10.3931/e-rara-34383

?V > ^ "; ^'. - V-! t
""U" x""VKWW 4 W" Vlvntpsrreux.


Allgemeine Geschichte der neuesten Entdeckungen welche von verschiedenen gelehrten Reisenden in vielen Gegenden des rußischen Reichs und Perfien der Historie, Landwirthschaft und Naturgeschichte, re. sind gemacht worden. Fünfter Theil. V e r n, ^ bey der neuen typographischen Gesellschaft. 178".

" Bericht für den Buchbinder. Taft! und 8. Zur Seite i6r. L. Em Kathschinskuches Tatarcnweib. L. Ein Katschmskisches Mädchen. L. Ein Ostjake am Obfluß. Zu Seite 226. v. Eine Ostiakinn. Seite 227. EinOstjakischerHermclinfängeraufSchnee- schuhen. Seite 240. k. Ein Samojede. Seite 266. 6. s. Eine Samojedinn im Sommerkleids Seite 267. 6. b. Eine Samojedinn im Winterkleide. Seite 267. N. Ein Tunguse Seite 47;. l. Ein Tungusischer Schaman am Argunffuß. Seite 481. Karte des Maischen Erzgebürges hinten anzubinden.
- .r- V . : 'i:
MWmMZ Reise von Omsk nach Krasnöjarsk am Ieniseiftrom^ -Verr Pallas verlies den 22ten May 1771. die Festung Omsk, von welcher wir am Ende des vierten Theiles gesprochen haben, und zog nun gegen den Gchlangenberg, um die tu diesem Gebürge bestn-lichen wichtigen Bergwerke zu untersuchen. Mit dem sandigen Boden der Steppe wird schon bey Omsk der pontische uitd kleine graue Seewermuth häufig , welchen die Stepvenzieqen oder Antelopen lieben, die auch hier in Menge yerumschweifen, und von der kirgisischen Seite über den Jrtisch schwimmen, um sich in Nie barabynische Steppe auszubreiten: doch kommen sie nie bis an den Ob, weil daselbst die ihnen angenehme Weide mangelt, and sind auch weiter östlich in Sibirien nicht mehr zu finden. V. Theil. "
L Reise an dem IrtischAuß. Der bey es Werste von Vmsk entfernte Posten Uska-Gaoftrofskaja besteht aus einer neuangetegten Redoute, deren Wall und Graben etwann dreyßig Faden ins Gevierte haben, und dicht am Jrkifch liegen. Darum ist ein Ossi- kierhaus, Kasarmen und Stallung. Jtzt lagen hier nicht viel über zwanzig Mann Kasaken und Baschkiren mit einem Gefreyten. Ober-und unterhalb der Redut ist eine Straße von Kolo- nistenhausern, deren hier stebenzig Mann , die mehrenthrils unter denen wegen kleiner Verbrechen aus Rußland Verwiesenen, und Arm Ve- siungsbau nach Omsk geschickten Unglücklichen ausgesucht, und hier seit etwann sieben Jahren angesetzt sind. Sie stehen unter der Aufsicht eines abgedankten Lieutenants, und man findet itzt dergleichen Colonien bis gegen Shelesenskaja Rrtpoft bey allen Vorposten und Stanitzen, welche mit der Zeit bey fortdaurender guten Aufsicht zu schönen Dorfschaften erwachsen können, und um destomehr zum Ackerbau anzuhalten sind, weil die Verproviantirung der Linie am Jrtrsch der Krone grosse Summen zu stehen kommt. Weiter am Jrtisch hinauf haben, bis gegen das Gebürge, keine Dorfschaften angelegt werden können, weil da in der Nähe kein urbares Land mehr zu finden, sondern alles dürre Steppe ist,
Reise an dem Ir'tischstuß. z die von der Hitze und herrschenden Winden noch mehr ausgetrocknet und vom Fluqsande überschwemmt wird, so daß daselbst, auch vor dir allda wohnenden Kasaken unmöglich ist den Ackerbau mit Vortheil zu treiben. Ja auch die unterhalb Ghelesenka angelegte neue Dorfschaften müssen ihre Ackerfelder vom Jrtisch beträchtlich entfernen , um einen feuchtern und fruchtbaren Boden zu haben, wo jevennoch bey trocknen Jahren das Getraide nicht wohl gerach, auch durch die häufigen Graßpferde viel Schaden geschieht. Bey dieser Stanlz ist durch einen sonst hier kommandirenden englischen Officier ein artiger kleiner Küchengarten angelegt. Der hier aus / dem Graben der RedNt ausgeworfene Sand ist häufig mit qerivken Tellmuscheln vermischt, die halb kalctnirt sind, Und weiterhin in den hohen Ufern des Jrtisch an vielen Orten vorkommen, da sie doch nicht in dem Jrtisch selbst angetroft fen werden , sondern unstreitig ein Seeprodukk Lu seyn scheinen. Das merkwürdigste ist, Laß nur Liese einige Art von Schneckenschaalen durch die sandkgtett Steppen am Jrtisch zerstreut, sonst aber keine Spur von versteinten Seekörpern gefunden wird.
4 Reise an dem Irtischfiuß. Und nicht weniger bedenklich ist / daß man sie auch ganz nahe an der Oberfläche der Erden häufig antrtft, da doch die aus Sand und Laim bestehende Ufer, und Steppen auf und in welchen man sie findet, oft sechs, acht, ja zehn Faden über die höchste Wasserfläche des Flusses erhöht liegen. Da wo diese Ufer salzige Stellen haben, blühte itzt der wilde Waid häufig. Nirgend habe' ich die Strandschwalben In so ungewöhnlicher Menge gesehen, als eben in. diesen hohen Ufern des Jrtischstroms. An vielen Orten sind die Höhlen oder Nester derselben so unglaublich häufig beysammen, daß wenn man oben auf dem Rande des Ufers steht, und etwas hart mit dem Fuß tritt; ganze Schaaren derselben herauskommen, und so zu sagen: wie Mücken in der Luft herumschwärmen. Es nisten aber hier in den Ufern gemeinschaftlich) mit der Gtrandschwalbe auch die sogenannten Meel- schwalben mit rauhen Füssen, welche anderwärts aussen an die Häuser Nester bauen. Hier höhlen sie nur den Sand aus, machen'aber nicht wie die Strandschwalben liefe Löcher in das Ufer, sondern graben nur einen länglichten Raum, von der Gestalt wie ihre Nester sonst zu seyn pflegen. Beyde Arten findet man gleich häufig, sie vermi- i
Reise an dem Jrtischfluß. f sehen sich aber nicht gern, sondern an einem Ort des Ufers findet man lauter Nester von der einen, an andern Orten die von der andern Art bey" sammen. In dem Vorposten Atschaitskoi ist eine angelegte Kolonie von ungefähr ioo Häusern, in welchen i ZQ Köpfe, ohne das Weibsvolk, gezählt werden. Die Bauern hatten hier eine Art Mor- cheln, die ganz bleich von Farbe und fast ohne Geschmack waren, und aufden Jnsuln des Irtisch häufig wachsen sollen. -- Von hier gteng die Reife über das große Kolonisteudorf Gosnina, die Stani; Risübaschkoi und Solanoi poworot, bey welcher letzter" auch Elephantenknochen gefunden werden" - Schon von Omsk her zeigten sich hin und wieder zerstreute Grabhügel, dergleichen aber nun von Solanoi an häufiger vorkamen, und vermuthlich Gräber der heidnischen barabyni- schen Tatar" find" Der Fluß macht bey Tscherkakofskor viele Inseln und bewässert eine breite Niedrigung. Die neue Bevesttgung des Posten ist erst abgestochen, und enthält ein gutes Wohnhaus des Befehlshabers , einige Officierhäuser, Kafarmen und Ställe. Dieses alles stand, wie fast in allen Vorposten A Z
6 Reise ari dem Irtischfiuß. and Stanizen ledig. Die Zahl der Kolonisten- häuser beltef sich hier erst auf sechzig, weil sich noch nicht alle angebaut haben. - Es ist dieses die letzte derer durch den Generallieutenant von Geringer uAen am Jrtisch angelegten Dorf- schäften^ und weiterhin, wegen des Sandbodens nahe am Flusse keine Gelegenheit wehr zur Be" "ölkerung. Es gibt aber in einem Abstand von hundert und mehr Wersten auch auf dieser Höhe schöne Gegenden zum Ackerbau in der barabyni- schen Steppe, und an der etwann in dieser Gegend angehenden Strecke von zusammenhängenden ungeheuren Seen vortrefliche Gelegenheit um Dörfer anzulegen, die ihr Getreide nach der Linie nicht weit zu führen , und daneben trefliche Gelegenheit haben würden, sich durch den Fisch- nnd Wildfang zu bereichern. Es soll auch mit Bevölkerung dieser vortheilhaften Gegen- itzt -er Anfang gemacht werden. Bis dahin wurde der Fischfang in den grossen Seen nur durch einzele deßfalls sich dahin begebende Fischergesellschaften getrieben, und von daher so wohl im Winter mit gefrornen Fischen, als im Sommer mit getrock" neten Hechten der ganze Strich des Jrtisch bis gegen Tobolsk zum Theil versorget; wie denn dem Hrn Pallas von Omsk bis Solänoi Po- worot eine Menge mit dergleichen trocknen Fi-
Reife an dem Irtifchfluß. 7 sehen beladener Wagen begegnete. - Der weit- läuftigste dieser Seen der barabyuifchen Stevve iß der sogenannte Tschany, dessen Abstand vom Irtisch in dieser Gegend vuf süuf beladene Tagereisen/ oder etwa" zweihundert Werste ystwe-ks gerechnet wird. Derselbe soll an sich auf Hunde" Werste lang / vierzig bis 50 Werste breit, und mit mehr als siebenzig grossen und kleinen Inseln bestreut seyn. Weiter südlich sind noch andere sehr grosse und unzählige kleine Seen in der Steppe gelegen, von denen wir im künftigen etwas sagen werden. Ust-Tatarskoi Stankz ist eben nicht be* vestigt, und etwa 26 Häuser sind dabey vonKa- saken und Abgedankten bewohnt, wovon jene neben ihrem Sold keine andere Nahrung/ als etwas Viehzucht und Tbierfang, oder einen geringen Tauschhandel mit den Kirgisen habe"/ welcher aus allen Vorposten heimlich von den etwas Begüterten getrieben wird. Den Winter werden hier in den Steppen Hermeline / Füchse, Wölfe, und auch wohl Rorfaken gefangen; auch giebt es, besonders an der barabyni- fchen Seite, wilde Schweine, wilde Pferde, Steppenziegen und Rehe.
8 Reife an dem Irtischfluff. Nunmehr folgt nichts , als hohe Sandstep- pe, welche dem Irtisch überall steile Ufer gibt. Gemeiniglich aber hat der Fluß auf dieser oder jener Seite eine mehr oder weniger breite Nie" dngung, welche mit weissen und schwarzen, auch Zitterpappeln , Eschen und Strauchwerk bewachsen ist, und das gemeine Bau- und Brennholz vor die Postirungen reichlich hergibt. - Besonders hoch und steil ist hier dasjenige Ufer, welches elwann.2, Wcrste von Usttatarskoi unter dem Namen NvljutjupsksL Aar hart am Flusse liegt, und einige Werste höher, doch mit Bey- behaltung des Namens verlegt ist, weil das vorerwähnte Ufer alle Jahr mehr durch die Gewalt des anspülenden Wassers abgestürzt wurde. Der Sand, woraus dieses außerordentlich hohe Ufer, besteht, ist etwas mit Laim gebunden, und liegt mehrentheils lagenweife, wie von der Fluth angeschwemmt. Man steht darunter starke Lagen, die einförmig weis, und kalk-oder mergelhaft find; andere die aus abwechselnden weißen und gelblichen Lagen besteh". Diese letzter" pflegen his sechs , acht und mehr Faden über dem höch- "Hen Wasserzeichen des Irtisch ziemlich häufig mit den oben schon erwähnten Tellmuscheln eingestreut zu seyn. Dieselben sind zwar meistentheils etwas kaleinirk, doch Haben einige noch Ueber-
Reise an -em Irtischflust. 9 kleibsel von ihren äusser", hornartigen Oberhäuten an sich; auch findet man noch im Scharnier zusammenhängende Schaalen, obwohl sehr selten. Eben die Sandlagen, worinnen die Muscheln zerstreuet liegen, enthalten auch allerley zerstreute Knochen, theils von Elephanten, theils von andern Thieren, ja auch von grossen Fischköpfen , die also nothwendig von einer mächtigen Ueberschwemmung herrühren, oder von der ehemaligen Allgemeinheit der See in diesen Ebnen Beweise find. Pallas hielt sich etwas an diesem Ufer auf, und hatte das Glück nicht nur in den unzerrüt- teten Lagen selbst einige, Knochen zu finden, sondern seine Leute suchten auch viel dergleichen Ue- berbleibsel auf der abgestürzten Erde des UferS zusammen. Alle aber waren sehr verwest. Noch am kenntlichsten war ein Schulterknochen ( llu- merus ) vom Elephanten < einige Rippen und^ Knochen, die der Grösse nach zu urtheilen, et" wann von grossen Büffeln seyn möchten. Dabey wurden Knochen von einem, starken Fischkopfe, und grosse unkenntliche Stücke zellulöser Knochen gefunden, Diese Ufer werden aller Orten durch eine
rs Reise an dem Irtischfluß. ' ungläubliche Menge von Quellen und Bachen untergraben und abgestürzt, und viele derselben find etwas salzhaft, so daß das Erdreich daherum zuweilen mit Bittersalz ausschlägt. Es ist sehr natürlich zu glauben, daß diese Quellen verdeckte Abzugswege der obgedachten ungeheuern^ Seen der barabynWen Steppe sind, die keinen sichtbaren Abfluß haben, und in dieser Gegend dem Misch ziemlich nahe liegen. Die am Irtkfch wohnhaften Leute versichern, daß diese Gegend durchgängig fast das ganze Jahr mit Stürmen belästigt wird, und daß man selten ganze Wochen nacheinander eine stille Luft hat. Den Frühling und Sommer sind die Stürme am heftigsten und anhaltender, mehrentheils zwischen Süd und West, Nord und Ost, welches auch unser Reisende in dieser ganzen Gegend hat erfahren müssen. - An diesem Flusse liegt nun weiterhin die Vestung Ghelesenka, welche eine neue hölzerne Kirche hat; in der Niedrigung um dieselbe hat man Gärten angelegt, und zu beyden Seiten des Flusses giebt es schöne Heuschläge, in welchen der wilde Spargel sehr häusig, oft Daumens dick und von treflicher Qualität gefunden wird. Weiterhin aber sieht man nichts mehr als eine offne Sandwüste ohne alles Strauchwerk.
Reise an dem Irtischfluß. n Die Ufer des Irdisch bey pjatorischkoi sind wie die oben beschriebenen beschaffen, und enthalten fast überall Knochen von Elephanten und andern Thieren. Bey Osmoryschkoi Staniz werden die Ufer des Irtisch und die ganze Gegend ansein-, mal niedrig, und zugleich der Boden sehr merklich salzhaft, sonderlich je näher man sich dem Raraßuk befindet. Dieser Raraßuk, welcher näher zur folgenden Postirung Peftschanoi in den Irtisch fällt, ist ein still stehender Steppen- bach, der nur nahe beym Irtisch wasserreich ist, weiter in die Steppe aber aus häufig unterbrochenen Wafferstrecken und kleinen Seen zu bestehen scheint, die keinen sichtlichen Zusammenhang, noch weniger Strömung haben. Diese niedrige und sehr salzreiche Wasserstrecke soll sich bis in die Nachbarschaft eines sehr weit ausgebreiteten Sees Topolnoi erstrecken , welcher in dieser Gegend vom Irtisch östlich fast auf achzig Werste entfernt ist, viele Inseln hat, und ostwärts einem Steppengewässer Burla den Ursprung giebt, welches sich gegen den Ob zieht, und von eben der Beschaffenheit, wie der Karaßuk beschrieben wird, ausser daß an selbigem trefliche und gesunde Weiden und nicht so salzige Steppen sind;
is Reife an dem Jrtischfluß. weßhalb aus Iamischewskasa Krepost und den weiter unten gelegnen Vorposten alle Pferde/ die man nur entbehren kann, dahin getrieben werden, sobald die grösseste Sommerhitze, bey welcher die schon erwähnte Luftseuche zu graßiren pflegt, mit dem Monath Iunius ihrer! Anfang nimmt. Pallas mußte flch hierauf der hohen Wasser wegen vom Misch entfernen, traf grosse Salz. stellen, und endlich auch einen mehr als zoo Fa- den lakgen austrocknenden natröfen Bittersalz, fee an, an dessen abgetrockneten Ufern häustg Bittersalz lag , über dem Wasser aber, obgleich dasselbe sehr gesalzen und bitter ist, viele weisse Möwen herumschwebten. Hier fand unser Beo" bachter die 8a!icornig. Ürodil-ILSL und koljkwL , zwo neue Arten, dahingegen die gemeine 8-üi- cnrnia lierbace" hier nicht zu sehen wäre. Die 8alio. foliatk, scheint ihm eine starke Ausartung der 8alic. gradica zu seyn, die aber hier ziemlich beständig ist: ste soll die meiste und. beste Soda geben- Fünfzig Werste vom Irdisch gerade östlich in die Steppe, liegen die drey sogenannten Ra- rassukischen Salzseen, wohin Pallas den zo May und i Iunius von pestschanoi Gta-
Reise an dem Jrtischfluß. iz Niz eine Reise unternahm, und unterwegs über viele Salzstellen und bey verschiedenen Salzpfützen vorbey kam. Der äusserste der erst genannten Seen ist über 2 Werste lang, und mehr als i Werst an der weitesten Stelle breit: die Steppe umher ist ganz eben und trocken, und bringt nicht viel mehr als magere Gräser und Wermulh Hervor. Die Sole ist ausser dem Küchensalz noch mit vielem bittern Muttcrsalz geschwängert und hoch gesättigt. Das reinste und schönste Kochsalz bedeckt den Grund des ganzen Sees bis auf eine halbe Elle dick, doch etwas dünner gegen die Ufer. - Der mittlere Salzsee ist nur i starke Werst von dem erftern entfernt, bey drey Wersten lang und aufs höchste 420 Faden breit. Das Salz, welches von guter Art ist, setzt fich an den Ufern eine Spanne dick auf sandigen Boden; in der Mitte des Sees aber liegt feiner schwarzer Schlamm, wovon die Sole im ganzen See, wenn fie der Wind bewegt, trüb wird, und die Oberfläche des Salzes verunreinigt und grau macht. Gleich am westlichen Ende dieses Sees befindet stch eine stinkende grosse Pfütze mit einer Höchst gesättigten Sole, deren schlammigtes Ufer stch mit einem rothen Schleim, die Schwefelleber hat, überzieht. - Der dritte salzreiche See liegt noch z Werste weiter nordwestlich, hat eine
14 Reife an dem Irtischfluß. rundliche Gestalt/ deren größter Durchmesser auf anderthalb Werste zu schätzen ist. Der Boden dieses Sees ist schlammigt/ und am Rande kaum Zolldick mit Salzrinden belegt / überhaupt aber garnicht so reich an Salz, wie dte ersten. Von Pesrfchanoi Staniz, wohin Pallas zurück kehrete / gieng dte Reise auf Tfcherno- ve.zkoi neben verschiedenen Salzseen, Sümpfen und süssen Wassern vorbey, wo man auch zuweilen auf der niedrigen Ebene grosse Felder antrift, die ganz mit Süßholz bedeckt sind, dessen Wurzeln nicht selten einen Wertzoll dick gefunden werden. Der VorpostenTschemsrezkor liegtda, wo der Nebenarm Tschernaja vom Jrtisch abgeht, und hat auf einer Seite nach den angenehm be- buschten Inseln und der Niedrigung des Flusses, auf der andern über die unabsehbare Steppe eine treflrche Aussicht. Das Haus des Oberbefehlshabers, nebst den Officier-und Dragonerwohnungen sind nur mit spanischen Reutern umgeben. Eine ordentliche Beseitigung aber ist abgestochen. Dabey ist eine Strasse von etwann zwanzig Häusern die Kasacken und Abgedankten gehören. Von hier wird das Rali an den Wegen das gemeinste Unkraut, und die feuchten Niedrigungen brin-
Reise an dem Irtischfiuß. 15 gen Calmus und Gtabwurz hervor; wovon ersterer durch die vorbeyreisenden Kaufleute gegraben zu werden pflegt/ um durch dessen starken Geruch die Motten von dem eingepackten Pelzwerk abzuhalten; welches diese Wurzel sehr kräftig thun soll. Ueber 2y Werst davon liegt dle SlanizTscher- nojarskot, wo das Ufer des Irttsch aus einem schwarzen Erdreich besteht, welches hieherum, wo man sonst nichts als Sand und Laim sieht, eine Seltenheit ist, und auch dem Ort den Namen gegeben hat. Ich weis nicht, sagt Pallas, ob die Zeit oder die Gegend Ursach war, daß wir^ bisher wenig mit Bremen geplagt gewesen waren. Nun- mehro fanden sich die größten Arten derselben in unsäglicher Menge ein, und umgaben Pferde sowohl als Menschen mit solchen Schaaren, daß man sich kaum retten konnte. Diese Plage dauert bis über Iamyschewo, und wenn sich dieses Ungeziefer mit der Sonne verbirgt, so istl die Luft mit Mücken, wie mit einem Nebel erfüllt. Diese sowohl, als die Bremen sind am Jrtisch giftiger, als ich sie irgendwo gesehen habe, und auf ihre Stiche erfolgen oft grosse, bösartige und ey-
i6 Reise ün deck Irtischfluß. ternde Beulen, woran vielleicht das in Menge auf der Stcpve zerstreute AaS von todten Pferden, an welches sich auch die Bremen begierig setzen, und mit ihren verunreinigten Stacheln nothwen- dig bösartige Stiche geben müssen, schuldig stylt möchte. In diesen Gegenden befinden sich viele Sandhügel , und näher gegen Rorjakofskoi Vorposten bekömmt der Jrtistb von angewehtem Triebsand sehr hohe Ufer, in welch-" man noch abwechselnde dünne Lagen von schwarzer Wanzen" erde steht, über welche immer wieder neue Sand- lagen aufgeschichtet worden" In diesem Ufer werden auch' unten, nicht über einen Faden vom Flusse, in laimigten Lagen allerley Gebeine grosser Thiere gefunden. Man brachte dem Herrn Pallas verschiedene dergleichen Ueberbleibsel, worunter am kenntlichsten waren: ein sehr vermoderter grosser Schulter- knochen" wahrscheinlich vom Elephanten; ein Stück vom heiligen Bein und ein Schulterknochen , die grösser, als eben diese Knochen von Kameelen und vermuthlich der Gestalt nach zu urtheilen, von einem solcher Vüffdl herkommen, deren außerordentlich grosse Htrnschädel hin und wieder
Reise an dem Irtischßuß. 17 wieder gefunden worden sind, die es aber, soviel wir wissen, in Asien nirgend mehr so groß giebt. Man sieht bis nach Rorjakowa auf deck Felde eine MeNge Aas von an der Seuche ver- reckten Pferden liegen, welche die Einwohner nicht einmal z" verscharren die Muhe nehmen, und weil diese Seuche alljährlich einfallt, so sind diese Gegenden gleich einem Schlachtfeld mit dergleichen Greuel angefüllt , welche oft den unerträglichsten Gestank verursachen. - Sonst ist Aorjäkowa einer der volkreichsten Vorposten am Irlisch, und gewiß am besten bebauet. Dieser Ort hat auch zwey Salzmaqazine, m welchen beständig ein Vorrakh von einigen hundert tausend Puden Salz in Bereitschaft gehalten wird. Der-größte Salzvorrath liegt auf grossen Haufen , die mit Matten überzogen sind. Der Transport dieses Salzes von hier geschieht auf platten Fahrzeugen, welche 17 bis 18202 Pud tragen, Und das Salz den Jrtisch hinunter bis nach delt kayserlichen Salzmagazinen bey Tschuwasch, ohn- weit Tobolsk, bringen. Dieses Salz wird von dem Rorjäkofskoe Holjanoe Gsero oder Salzsee hergeholt, welcher in der Nachbarschaft liegt. Auf dem Wege V. Theil, V
i8 Reise an dem Jrtischfluß. dahin trift man grosse salzige Strecken/ einen bittern See und einen austrocknenden Salzgrund an , dergleichen es auch jenseit des Sees mehrere geben soll. Der See selbst hat von fern ein weißes An- sehn. Seine Ufer sind nirgend viel über einen Faden erhöht und besteh" bloß aus Sand und Laim. Wald und Berge sieht man weit und breit nicht. Der See hat eine langlicht von Westen nach Osten gestreckte/ und mit dem östlichen Ende südwärts gekrümmte Gestalt. Dieses östliche Ende ist auch mehr erweitert und hat drey bis vier Einbusen. Zum südlichen Busen laust ein Morastgrund , aus welchem ein etwas bra- ckes und sehr schwefelhaft schmeckendes Morastwasser quillt/ wovon einige Adern starker schweben / und einen rothen Bodensatz ablegen. Eben ein solcher Quellgrund befindet sich an der nördlichen Seite in eben dieser Gegend des Sees/ und aus dessen nördlichen Ufern schwitzen hin und wieder kleine Quellen hervor / die zwar etwas nach Salz schmecke"/ aber bey weitem nicht hinlänglich sind / um diesen See mit Salz so zu bereichern / wie er würklich ist. Dasselbe bedeckt den ganzen Schlammboden des Sees mit einer Rinde/ welche.im Sommer oft über eine Hand-
Reise an dem Jttischfluß. 19 ßrert dick wird / und aus den reinsten kleinen Kochsalz-Würfeln zusammengesetzt ist. Feuchte Frühiingswitterung und das geschmolzene Schneewasser lösen dieselbe zwar auf/ sie fängt aber schon im May wieder aii/ sich von neuem anzusetzen. Der Umfang des Sees ist ansehnlich, und soll nach Messungen zwanzig Werste bekragem Dem Auge nach scheint er sechs Werste lang und vier breit zu seyn. Er ist aber dabey so untief, Laß die Sole den Pferden nicht bis an den Bauch geht, wenn man zur Zeit, wenn die Salzrinde stark genug ist, durchhin reitet. Man zerbrecht die auf dem Boden erzeugte Rinden mit Breche stangen, und führt das Salz mit Pferden und Wagen aus dem See; die Pferde aber müssen Nachher in Gruben, die man am Ufer macht, und worinnen sich ein stinkendes, aber wenig gesalzenes Wasser sammelt, abgewaschen werden/ damit ihnen die Scharfe der Sole nicht schade Das Fuhrlohn vom See bis an den Jrtisch ist von sechs bis acht Rubel vor hundert Kadi oder etwann tausend Pud. Da sich einige Jahre lang kein Salz im Jamyschefscben See erzeugen wollte, wurden ganz allein aus diesem See der Ka- trinenburqische, Tobolskische und Tomskische Distrikt versorgt und jährlich ZOOO-O Pud Salz Karalts gelieferte Ja in den letzcverfloßnen Iah-' B "
Lv Reise an dem Jrtischsiuß. ren bat man auch vor die Iselskische Provinz und Uische Linie noch über dies 152002 Pud all" hier gehoben. -- Am westlichen Theil des Sees sind auf der Südseite ein paar Wachtstuben er" baut, wo einige Dragoner zur Bewachung des Salzes liegen. Dabey ist kaum dreyßig Faden vom See ein Brunnen gegraben, der unerträglich nach faulen Eyern schmeckt, und doch Leuten und Vieh, in Ermanglung eines beßern , zum Getränke dient. Das ganze Ufer, ja der ganze Umfang des Sees bringt fast nichts als Salzpflanzen hervor. Die kMraria wächst hier in größten Ueberfluß und bekleidet die Erde. Auf dem trockenen Ufer kamen eben so häustg 8aIicornia lkrokilacea und loliata ; allein 8al. ksrdaosa sieht man Mir auf morastigen Stellen. Um die Quellen blühte auch Qlaux rnaritima. Die Maulwurfsgrille hat sich hier, wie in den salzigen Sümpfen bey Gur- jef/ sehr vermehrt. Bis zur Vestung Iamyfchewa sind blosse Sandfelder, über welche der Weg geht. Die Hitze war den ?ten Jun. sehr groß , und die Plage vom Ungeziefer noch grösser; das Ther" mometer ßieg in den Nachintttagsstunden bis auf
Reise an dem Jrtifchfluß. 21 98" nach Delisle, und von Bremen vereinten sich fünf bis sechserlei) Arten, um den Reisenden im Wagen keine Ruhe zu lassen. Man trift verschiedene Sandhüge! au , die in einigen entfernten Gründen mit Fichten bewachsen find. Darauf folgt eine sehr hohe Sandebene bis nach Iamyschewa, so daß sich also hier der Boden merklich erhöht/ und man dieses für den untersten Absatz des oben am Jrtisch gelegenen Ge- bürges ansehen könnte / um so mehr / da hier auch schon allerley flötzhafte Thonlagen mit Se- leniten unter dem hochangeschwemmten Flugsand in den Jrttschufern zu sehen sind / und sich nach und nach erhöhen/ bis man näher gegen Semi- platnaja schon das würkliche Ganggebürge antrift. Sechs Werste von der Vestung Iamyschefsk und östlich vom Jrtisch ist der Salzsee Ja- mysch/ um welchen die Steppe hoch und sandig ist. Er mag im Umfang zehn Werste groß seyn, und soll in der Mitte eine ansehnliche Tiefe haben. Das Salz hat sich ehedem in ansehnlich starke Rinden gesetzt/ aus unbekannten Ursachen aber hatte dieser Seegen r z Jahre nach einander gefehlt , bis erst seit vier Jahren das Salz sich B z
LL Reise an dem Irtischfluß. wieder zusetzen angefangen bat. Der Aberglaube tft hierbey auf allerley Ursachen gefallen, die natürlichste aber wird denn wohl in Erschöpfung der Bestandtheile des Sees durch vierjähriges Salzbrechen, in feuchten Jahren und Verstärkung obgedachter füffer Quellen zu suchen seyn. Jtzt psieqt steh die Salzrinde nicht über drey starke Finger dick zu setzen, ausser in dem westlichen Busen des Sees, wo es wohl handhoch gefunden wird) und wo also vermuthlich der reichste Salzquetl im See bestndlich seyn muß. Die Salzrmden sind sehr weiß und rein, und bestehen aus kleinen Würfeln, die leicht wieder auseinander fallen; wo Stroh und Wurzeln in der Sole liegen, da bildet das Salz allerley artige und schrostgte Gestalten, woran die Bewegung derselben vom Winde einen guten Theil hat. Wegen seiner geringen Festigkeit wird das Salz mit leichter Mühe aufgeschaufelt, und auf das Ufer in grosse Haufen zusammen gebracht, wo es unbedeckt steht, bis es nach der Vestunq kann abgeführt werden, da man es auf erhöhte Boden aufschüttet, und diese ungeheuren Haufen ( Schkir- dy) mit Matten, oder Segeltuch überzieht, bis der Transport auf dem Flusse vor steh gehn kann Was von diesem See berichtet worden, als ob sich Salzrinden wie Etß auf der Oberfläche des
Reife an demIrtischfluß. 2; Wassers erzeugten, gehör? mit allen ähnlichen Nachrichten der Reisebeschreiber, die dergleichen von andern Salzseen behaupten , unter die Fabeln , die vom Hörensagen entstehen. Die stäti- ge Bewegung einer grossen Wasserfläche vom Winde laßt dergleichen Erzeugung nicht zu, sondern verursacht, daß die kleinen Salzwürfel, die stch erzeugen, augenblicklich sinken müssen. Wo die Sole nicht bewegt wird und stark abdunstet, zum Exempel in Pferdespuren oder andern kleinen Aushölungen des Ufers, da können stch freylich, wie bey dem Jnderskischen Salzsee, dünne Rinden über die Wasserfläche setzen. Aber in Seen und grossen Pfützen legt sich das Salz jederzeit auf den Grund." Am westlichen Ende des Jamyscheffche" Sees, wo das Ufer und Gründe gegen den See mit Bittersalz geschwängert sind, hat Pallas in kleinen Wasserpfützen ordentliche Glaubersche Salzkristallen angeschossen gefunden, da sonst dieses Salz stch nur als ein Brey oder Schaum über der Erde, und an Seeufern etwann in ungestrahlten Körnern zu zeigen pflegt, weil es im ersten Fall durch die Erde gleichsam hervorschwitzt und sehr zertheilt wird, im letzten Falle aber die Bewegung des Wassers vom Winde eine ordentliche Kristallin tton verhindert. B 4
L4 Reife an dem Jrtischfluß. Um diesen See herum hielten sich viele Avo- fekfehnepfen, 8tsrna calpi-i, allerley Strmrd- vögel, worunter Lkargclrius tz^tnricus, kall. Verdient anqemerkt zu werden, auf / auch die schäckigten Sergenten, l'Läorlm; diese letztern hatten iyt ( 8 Jun. ) ihre Jungen bereits ausgeführt , und alsdann stiegt das Weibchen nie, sondern lauft mit den Jungen bis es das Wasser erreicht, und das Männchen stiegt indessen nahe um den Jäger herum, und setzt sich öfters, um die Gefahr von seiner Genoßinn abzuwenden. Von kleinen Thieren halten sich hier auch kleine Igel mit langen Obren, Lrinaoeus Luritu8, auf, und wohnen in Erdhöhlen, sind auch von Jamyfchewa südwärts bis ans Gebürge auf den freyen Steppen überall gemein, und der gemep ne Igel dagegen nur selten. Es giebt glaubwürdigen Nachrichten zufolge, ostwärts von Iamyscha bis gegen den Sav- nanlskoi Bor, ( eine schräg vom Jrtisch bis gegen den Ob laufende Fichtenheide, ) noch Viele bittere und halb gesalzene, hin und wieder aber auch ziemlich süsse Seen, die in der Steppe zerstreut liegen, auch hat die Kirgisische Steppe in dieser Gegend viele dergleichen, und überhaupt alle niedrigen Gegenden werden nun immer salz- hafter, ie mehr man sich dem Gebürge nähert.
Reise an dem Jrtischfluß. 25 In Lebaschie, einem ^rposten graßirte die Seuche / und deswegen hätte man alles entbehrliche Vieh nach einer kühlen Weide getrieben, die nur 22 Werste vorn Jrtisch bey einigen bittern und süffen Seen befindlich seyn soll. Die Luft, sagt man, sey daselbst auch im Sommer so kühl, -aß sich kein Ungeziefer da aufhält, auch die Seuche niemals bemerkt wird. Eben diese Eigenschaften haben auch die schon erwähnten Weiden am Bache Burla; aber was mag die Ursache eines solchen Unterscheids der Lust in so benachbarten, unter einer Breite gelegenen und ganz offenen Gegenden seyn ? Die Sakzhaftigkeit des Bodens kann nichts dazu beytragen, denn eben die herrscht auch am Jrtisch, wo sich keine kühle Gegenden befinden. Hinter Lebaschie fangen wieder Sandhügel an, auf welchen die cermviäes.sehr gemein ist, und den Triebsand in grossen runden Haufen, in deren Mitte der Stamm verschüttet liegt, und mit unzähligen Ruthen aussprosset, hemmen hilft. Am würkfamsten aber leistet dieses ein wunderbarer Aftragalus, (*) welcher zwi- (*) peren- N3N8, kbrolz, nervi8 xluriniis Ic>r>ßillimi8, lublim- xllLibus, prvfunäe in nrenüni äet'Lenäens.
2§ Reise an dem Jrtischfluß. schen den Saudhügeln wächst/ und der Gegend von hier bis ans Gebürge eigen ist. Die Wurzel dieser Pflanze rankt mit unzähligen dünnen, zertheilten Zweigen durch den sich darum anhäufenden Sand, und bildet solchergestalt Haufen welche oft 2 bis z Ellen im Durchmesser haben, und mit den kleinen grauen Blättern der Pflanze ganz überkleidet sind. Die Blumen zeigen sich kaum über der Erde, so werden sie schon vom Sande bedeckt, und die kleine Schotten kommen unter dem Sande zur Reife. Diese artige Pflanze, welche den Kräuterkennern bisher unbekannt cr/ü' o rLclice eopiosMmi, proKratl, rsmolislimi , tvbnoäoii. llsirmü Lnnui A bieiinez. Fo/m pe. tlolis lonZissimis elcvLtg, ut ex-tm srsnLin emer, Zsnt, impzri-xinnstL; foliols a quinis aä uncien-r, cairkertiKlma, ut faeiem palmati kc>IH rekersnt: oblonZo-nvLta. o rsmulorum no6>8 lemper dini, lonZiuseuli M'. gibo-IsnLtus, cylln. 6ricu8 , iLLinuüs Imearibus , quin^ue äentLtus. snxuNum, carina irwlto lonZius, pLuIlo breviore8 vexillo. pLrvs, rmäs, ventrieolo.äiä^ms, ov^ta, länugine obäriöts, liiblncurvo mueronsta, fJ/ÄL lemirübus pluridus, reniformibus lutei8, L ciuorum colvre pcllricents IsßumiNL rpf-r luteseunt. klaret qrioque intra Äre-, N 2 M L kruÄu" srenL äekollc>8 maturat, unäe ä mu, rlbu8 srenLrii8 sruuntur. FaLür.
Reise an dem Irtischfluß. 27 gewesen / könnte sehr nützlich seyn, den Triebsand auch in andern Gegenden beständig zu machen. In den Gegenden von Psdspusknoi fangen die wilden Tulpen an / sich zu zeigen / und weil die Zwiebeln dieser Pflanze die Lieb- lingsnahrung der Gpringhaasen sind; so werden auch diese nun häufig bemerkt, jedoch nicht die gemeine Art, von welcher wir oben gesprochen hoben; sondern eine kleine Gattung, welche nur drey Zehen an den Hinterfüssen hat, und von Pallas iVlus liiFitta genannt wird. Diese Thierchen sind mit der bekannten Ierboah der Araber völlig einerley, und tragen bey den Ka- saken am Jrtisch den Namen Tarbagautschiki. Sie sind ungefähr von der Grösse der gemeinen Ratte; haben einen rändern Kopf als die Spring- haasen, und Ohren, die viel kürzer als der Kopf sind. Sie machen ihre Holen in dem dür- resteu Sande, dahingegen die grössere Art sich einen festen und kräuterreichen Boden zum Aufenthalt wählt, und deswegen zwar bey den Flüssen Alei und Uba, nicht aber auf den Sandfeldern am Jrtisch angetroffen wird. Auf dem Wege von Podspuskuoi bis Rri, woserskoi Staniz war nichts so merkwürdig-
L8 Reife an dem Jrtischfluß. als die unbeschreibliche Menge kleiner Heuschrecken , welche man auf der Steppe hin und wieder in Schaaren bemerkte, so daß sie oft auf ganze Strecken von fünfzig, sechzig Faden die Erde ganz schwarz bedeckten. Sie waren jetzt nach grösstentheils ungesiügelt, doch kamen auch schon geflügelte Schwärme vor, woraus man erkennen konnte, daß es diejenige, anderwärts ziemlich seltne Art, mit bleichrothen Flügeln war, welche beym Herrn von Linne Or^Ilus iwlicus genannt wird. Dieses Ungeziefer war auf der ganzen Strecke von trocknen grandigten Hügeln, die sich hier nach und nach von der östlichen Seite zum Misch nähert, ingleichen auf der trocknen, salzigen Niedrigung so unglaublich häufig, daß besonders um Gratschefskoi Stantz, ausser dem harten Sandhalm der brennend scharfen Küchenschelle ( kullönllL ) und alten Wermuth- stengeln, alles grüne Kraut und Graß, auch selbst die Wolfsmilch, davon rein aufgezehrt war. Oberhalb Belokamenskoi sieht man dieselben wenig mehr; allein in der ganze Strecke bis dahin soll sich diese Heuschreckenart jährlich so un- gemein vermehren, und auch zuweilen Züge thun; wie denn in den untern Gegenden am Misch zuweilen das junge Getraide durch sie vernichtet wird. Zu Zeiten ist auch die Zugheuschreck
Reise an dem Jrtischfluß. 29 üm Irtisch bemerkt worden, und noch im vor!" gen Jahr (1770) hat man zwischen Rriwo- serskoi und Semijarskoi grosse Schwärme derselben von der Kirgisischen Seite über den Jr- tisch nach der Varaba hin, auch wiederum zurück ziehen gesehen, deren Schwärmen über eine Woche angehalten; grosse Schwärme sollen durch Stürme in den Fluß gerathen, und umgekommen seyn. Hinter Rriwoserskoi Stattiza kommt nun -ie bergichte Gegend näher, und zeigt sich als ein ununterbrochener Bergrücken , von welchem eine Art von Vorgebürge, wie ein hoher Wall über eine flache Ebene westlich ausläuft, da die Hauptkette den Irtisch noch in ziemlicher Entfernung begleitet. Alle Höhen sind in dieser Gegend laimigt und mit grobem Griessand und Kieseln vermischt, eben so wie die vom Uralischen Ge- bürge in die Jaikische Steppe ausraufende Kette von Hügeln. Am Fuß der Höhen, in welchem sich thonigte, mergel-und kreidenhafte sehr gemengte Lagen bemerken lassen, findet man allezeit sehr salzige Gründe. - Ueber Gemijarsk hinauf werden nun beyde Seiten des Irtisch immer bergigter, und man sieht auch fortan die schönen, rosenfarbenen Stare oderRoftnamseln
zo Reife an dem Irtischsiuß. äus rotou8, Neruts rotes) welche in den Fel- senritzen und Holen dieser offenen bergichten Gegend nisten, häufig und oft Scbaarenweise fliegen, und mit den schwarzen Staren gemeinschaftlich die Heuschreckenichaaren verfolgen, oder sich unter die Viehheerden niederlassen. - Grat- schefskoi Vorposten, welcher 29 Werste weiter liegt, hat den Namen von den schwarzen Feld- krähen (Gratschi, Oorvv8 truZileZri8 ) welche sich hier den ganzen Sommer in grossen Schaaren aufhalten , und mit den gemeinen Krähen und Staren die Heuschrecken verzehren, die auch hier alljährlich in solcher Menge erzeugt werden, daß man in der Mitte des Iunins auf den Bergen kaum ein grünes Kräutchen mehr steht. Zwischen diesem Ort und Tscheremchow bestehen die Berge aus derben Kalkfelsen, welcher auch auf dem Orte selbst zu Kalk gebrannt wird. Weiter hinauf zu Bjeldkamenskoi Gta- niza zeigen die Höhen Thonschichten , wozwi- schen auch grosse ""gestalte Felsen von weissem Quarz am Tage liegen. Die Beschaffenheit des Erdreichs dieser Gegend ist vollkommen so, wie auf der salzhaften und laimigten Steppe um das Kaspische Meer, Man steht in dieser Gegend jenseit dem Jr-
Reise an dem Jrtischfluß. zi tisch einen sehr hohen und weih ausgebreiteten Berg, von welchem Ursach zu muthmassen ist, daß dessen mineralischer Inhalt viel Einfluß auf die umliegende salzige Ebene haben müsse- Denn man findet am Fuß desselben nicht nur überall einen salzhaften Boden in den Gründen und auf der Ebne, sondern es liegt auch einlge Werste von demselben nordwestlich , dreyßig bis vierzig Werste vom Jrtisch ein beträchtlicher, viele Wer" sie grosser Salzsee in der Kirgisischen Steppe/ aus welchem das Salz von den Kirgisen nicht selten an die Linie gebracht wird. Es setzt sich in bemeldetem See reichlich und in mächtigen Rinden, die aber mit grauen Lagen etwas verunreinigt sind. Auch soll sich noch weiter abwärts , ohngefahr in der Gegend des zwischen Dolonskoi und ZZjelokamenskoi angelegten Majaks ein Bittersalzsee auf der Kirgisischen Seite befinden, in welchem sich auch Kochsalz, und zwar in artigen viereckigen Pyramiden ansetzt, deren Erzeugung vermuthlich auf ichlammtqten dlfern, die nur ganz seicht mit der Sole überschwemmt sind, geschieht; da nemlich um kleine Salzwürfel, welche einzeln auf dem Schlamme liegen, immer Mehr Salztheilchen sich ansetzen, diesen Würfel nach und nach, durch die anwachsende Schwere, in den Schlamm drücken, und
zL Reise an dem Hrtischflüß. über demselben einen nach allen vier Seiten zu" nehmenden Salzkegel bilden, dessen Spitze im Schlamm steckt Höher hinauf an dem Misch liegt die Ve- stunq Semipalatnaja, wo die Sandberge deN Fluß wieder nahe emschlieffen , der sich hier 'in verschiedene Arme theilt, viele Insuln hat, und ziemlich seicht ist, weswegen man auch bey der- Vestung keine Ueberfahrt hat anlegen können: aus eben dieser Ursache wird der hier gewöhnliche Tauschhandel mit den Kirgisen und Asiatischen Karawanen iz Werste höher, wo ein Piket, und der Tauschvlatz angelegt ist, getrieben. Dahin aber soll auch die Vestung nach dem neuen Plan verlegt werden, wozu schon einige vorläufige Anstalten getroffen sind. Zwölf Werste oberhalb dieser Vestung findet man, auf einem hohen Ufer des Misch/ welches aus Schieferfelseu besteht, verschiedene Ueberbleibsel von ehmaligen Gebäuden, deren Bauart schlecht und leicht für Bucharisch zu erkennen ist, Daselbst befindet sich ein Majak und Piket. Zwey Werste von diesem Majak ist der erst angeführte Tauschplatz am Misch gelegen, wo mit den Asiatischen Kaufleuten und Kirgisen Handel
Reise an dem Irtischfluß. zz Handel getrieben wird. Vor demselben muff man durch einen steilen und steinigten Bach fahren, der keine Benennung hat. Der Tauschplatz besteht in einer Anzahl hölzerner Häuschen oder Buden, die in verschiedne Straffen vertheilt, mit einem Graben und spanischen Reutern umgeben , und theils vor einheimische, rußische und tatarische Kaufleute, theils vor die mit den Karawanen ankommenden Bncharen zur Wohnung und zum Waarenlager bestimmt find. Ueber den Irtisch ist hier eine Ueberfarth , und auf der an" dern Seite einige Hütten zum nothdürftigen Aufenthalt wegen des Kirgisischen Handels. Von diesem aber war bey den gegenwärtigen Unruhe" wenig zu hoffen. Aus der kleinen Bucharey kommen am meisten die von Taschkent hieher, deren auch itzt einige Karawanen mit schlechte" baumwollenen Waaren ihren Handel treiben. Es sind aber diese Leute viel bäurischer und hartnäckiger als die sittsamen Bucharen aus der grosse" Bucharey. - Eigentlich ist sonst allhier der Tausch mit den Kirgisen vor die einheimischen Kaufleute am vortheilhaftesten , weil die von der mittlern Horde, welche am Irtisch wohnen noch 'sehr einfältig sind, und allerley einheimische Kleinigkeiten zu hohen Preisen annehmen, so daß die Kaufleute der weiten Reise ohngeachtet,'die sie V. Theil. C
;4 Reise an dem Irtischfluß. hieher thun, doch einen ansehnlichen Gewinnst auf dem Viehhandel finden. Zu dem sind die Pferde und Stiere/ die man von der mittlern Horde erhalt durchgängig grösser und starker. Die kirgisischen Schaafe sind hier theils von der grossen Art: theils kleiner/ nach denkalmükischen artend , dergleichen am meisten von den südlichen Müssen kommen. Die Pferde gelten hier von vier bis rs und 20 Rudel, das Rindvieh von zwey bis vier Rubel, und die Schaafe von zo bis 72 Kopeken das Stück. Das Ufer des Irtisch besteht bey lvftrttoi StamZ, wie bey Semipalatnaja, aus schwärzlichem Schiefer, dessen Schichten halb rechtwink" licht gegen Westen geneigt find und in der Mittagslinie streichen. - Auf den Höhen oberhalb des Baches Äsresssskct fängt die 8oxttora orien- talis an sich zu zeigen; diese Pflanze wird, wegen ihrer ungemeinen Bitterkeit, von den Kasa- ken mit gutem Grunde in Koliken und andern Krankheiten des Unterleibs abgekocht, getrunken und prunez genannt. Sie wird von hier an auf einmal sehr häufig, und ist auch bis nach Ustkamenogorsk Hin und wieder zu finden. Ueber TalirkoL Staniz hinauf ist eine um
Reise an dem Jrtifchfluß. zf unterbrochene Reihe von hohen Sandbergeu, die sich hier i8 Werste lang hart an den Irdisch legen, und mit Fichtenwaldunq wohl bewachsen sind. Weil dieselben das hohe und steile Ufer des Flusses selbst ausmachen , und kaum hin und wieder eine schmale Niedrigung lassen, auch eine ansehnliche Breite einnehmen; so ist kein anderer Weg, als über diese Höhen selbst, möglich, wo die Wagenräder in den gleichsam stößigen Quik- sand oft bis über die Achsen versinken, und die Pferde keine Kraft zum ziehen anwenden können. Diese Gegenden werden der schnlbtsche Wald ( Gchulbinskoi Vor) genannt. Die beyden Ufer des Irtisch sind daselbst hoch' und felsigt, aus schwärzlichem Schiefer, auf welchem Sand liegt, der an einigen Stellen sehr qrandiqt ist. An solchen Orten ist das ganze Ufer mit der Lxksclra monottach/ri gleichsam bekleidet, welche itzt ( 26 Iun. ) mit ihren hellrothen Beeren ein schönes Ansehen hatte. Nirgend wächst dieses Kraut so unglaublich häufig, csss in dieser obern Gegend des Irtisch, bis da wo das hohe Ge- bürge angeht. Die Kirgisen nennen hier dasselbe Rysiltscha und genießen die Beeren davon, gebrauchen auch die Asche von dem verbrannten Kraut um den Schnupftabak damit zu vermischen. Die Beeren sind zwar süßlich, aber über- C s
Z6^ Reise an dem Jrti'schsiuß. aus schleimig, und verursachen nach einigem Genusse ein sehr unangenehmes Kratzen im Halse. Von hier an zeigt sich auch die wohlriechende Pappel, populus drMmifera häusig, und erwachst zu ziemlich starken Bäumen - man findet dieselbe längst dem Jrtisch bis ans hohe Ge- bürge, auch an der Uba, Ulba und andern Ge- bürgwassern häufig. Noch ein Kraut hat diese Gegend voraus/ welches man sonst weder in Rußland noch Sibirien irgendwo wild wachsen sieht, nemlich deu gewöhnlichen H^ssop, der hier an den Wegen und Ufern gemein ist , und von den Einwohnern wider allerley Krankheiten innerlich gebraucht wird. Der Gchulbische Wald, welcher von Se- mipalatnaja Herden Jrtisch begleitet, nimmt bey Staro Gchulbinskaja ein Ende. Die Breite desselben ist schon von Talizkoi her beträchtlich, und es dehnt sich derselbe langst der Schulba herauf noch mehr aus. Wegen der Nachbarschaft dieser schönen Fichtenheide und vieler Kupfererzte, wovon man sowohl an der Schulba herauf, als an der Uba und weiterhin unzählige Anzeigen, Schürfe und schon angefangene Gruben hat, könnte hier mtt Vortheil eine Kupferhütte angelegt werden, wenn man dereinst wieder auf die hiesigen
Reise an dem Jrtischstllß. z-7 Kupfererzte zu arbeiten vor Vortheilhaft erachten, und nicht mehr nöthig haben wird/ diese Waldung zum Behuf einer wichtigern Arbeit zu schonen. Das offene und flachffreichende Gebürge zwischen der Gchulba und Uba und zu beyden Seiten dieser Bäche besieht größten theils aus Schieferarten / von brauner, grauer, schwärzlicher und andern Farben. Ja an der Schnlba . bricht auch mit unter ein guter schwarzer Tafelschiefer, der Lu allerley Arbeiten , zu Tischblättern , Rechentafeln, u. dergl. kann genutzt werden. Auch zeigt sich an einigen Orten rother Sandschiefer. - DieErzte brechen in diesem Gebürge mehrentheils in streichenden, donlegigten Gängen, welche jedoch noch nicht in eine grosse Tiefe fortsetzend gefunden, aber auch noch nicht durch wsitläuftige Arbeiten alle sind untersucht worden, weil sie sich mehrentheils nur kupfer- halrig zeigen. Unzählig sind bey diesen Erzten die alten Schürfe und Tagearbeiten derjenigen uns unbekannten Steppenvölker, welche am ganzen Alkäischen Erztgebürge vormals so fleißig den Bergbau getrieben haben, daß wenig Erztstellen heut zu Tage entdeckt werden, wo nicht auch Spuren ihrer alten Arbeiten sollten zu ßuden C Z
ztz Reise an dem Jrtischfluß. seyn, durch welche sie dasjenige Gold und Kupfer gewonnen huben, welches man itzt in ihren Gräbern am Jrtisch findet. Diese Gräber aber Pestehen meisten theils nur aus Hügelförmigen Steinhaufen, und man findet nur selten, besonders im Kolywanischen Gebürge, solche mit aufgerichteten Fliesensteinen umsetzte Gräber, welche mit einigen Arten der alten deutschen Hel- denbetlen eine Aehnlichkeit haben, und am Ie- nisei/ wie ich unten erwähnen werde, so gemein sind. Uebrigens ist die Aehnlichkeit der kupfernen Werkzeuge, Waffen und Hausgeräthe, die man am Irtisch und Jenisei aus den ältesten Gräbern erhält, so groß, daß man kaum zweifeln kann, das erztreiche Gebürge dieser beyden Flusse sey von einerley Nation bearbeitet worden. - Ausser den kupferhaltigen Erztgängen ist auch das Hügllchte Gebürge zwischen der Schulba und Uba voll von Quarzgängen, welche drusigt, mit würflichtem Schörl, braunem Mulm und Gilbe vermengt, und denen um Katrinenburg gewöhnlichen goldhaltigen Gängen sehr ähnlich sind. - Es ist übrigens dieses der Anfang des ergiebigen Alkäischen Erztgebürges, dessen allgemeines Streichen obnqefähr von Südwesten gegen Nord- osten ist, und welches sich in dieser Richtung bis G den Ob und weiter, gleichsam am nördliche"
Reise an dem Jrtischfluß. 59 Rande des hohen/ weitläuftigen und wilde" Hauptgebürges erstreckt/ das zwischen dem rußi- schen Reich und denen von China bemeisterten ' wüsten Gegenden von Sjungorien die natürliche Gränze macht / sich ostwärts über das nördliche Asien immer mächtiger ausbreitet / und vorij Jr" tisch bis an den Ob den wohlverdienten Namen des Maischen/ vom Ob bis an den Ienisei aber des Sajanischen Gebürges bekömmt, jenseit letz" terem Fluß endlich die größte Breite von Sibirien einnimmt / und zwischen dem Amur und der Lena bis an das östliche Weltmeer ununterbrochen fortläuft/ so daß es ohnstreitig vor das mächtigste Gebürge des Erdbodens gelten kann. Auf der bisherigen Reise hatte Herr Pallas besonders zuletzt / da er sich des Kräutersam- melns wegen oft ziemlich von dem Wagen entfernte/ so viele Abwechslungen von Erhitzung und Verkältung durch die fast täglich einfallenden kalten Gewitterregen auszustehen gehabt/ daß er schon vor seiner Ankunft in Gchulba einen Anfall von Dissenterie zu spüren anfienq / die sich hier mit einer so grossen Mattigkeit und mit solcher Heftigkeit erklärte / -aß er kaum mehr vom Bette aufzustehen/ oder in den Wagen zu steigen vermögend war. Gleichwohl weil er hoffte/ in C 4
4O Reise an dem Jrttschfluß. dem vom Irtisch etwas abwärts an der Uba gelegenen neuangelegten Dorfe Uraßnojarsk mehrere Ruhe und Bequemlichkeit zu finden, so machte er fich den zo Im,, dahin auf den Weg, und legte so langsam als es seine schmerzhaften Umstände nöthig machten, die z s Werste bis dahin am selbigen Tage zurück. Daselbst fand er aber noch elendere Wohnungen, als er in Schulba verlassen hatte, und noch überdies eine wegen der zurückprallenden Hitze der umliegenden Berge und des schädlichen Wassers der Uba für einen Kranken höchst undienliche Gegend. Allein unser Kranke vermochte nicht weiter zu reisen, weil ihn seine Krankheit hier völlig zu Boden warf, auf einige Wochen bettlägerig machte, und ihn nöthigte, seinen Vorsatz, selbst bis Uftkameno- gorsk und ins Gebürqe am Flusse Buchturma zu gehen, fahren zu lassen, wenn er anders seine auf dieses Jahr vorgenommene Reise bis an den Jenisei zu vollbringen trachten wollte. Damit jedoch dieser Theil der Gränze nicht ""bereiset bliebe, fertigte er den 6 Jul. den Studenten Herrn Nikita Gokolof, von dessen Fleiß und Aufmerksamkeit er hinlängliche Proben hatte, nach Ufikamenogorskaja Kreppst ab, um bis dahin die Gegenden zu beyden Seiten des Irtisch, auch das Gebürge von da bis an den Ale, zu be-
Reise an dem Jrtischflust. 41 schreiben, und auf dem Schlangenberge wieder zu ihm zu kommen/ allwo er ihn erwarten zu können hoffte. - Es verzögerte sich unterdessen, bis den 17 Iul. ehe sich Herr Pallas in so fern erholen konnte/ daß er im Stande war/ Kras- nojarsk zu verlassen / und seine Meise langsam nach dem Schlangenverge fortzusetzen. " Das Dorf Rrasnojarskaja ist an die Stelle eines nunmehr aufgehobnen Vorposten des Namens angelegt, und liegt nebst den Ueber- bleibseln der daselbst gestandenen hölzernen Ne- dute 24 Werfte und 200 Faden von Uftubms- kol Vorposten, welcher in die Reihe der am Jrtifch selbst angelegten festen Plätze gehört. Von selbigem nemlich gieng sonst diEränzlinie/ welche unter dem Namen der Rolywana Rusne- Zischen bis an den Db geführt war / längst der Uba / bis an den dareinfallenden Bach Schema- naefka/ als denn zum Alei hinüber und so weiter auf Smeinogorskoi Nudnik / Kolywanskoi Sawod / die Vorposten Belorezkoi / Beresofskoi Sainskoi/ Tschagirskoi/ Kasanskoi Vogomateri/ Kabanofskoi, Kalmazkoi / wo die Kusnezische Distanz angieng / Osernoi / ferner die Vesiungen Nikolaefskaja / Anuiskaja / bis Viiskaia oder Bikatunskaja Krepost. Diese Linie schloß einen
42 Reise an dem Jrtischfioß. grossen Theil des erzthaltigen Gebürges und viele schon entdeckte und wichtige Gruben von der Gränze aus. Deßwegen wurde im Jahr 1764 zu Bedeckung und Versicherung aller zu den Ko- lywano-Woskresenskischen Hüttenwerken gehörigen Gebürge die sogenannte neue Linie angelegt/ welche unten wird beschrieben werden; an die Stelle aber der aufgehobnen Vorposten und Po.- stirungen auf der alten Linie und in den bessern Gegenden, welche die neue Linie einschließt, sind "eue Kolonien und Dörfer angelegt, und theils mit pohlnischen Emigranten, welche rußischer Abkunft und altgriechischer Religion sind, theils mit ausgehobnen Bauern aus dem innern Rußland, oder solchen, welche geringer Verbrechen wegen bestraft, und nach Sibirien verwiesen sind, theils auch mit freywilligen Kolonisten aus den stärker bevölkerten Gegenden Sibiriens besetzt worden, ein solches Dorf ist auch Rrasno- jarskaja, welches sich itzt schon bis auf zwanzig Häuser vermehrt hatte. Es ist seit drey Jahren angelegt, und dessen neue Einwohner sind mehrentheils Verwiesene, welche durch die Nie genug zu rühmende Gnade der huldreichsten Monarchinn hier wiederum diejenigen Vortheile und Freyheit gemessen, welcher sie sich durch muthwillige Verbrechen in ihren vorigen Wohn-
Reise an dem Irtifchfluß. 4Z platzen verlustig gemacht hatten , und Gelegenheit haben, wiederum glücklich und dem Ganzen nütz, lich zu werden , sollte es auch nur durch ihre bessere Nachkommenschaft und durch die Bevölkerung dieser vorhin öden und wilden Gegenden seyn. Ja die Huld der Kayserinn geht so weit, daß auch diesen Elenden, gleich andern Kolonisten, zu ihrer Einrichtung und Unterhalt, den ste sich in den ersten Jahren zu verschaffen nicht alle im Stande sind, drey Jahre lang monatlich reichlicher Proviant und eine kleine Zubusse an Geld ertheilt wird. Bey diesen gütigen und weisen Einrichtungen ist nicht zu zweifeln, daß nicht diese Gegenden in kurzem unter die volkreichsten und fruchtbarsten von Sibirien gezählt werden können, und die Besatzungen der Gränzlinien werden einen grossen Theil ihres Unterhalts hier ganz in der Nachbarschaft finden. -- Denn viele, ja die meisten, dieser neuen Dorfschaften haben eine so vortheilhafte Lage, das an einem reichen Kornwachs kein Zweifel ist. Einige zwar sind nicht so glücklich in der Wahl der Gegend getroffen , allein es sind schöne Strecken in der Nahe, wohin selbige leicht versetzt werden können. Es sind vielleicht auch Mittel zu finden, um dem Holzmangel, der sich bey vielen einzustellen droht, zuvor zu kommen und abzuhelfen wenn diese
44 Reise <nr dem Irtischfluß. neue Kolonien unter guter Aufsicht stehen werden. Vielleicht würde es e.n gutes Mittel seyn, s.lbigen aufzuhelfen, und viele ettiqesthlichene Müßiggänger zur Arbeit und zum Fleiß zu gewöhnen, wenn diese Dorfschaften mit zur Arbeil bey denen Kolywano-Woskrescnskischen Berg-und Hüttenwerken angewiesen würden; viele unter denen Kolonisten scheinen solches gar zu wünschen, und alle würden bey veränderter Aufsicht vielleicht gewinnen. Itzt stehen alle diese Kolonien, welche sich in der obern Gegend des Jrtisch und an den Nebenflüssen angebaut haben, unter der Com- mandanten-Kanzley inUsikammogorsk, welche die von selbigen eingehende Kopfgelder mit zur Verpflegung der an dieser Gränze stehenden Truppen anzuwenden hat. - Das Dorf Rras- nojavsk ist eins von denen, welche zum Ackerbau fruchtbar" Boden genug haben ; doch behaupten die Kolonisten, daß auf den Höhen we- ' gen der Hitze und gewöhnlichen Dürre kein Korn recht aufkomme. Denn einer solchen regnichten Witterung, als dieser Sommer hakte, da den ganzen Julius hindurch keine fünf Tage ohne schwere Gewitter und heftigen Regen vergangen find, wissen sich auch alte Einwohner dieser Gegenden kaum zu erinnern; diese Witterung war Heuer in den Gegenden um das Gebürge allgemein, ja
Reise an dem Ir'tischfluß. 45 im Gebürge ist auch der ganze Iunius reguicht gewesen. Die Hauptklage dieser und andrer an der Uba gelegener Dorfschaften, ist die ungesunde Beschaffenheit ihres Wohnplatzes, davon aber ist die Hauptursach das Wasser dieses Flusses / welches unordentliche Fieber denen, die es gemessen, und besonders Ankömmlingen verursacht ; und weil das Vaurenvolk die Fieber gemeiniglich mit stark zusammenziehenden Mitteln unvorsichtiger Weise anhält, so erfolgen mehren- theils Lähmungen und andre nervigte Zufälle darauf , welche die Leute untüchtig machen und aufreiben. Die Uba ist zwar ein Gebürgfluß, und man sollte also gutes Wasser darinnen vermuthen, zumahl da auch der Grund mehrentheils kiesligt ist: allein die hohen laimigten Ufer, welche dieser Fluß besspnlt, und die vielen erzhaltigen und besonders kupferigen Mineralien, die man in dessen Gebürge findet, verderben das Wasser aufs höchste, und bey KrafuojarSk wird es, durch das vom Dorfe aufwärts gelegene hohe laimigte Ufer bey einem jeden Regen so trüb und gleichsam brechnt, daß es auch durch Kochen sich nicht reinigen läßt. Anstatt diesem Uebel durch Aufsuchung guter Quellen abzuhelfen, leidet das nachläßize Daureuvolk lieber alles daraus entstehende Ungemach. Ein unwiedersprcchlicher
46 Reise an dem Jrtischfluß. Beweiß, daß dieses laimigte Wasser Fieber verursacht, ist dieses, daß alle Personen, welche Pallas wahrend seines drey wöchentlichen Aufenthalts in Krasnojarsk bey sich behalten, einen einigen ausgenommen, von dem Genuß des Wassers nach und nach an Fiebern erkrankten, welche theils ordentlich abwechselten, theils so unregelmäßig waren, daß ste sich durch keine Mittel einrichten liessen- Diejenigen, welche zuletzt krank wurden, genasen, nachdem er diese Gegend verlassen hatte, bey gebrauchten Mitteln sehr geschwind; hingegen haben einige, welche wahrend der Krankheit noch immer das hiesige Wasser in Speisen und Getränken gemessen mußten, aller Mittel ungeachtet lange nachher gekränkelt , weil nemlich die vom Wasser verursachten Verstopfungen, durch den langen Genuß noch hartnäckiger geworden waren. Mit Holzung sind die Dorfschaften an der Uba schlecht versehen, weil auf den Niedrigun- gen längst dem Flusse mehrentheils nur Unterholz und Gesträuche wächst. Die aus Pohlen verpflanzte Kolonisten haben auch hier angefangen, die uuächte Cochenille an den Wurzeln der Erdbeeren zu sammeln; allein so sparsam diese Pflanze ist/ fo selten ist auch das Insekt, nnd
Reise an dem Irtischsiuß. 47 das gesammelte reicht kaum für die häuslichen Bedürfnisse der Kolonistey zu. In diesen Gegenden wächst auch der wilde Rnoblauch und eine Art auf hohen Bergen wachsender Zwickeln , (*) welche beyde um die Ufa häufig gesammelt/ und von den Bauern theils nach dem Schlangenberge, theils nach den Vestungen Fuderweise zum Kauf gebracht werden. Pallas verlies den 17 Iul, Rrasnojarsk und folgte der Uba aufwärts/ wo die Hügel (*) QtkQMm, Es kömmt auch, in Gärten gepflanzt, wohl fort. Die alten Einwohner dieser Gegenden nennen es Butun; es ist M- serm hohlblätterigen Gartenlauch sehr ähnlich, und auch zur Speise eben so, ja wohl noch angenehmer. Man findet es selbst auf den Schneckvppcn des Maischen Gebürges häufig, wo es imJunius zu blühen anfängt. Lu/öuL Mjusculu8, rurbma- tus, üinplex, /o/ra e vsgina iirisrs, mulies Zex. mmant, lerns, slterne vaZinamiL, Mulola, in> ksrius smplu, subinstatL, IsnLnigue atrenuatz. ä'ca/)ll5 lvliis lonZior, Mulolu8, gmplillimn8, in msäio lubventricosu8, versus umbsllsm vsläe st- tsnuLMs. ä/vQk/ra ümplex, lam, psrvs conkeirMms, vvsta. corolias suhxe- guames, meäÜ8 longiores sensnn. L'oroÜLe sldl- äo-k>a!inT, dsü virescsures. Äsmina ümxlicia, eorolla lonZlvrs,
48 Reise an dem Irtischflusi. immer mehr zunahmen und Schiefer zeigtet Gleich oberhalb dem kleinen Bach Gchemanai- cha liegt wieder ein neu angelegtes Dorf des Namens von dreyßig Höfen, an der Stelle eines sonst daselbst gehaltenen Vorposten, dessen alte Vestung und Kasarmen noch daselbst stehen, um, wie gewöhnlich, verfaulen zu können. Die tyigen Einwohner sind aus Pohlen gebrachte Kolonisten, welche rußischer Abkunft, Sprache und altgriechischer Religiop sind, und deren Väter sich in Podolien und andern angränzenden pohlnischen Provinzen niedergelassen hatten. Man muß diesen Kolonisten den Ruhm lassen, daß sie fleißige und gute Ackersleute find. Nur ist ihnen die hiesige Gegend, wegen der Winterkalte und herrschenden Orkanen noch immer etwas ungewöhnlich , und auch ihre Gegend ist zum Acker nicht allzu Vortheilhaft, weil das Getraide auf den steinigten und trocknen Anhöhen nicht recht körnig werden will, die Gründe aber etwas salzhaft zu seyn pflegen. Sie wünschen sich auch die in ihren vorigen warmern Wohnplatzen besessenen schönen Obstgärten und reiche Bienenzucht Wieder. Und es ist kein Zweifel, daß letztere auch hier bey ihnen gelingen würde, wenn ein Versuch gemacht werden sollte, im Winker eine Zahl Bienenstöcke aus dem Ural hieher zu bringen/ und
Reise an dem Irtischfluß. 49 tind an gute alte Bkenenverständiqe unter den Pohleu austheilen zu lassen: Weil aber die Kälte hier strenge und keine gute Vienenwaldung vor" Handen ist/ so müßten die Bienen nach deutscher und kleinreußtscher Art in Körben gehalten/ und in Bienenqärten gesetzt, auch im Winter wohl verwahrt werden. An Blumen, welche eine" zum theil recht aromatischen.Honig geben, sind hier die Berge und Thäler reich, und diese Land- leute würden von selbst, wie sie in Pohlen schon gethan, um den Bienen eine stärkere Honigernd-- te zu verschaffen, den Vuchwaizen, welchen sie ' itzt noch wenig säen, häustg zu bauen anfangen.-^ Die Bauren in Schemcmaicha sind von der Un" Zesundhett des Wassers der Uba, aus denen im Anfang ausgestandenen Krankheiten sowohl über- zeugt, daß sie zum Getränke und zur Speise das Wasser lieber aus einem abgelegenen Quell holen. Die meisten Gruben an der Uba sind durch alte Schürfe entdeckt worden, und vorzüglich kuvferhaltiq: in einigen brechen Bley und silberhaltige Erze, auch zuweilen etwas Schlichgold. Man verläßt bey Schemanaicha den Ubafluß, und fahrt über eine bergigte Gegend, die sich bis r6 Werste von diesem Dorfe ansehnlich erhöhte V. Theil. B
/ so Reift nach dem Schlangerlberg. Nachher geht der Weg wieder bergunter gegen die zum Alei und folglich zum "Ob fallenden Bäche; so daß also hier dieser hohe Rücken die Scheidung zwischen den Wassern des Irdisch und Ob macht. Die allgemeine Felsart ist hier ein röthlicher eingesprengter Granit, der sich weit ausdehnt, und an einigen Orten glimmerlgten Sandfels zeigt. Zu beyden Seiten dieses wilden Gebürges, und in dessen Einbusen und Thäler legt sich das Schiefergebürge ein, welches die reiche Erztmutter abgiebt: und dessen allgemeinen Bau scheint der größte Theil des Altaischen ErZgebürges zu haben. An einigen Orten sieht man selbst grosse Strecken von aufgesetztem Kalkstein , der zuweilen Gyps und Alabaster ent" haltet. Der erste zum Alei fallende Bach, welchen man hier erreicht, heißt Talofka und längst demselben fährt man einige Werste bis zu dem gleich unterhalb dessen Mündung am Alei gelegnen aufgehobenen Vorposten Ekaterinskoi, bey welchem eine pohlnische Kolonie von etwa iz Gehöften angesetzt ist. Jtzt sollte dieselbe noch mit einer Anzahl rußischer Verschickten vermehrt werden, die aber noch weder zum Anbauen, noch i"
Reift nach dem Schlangenberg. 5 t mit Acker den geringsten Anfang gemacht statten, sondern in den Kasarmen des verlassenen Vorposten einquartiert lagen, und sich nicht zum Besten anließen. Die fleißigern pohlnischen Ackersleute schienen selbige auch sehr ungern zu Nachbarn aufzunehmen, und wunderten sich über ihre Unthattgkeit, da sie selbst gleich in dem Sommer ihrer Ankunft auf dem ihnen angewiesenen Lande , nicht nur mit Erbauung ihrer Gehöfte , sondern auch mit Bestellung des Wintergetraides fertig geworden, und dadurch einen Beweiß ihrer Arbeitsamkeit gegeben haben. - IN der Talofka sind hier ein paar Mühlen, nach Art der Baschkirischen Mühlen angelegt, dergleichen in ganz Sibirien, besonders wo sich steile Gebürgbache finden, allgemein üblich sind, und Mutofki oder Quermühlen genennt werden. Die Granitselsen daherum sind von'Vieleck Hlmmelthieren bewohnt, und mit dem kriechenden "AevenbeMM, suniperus I^cia bekleidet. Die wunderlich gekrümmten Stämme dieses Gewächses breiten sich dicht am Felsen aus, und kleben gleichsam au den Steinen. Das Hol; hat im Geruch und in der Farbe die vollkommenste Ähnlichkeit mit der ausländischen Zeder, nur schade, daß es so krumm und knorrig, und D "
s2 Reift nach dem Schlangcnberg. nicht viel über Armsdick wächst. Es ist dabey aber ungemein hart, und selbst am grünenden Stamme fast ganz trocken; zu allerley Drechslerarbeit wäre davon nützlicher Gebrauch zu machen. Die Beeren werben anstatt des Wachholders gebraucht. Die schönen -ZundsZahnblumm / Lr^tlrrvmum Oens Lanis, sollen hier im Frühling fast in allen Thälern zu sehen seyn, und um den Schlangeuberg werden die Wurzeln davon, welche bey den sibirischen Tataren eine Lieblingsspeise sind, von einigen als ein angenehmes Gemüse gesammelt und getrocknet. Zehn Werste weiter liegt Gtaro-Aleiskaja, wo 150 Gehöfte, und die meisten Einwohner pohlnische Ankömmlinge sind: es fehlt aber dieser zahlreichen Dorsschaft nicht nur an Holzung, sondern auch an gutem Ackerlands. Zwanzig Werste davon Mgt der Schlangenberg, Gora Gmejofskaja , wo Pallas den 21 Jul. im Rrepoft Gmeinogorskaja anlangte. Er brachte daselbst die folgenden Tage mit so sichtlicher Besserung zu, daß er bald in der Nachbarschaft herum die Bergwerke an den Bächen Aor- bolicha und Golzofka besichtigen konnte, die nun aber größtenteils nicht mehr getrieben werden. Die Erzte daselbst brachen zwischen Horn-
Reift nach dem Schlangenberg. sz stein, grauem Schiefer und Steinletten, und hoch an der Korboiicha hinauf werden in einem gang- artigen Kalkgebirge häufige Säulenfieine, trocl-li columnares und SsvaUiten gefunden. Dem Bache Golzofka nach wachsen unter dem Strauchwerk die rothen Iohanmsbeerm häufig , deren Früchte hier fast zu der Grösse mäßiger Weintrauben erwachsen und ausnehmend sauer find. Die Bergleute machen steh davon, mit Wasser vermischt, einen angenehmen und gesunden Sommertrank. Man hatte Herrn Pallas angezeigt, daß an den Ufern des Baches Grasnucha besondre aus zusammen gewachsenen Schaalen bestehende Steine, welche eine Art von Tufstein zu seyn scheinen, gefunden würden, und dieses veranlaßte ihn einige Werste langst demselben abwerts zu reiten, um die angebliche Stelle, wo die Steine gefunden werden, zu besichtigen. - Er fand sa wohl im Bache, als auf dem Ufer, welches derselbe bey hohem Wasser überströmt, eine Menge theils länglichter, theils runder, sehr poröser und leichter Tufsteiue, von unreiner grauen Farbe, welche, wenn man sie zerschlägt, aus lauter einförmigen Schaalen bestehen, die sich um einen Hohlen / oder mit Ueberresten von vermoderten D Z
54 Reift nach dem SchlangenVerg. Wurzeln oder Zweigen ausgefüllten Kern angelegt haben. Die Erzeugung derselben war leicht zu erklären , denn er fand zugleich verschiedne Arten von Steinröhren / in welchen Stückchen von Reisig und Wurzeln steckten; ja fast alle in dem Bach hervorragende Vaumwurzeln und eingefallene' Zweige waren mit einer dünnen Stein- rinde überzogen. Diese also erzeugte dünne Röhren zerbricht das Bachwasser durch seine strenge Strömung so bald der darinn enlhaltne Zweig faul und morsch wird, und um die zerbrochnen Stückchen/ die der Bach rollt, werden aus dem kalkhaften Wasser desselben immer neue Schaalen erzeugt, welche die Oeffnungen der Röhre verschließen, und in die Länge allerley runde, ovale oder cylindrische Tophusballen bilden. Pallas hat in einigen runden Ballen den deutlichen Abdruck eines Dirkenblattes gefunden, um welches sich die innerste Lage angelegt und den Kern gebildet hatte. Vermuthlich sind diese Naturspiele, wo nicht in dem ganzen Bach, doch auf eine grosse Strecke anzutreffen. Nicht sehr weit davon bestndet sich das Ge- menoffche Bergwerk, welches im I. 176z entdeckt worden, und wo nun beständig 80 bis iQQ Verghauer unterhalten werden. Dieses Berg-
Reise nach dem Schlangenberg. 5s werk ist überhaupt, nächst dem Schlangenberge, unter allen hiesigen in der Förderung das ergiebigste, und auf die Zukunft am meisten Hoffnung gebende. Die Erze liegen in ungeheuern Stockwerken, das Sanderz fast flözartig, ganz am Tage, unter welchem ein grauer Schiefer und darauf das Ochererz folgt, dessen Mächtigkeit und Ausbreitung man noch nicht weiß. Neben diesem liegt der sehr schwefelhaftige Kies, gleichfalls als ein mächtiges Stockwerk. Kupfer, Bley und Silber werden aus diesen Erzen geschmolzen, von welchem letztern oft artiges gediegnes gefunden wird. Es ist insonderheit' ein verhärteter Ocher daselbst, dessen Klüfte mit gediegenem Silber angeflogen und ausgefüllt sind. Es ist aber dasselbe bey einem vortreflichen Missen Glänze aufdasallerfeiuste zertheilt, theils wieder zarteste Reif, der im Herbst auf das Gras fällt, theils wie der lockerste und allerley Sternsiguren bildende Schnee, theils auch wie ein abtrocknender leichter Schaum, dergestalt angeflogen, daß die subtilen und fast staubähnlichen Silberspitzen bey Zerschlagung oder Erschütterung der Stuffen mehrentheils herausfallen, ja mit dem Othem können fortgeblasen werden. Man hat auch wahrgenommen, daß die Ocher auch einen gediegenen D 4
56 Reise über Usikamenogorsk. Goldfchlich, obwohl von sehr bleicher Farbe/ bey sich führen, welchen man auch mit Vortheil abzusondern angefangen. Zu Novo-oder werch - Aleiskoi einem sthr wohlgelegenen Vorposten am Aleistrom, bey welchem ein neues Kolonistcndorf von zo Gehöften angelegt worden/ hakte Herr Pallas das Vergnügen/, den von Krasnojarsk abgefertigten Herrn Gokolof wieder ankommen zu sehen / von dessen Reise über Uftkamenogorsk wir nun einige Nachrichten einschalten wollen. Er gieng über Nftudmskoy, Pjanojarskoi, Bara- schefskoi, Gewakina und RrasnajarskoL Vorposten durch bergichte Gegenden; von dem letzter" Orte aber fangen langst dem Irtisch ziemliche Ebenen an / die sich bis nach' Uftkammo- gorsk erstrecken, welches der äusserste und südlichste Gränzposten gegen die Cbinestsch-Sjungori- säie Wüste ist, und etwa eine Werst oberhalb der Mündung des Ulbaflusses am Irtisch liegt. Dieser Granzort ist mit einem starken Wall und Graben, nach moderner Art bevestigt, und hat seine Benennung daher, weil der Irtisch gleich oberhalb zwischen hohen felstgteu Usern/ welche das anliegende Gebürge macht, wie aus
Reise überUstkamenogovsk. 57 einer Pforte hervorströmt. Die Vestung hat einen mäßigen Umfang. Jenseit dem Jrtisch, der Hier Inseln macht, ist ein Taufchplatz ; wo mit den ankommenden "statischen Karawanen und mit den Kirgisen gehandelt wird. Derselbe soll itzt neu gebaut, und mit einem Wall bevestigt werden. - In der Gegend von Ustkamenogorsk ist langst der Ulba und dem Jrtisch kaum das notdürftige Brennholz mehr übrig. Stammholz zum bauen muß. daher hoch im Gebürge gefällt und in Flössen, theils auf der Ulba, theils auch und am meisten, aus dem über achtzig Werste höher, aus einem wilden Gebürge in den Jrtisch fallenden starken Flusse Buchturma angeschwemmt werden. In Ustkammogorsk haben sich seit einigen Jahren gewisse kleine Lichtschabm ( Llacra rchmica, kn!l. ) eingefunden, von welchen man muthmasset, daß sie mit Taschkentischen Waaren anhero gebracht seyn müssen. Dieses verdrießliche und schädliche Ungeziefer hat sich hier so geschwind vermehrt, daß fast alle Häuser davon voll sind. Wir werden unten zu erwähnen Gele- heit haben, daß sich eben diese Schaben, seit der Wiedereröffnung des Chinesischen Handels von Osten her über Sibirien auszubreiten ansan-
58 Reise überUstkamenogorsk. gen; und da sie so klein und platt sind, daß sie sich in den kleinsten Ritzen verbergen können, so ist fast unvermeidlich/ daß nicht in kurzen auch Rußland / durch die aus Sibirien kommende Waaren, mit diesem Geschmeiß belästigt werden sollte. Auch die Vestungen am Jrtisch werden vermuthlich nicht lange mehr davon frey bleiben, da bisher die grossen westlichen Lichtschaben sich daselbst noch nicht haben einnisten können, und oberhalb Omsk am Jrtisch nirgend zu finden sind. In den kleinen stehenden Seen, welche in dieser Gegend auf der Niedrigung am Jrtisch liegen, ist der Zwirn - oder Neftelwurm (6or- äius) ungewöhnlich häufig, und oft sehr groß. Man findet braune und weißliche, und zur Sommerszeit oft grosse Klumpen, in welchen sich zehn, zwanzig und mehr solcher Würmer zusammen geschlungen haben. Die am Jrtisch fast überall bey heissen Sommertagen graßierende Pferdeseuche, pflegt auch um Ustkamenogorsk zu herrschen, und durch Aufreibung vieler Pferde der Casse nicht geringen Schaden zu bringen. Es sterben aber vermuthlich viele "icht von der Seuche, sondern an Ma-
Reise über Ustkamenogorsk. 59 genwärmern, welche man in Den aufgehauenen Pferden häufig bemerkt haben soll, und welche, wie genugsam bekannt ist, diesen Thieren oft tödt- ^ lich werden. Das sicherste Mittel, welches sich dawider empfehlen läßt, ist dieses, daß man den Pferden in den ersten Sommermonaten, oder im May eine recht starke Salzsole warm eingleiset, welche die Würmer todten kann ohne dem Thier zu schaden. - Die eigentliche Seuche aber tödtet auch viele Pferde, und wird hier zuweilen gleichfalls an Menschen bemerkt. Die dastgen Wundärzte und gemeine Leute pflegen die daraus entstehende harte Geschwulst , ehe sie zum Brand aus- schlägt, mit einem scharfen Pfriemen zu durchstechen', gebrannten Alaun einzustreuen, und mit einer Lauge von gebrannter Kermuthasche zu bähen; wodurch alle üble Folgen verhütet werden. Eine vorzügliche Merkwürdigkeit dieser Gegend sind die Ueberbleibsel eines bevestigten Kal- mükischen Götzentempels zu Ablaikit, welchen Herr Gokolof besuchte. Ablaikit liegt ausser der Gränze des rußi- schen Reichs, in der sonst von den Sjungorifthen Kalmüken bewohnten, nunmehr aber den Kirgisen der mittlern Horde zu theil gewordnen Wüste,
60 Götzentempel. welche a"l die linke Seite des Jrtisch gränzt von Ustkamenogorsk gegen Ost zum Süden, in der . Entfernung von siebenzig Wersten. Die historischen Umstände von dessen Erbauung durch einen kalmükischen Fürsten Ablai, und von der erfolgten Zerstörung dieses Wohnsitzes, sind schon aus einer in den Werken der russisch kayserlfchen Akademie der Wissenschaften gedruckten wichtigen Abhandlung des Herrn Collegienraths Müller , und aus der Gmelmschm Reise bekannt. Die Gebäude liegen am Bache Ablaketka, der oberhalb Ustkamenogorsk in den Jrtisch fallt. In der Nähe dabey, erheben sich kahle, felsigte Berge, die sich weit ins Land hinein erstrecken, und theils aus groben Schieferfelsen , theils aus weißlichem mit vieler Blende eingestreuten Granit bestehen. Der Raum, in welchem sich die Gebäude befinden, ist mit einer starken, fast s Ellen hohen und 4 Ellen dicken Mauer von Felsfliesen oder dünnen Schieferstücken umgeben, welche auf der westlichen Seite über die fast unersteiglichen Höhen der beyden an das Thal gränzenden Berge mit erstaunender Mühe gezogen worden. Innerhalb dieser ist ausser dem Götzentempel mit seinem Vorhause, einem Wohngebäude, und noch einem kleinen Gemäuer keine Spur von Häusern zu se- G
.-.--- >. L- ^ s,^ ^ r s.> H :,,U,i E MZM -ALM-

Götzentempel. 61 tzen; wie dann auch vermuthlich der übrige ebene Raum blos zum Lagerplay, wo etwaundie Muß des Stifters dieses Tempels ihre Filzgezelte aufschlagen konnte, gedient haben mag. Gegen das südliche Thor ist etwann zo Faden von der Mauer der Götzentempel mit seinem Vorhause gelegen , welcher ein ansehnliches und zierliches Gebäude gewesen, itzt aber ziemlich verderbt worden ist. Beyde Gebäude stehen auf einer von gebrannten Ziegeln aufgeführten, und mit Kalk übertünchten langlicht viereckigten, maßiven Grundlage, welche mehr als Zs Faden lang und über 20 breit ist. Den südlichen Theil der Grundlage nimmt das Vorhaus (Taf.I. a.) ein, hinter welchem der Tempel durch einen eilf Ellen breiten Raum abgesondert ist. Dieses Vorhaus hat nur noch die Mauern ohne Dach mit zwo Thüren, bey deren ersterer zu beyden Seiten zwo kleine Kammern gewesen. Man steht auf dem nun mit Schutt bedeckten Fußboden acht Reihen von Säulenfüf- sen, auf welchen ehmals hölzerne Säulen gestanden, welche, wie im Tempel, das Dach tragen mußten. Es werden auch Ueberbleibsel darum gefunden, aus denen man vermuthlich schließen kanst, es seyen hier Oefen, theils zum kochen des
62 Götzentempel. Opferffeisches, theils zum warmen gewesen. Daß aber hier Ovfer von Thieren geschehen seyen, wird durch die Menge von Knochen wahrschein" lich, welche westlich vom Tempel, am Fusse des BergeS, unter einigen sehr grossen Sternhaufen, die nicht ohne schwere Arbeit darüber gewälzt sind, als etwas geheiligtes aufgeschüttet liegen. (Fig.ä*) Uebrigens hat vermuthlich dieses qros" se Vorgebäude zu gottesdienstlichen Versammlun" gen gedient, weil das gemeine und ungelehrte Volk bey den Kalmüken nicht in die Hütte der Burchanen eingelassen zu werden pflegte Der eigentliche Tempel ( Fiq. d.) ist mit der nördlichen Wand des Vprhauses parallel gebaut, und in seiner Länge der Breite des Vor- hauses gleich, aber von der südlichen zur nördlichen Wand nur 8^ Faden breit. Die Mauern desselben bestehen, wie am Vorhause, aus gebrannten Ziegeln und sind zwey Faden hoch, etwas über eine Elle dick, von aussen mit Kalk übertüncht, innenher aber auf einen Werschock dick mit weissem Thon beworfen, worunter zu mehrerer Bevestigung etwas Stroh und Hanf gemengt zu seyn scheint, welches von einigem , in der Nahe getriebnen Ackerbau ein Beweist ist. Auf diese weisse Bekleidung der Wände sind an-
MUWWWK WMWWWW WW8W?NFMMWM^ "r"tv <> >." UMW -U^ SHW MU -M- >">> iWM! WZ MWMS^ kSASW" W"-DWM8 i "KKM" k

Götzentempel. 6z , derthalb Arschinen über den Fußboden allerley kalmükische Vurchanen oder Götzen, mit natürlichen Farben, und in Lebensgröße, alfresko unziemlich kunstmäßig geschildert. Es würde zu weitläuftig seyn, eine unständliche Beschreibung dieser Bilder zu geben. Fast die Hälfte stnd in weiblicher Gestalt, wie die himmlischen Vurchanen der Kalmüken vorgestellt werden; viele gräßliche Gestalten mit blauen Gesichtern und flammendem Munde, Ungeheuer mit vervielfältigten Gliedern, zum Beyspiel, mit zehn Gesichtern; und sieben Armen u. dergl. fehlen auch nicht darunter. Alle sind sitzend mit untergeschlagenen Beinen auf runden Thronen vorgestellt, und man zählt solcher Bilder an der nördlichen, westlichen und östlichen Wand bis fünf und vierzig; die südliche Wand wird vermuthlich auch damit verziert gewesen seyn, allein sie ist zerstört, und nur die Säulen, worauf das Dach ruht, sind auf dieser Seite stehn geblieben. Es sollen aber in der Mitte dieser Wand drey Thüren, jede auf zwey Faden breit, neben einander gewesen seyn. - Der Fußboden des Tempels ist eine halbe Arschin über der gemauerten Grundlage erhöht, und mit Felsenfliesen bepflastert. Nach der Länge des Gebäudes sind vier Reihen, jede von acht, aus Stein gehauenen Fußgestellen, wie in dem Vor-
64 Götzentempel. hause, eingesetzt / auf welchen even so viele Säulen oder Stützend die das Dach des Gebäudes tragen/ mit ihrem untern ganz glatt behauenen Ende, ohne einige Bevestigung ruhen. Diese Säulen sind/ nebst den Sparren/ womit sie untereinander verbunden sind / hvchrvth angestrichen. -- Ueber der steinernen Mauer ist eine hölzerne Bretterwand / so hoch als die äussern Dach- stütze"/ und also viel höher/ als die Mauer selbst aufgerichtet/ in welcher eine Reihe zierlich ausgeschnittener Oeffnungen zur Erleuchtung des Tempels/ welcher keine andre Fenster hat/ angebracht sind. Dieses und die übrigen innern Zierrathen, nebst der sonderbaren Zimmerung des gebrochnen Daches/ welches dem innern Raum des Tempels eine sehr erhöhte Decke giebt/ wird man sich aus der zweyten Platte / welche die innere Perspeetif des Tempels/ dessen nördliche und Seitenwände, nebst dem Dach / den Stützen und Fußgestellen abbildet/ besser als aus der weitläustigsten Beschreibung vorstellen können. - Das Gatter'oder Lattenwerk des Dachs ist mit lauter viereckigten Tafeln / auf welchen allerley Vurchanen mit bunten Wasserfarben gemahlt waren / ausgefüllt gewesen/ die gleichsam einen geschilderten Plafond vorgestellt, und dem Tempel von innen keine geringe Zierde gegeben haben müssen, wovon aber itzt
Götzentempel. 67 itzt sehe wenige mehr übrig sind, von aussen ist das Dach zuerst mit Brettern, und darüber mit Ziegeln gedeckt. Die vornehmsten Götzen dieses Tempels haben auf steinernen Pedestalen gestanden , die noch vorhanden sind. Sie bestehen aus Ziegeln, und haben fast die Gestalt unsrer gewöhnlichen Fusigestelle, worauf Statuen gesetzt zu werden pßegen. In der Mitte ist ein Pfahl mit eingemauert, auf welchem der Götze bevestigt gewesen. Die Fußgestelle sind längst den vier Wanden nach der Ordnung, je zwischen zweyen Dachpfeilern aufgerichtet, und an der Zahl zwey und zwanzig vorhanden. Die Götzen , welche darauf gestanden , sollen theils von Stein oder Thon gebildet, theils aus Kupfer gegossen gewesen seyn. An der südlichen und westlichen Wand sieht man ein doppeltes Fußgestell, auf welchem zu zwey kleinen Vurchanen gestanden haben sollen. Vor der nördlichen Reihe der gemeinen Fußgestelle, steht zwischen vier Dachpfeilern ein vorzüglich grosses, mit Stuffen auf einen ganzen Faden erhöhtes Fußgestell, welches der Hauptgötze eingenommen. Derselbe soll, wie man sagt, mit Pfeil und Bogen in der Hand vorgestellt gewesen seyn, und alte Kasaken erinnern sich noch, denselben gesehn jir V. Theil. E
66 Götzentempel. haben. Die Erzählung, als ob derselbe durch verborgne Schnüre also eingerichtet gewesen, daß wenn die Thüre des Tempels geöffnet wurde, der Götze den Bogen zuspannen geschienen, verdient keinen Glauben, obgleich viele selbiges als wahr ausgeben wollen. Die vier Dachstützen, welche um dieses grosse Pedestal stehen , sind von oben bis unten mit gewundenen Schlangen, den Kopf metstentheils nach unten gerichtet, bemahlt. Der ganze Tempel liegt itzt voll Schutt, und von der unsäglichen Menge mungalischer und tan- jutischer Schriften, welche theils schwarz auf weiß Papier, theils auf schwarzem und blauem geglättetem Papier sehr prächtig mit goldner oder silberner Farbe geschrieben, sonst allhier gesunden wurden, sind kaum mehr die vermoderten Ue- verbleibsel unter dem Geschütte heraus zu graben. Was Sokolofdavon erhielt, besteht in kleinen Stückchen, die, wenn man sie nur anrührt, in Staub zerfallen, obwohl die goldnen oder silbernen Buchstaben darauf kenntlich sind. Hingegen findet man Stückchen von der äussersten Birkenrinde, auf welchen schwarze mongalische Schrift steht , die zwar hin und wieder verloschen, aber doch ohne Verwesung erhalten ist: so daß also Manuscrtpte guf Birkenrinde eine spätere Ewigkeit, "ls pa-
Götzentempel. 67 pierne Bücher, den heutigen Gelehrten versprechen würden. Sonst fand Herr Gokolof unter dem Steinfchutt noch Stückchen von chinesischem Porcellan, baumwollne, auch seidne Fetzen, welche vielleicht von den Vorhängen sind, womit die Götzen bedeckt gewesen, auch ein Stück Marienglas, vermuthlich von Laternen, die vor den Götzen gebrennt haben. Zwölf Faden nordwestlich vom Tempel gegen dem Berg liegt ein kleines länglich viereckigtes Gemäuer ( Fig. ä.) dessen Bestimmung ungewiß bleibt. Der mit dem Buchstaben e. angezeigte Ort ist der Platz, wo in diesem Jahr 1771 daS zu Ablaikit gestandene kleine Lager war, welches aus einer Eskadron bestanden. - Das andere beträchtliche Gebäude, welches ohne Zweifel kum Wohnhause vor die Lamas und Vornehmen gedient hat, liegt 70 Faden nordostwärrs vom Tempel bey L. es ist aber fast gänzlich zerstört, hatte zwey Stockwerke, im untern Theile einen geraumen Vorsaal und drey kleine Zimmer, wie man aus dem Plan davon (Fig. c.) sehen kann, T- und ss. sind die Thore der grossen den ganzen Raum umgebenden Mauer. < Herr Sokolof kehrte nach Besichtigung dk- E 2
68 Reift nach dem Schneegebürge. ftr Ruinen, zurück und reiste über die neue Kuf- rrezklsche Linie, da ihn dann Herr Pallas zu zu Werch Aleiskoi wieder antraf. Weil Herr Pallas, bey seiner noch fortdauernden Schwäche, auf die fernere Reife einen Gehülfen nöthig hatte, so lies er die nöthigsten Sachen seines Adjunkten Gokolof auf seine Wagen überpacken, weil der Wagen desselben zur Vorhabenden Gebürqreise zu schwer war. Man muß bey werch-AIdiskoi über den Alei, und darauf geräth man in ein tiefes, zu beyden Seiten mit hohen Bergen eingeschlossenes Thal, in welchem der Bach Gludokaja zum Alei herunterstießt. Diesen verfolgt man nun aufwärts und paßirt ihn mit fast unzähligen Brücken hin und her, so wie es die hervorschiessenden und dem Bache stch nähernden Ecken des Gebürges erfordern, um dem Fahrwege einen bequemen Boden zu verschaffen. Man kann in diesem und in allen Thälern des hiestqen Gebürges, durch welche beständige Bäche oder Schnee-und Regenströme ihren Ablauf haben, die Bemerkung von den correspon- direnden Winkeln und Ecken der Gebürge, so oft man will, wiederholen. Allein man überjeugt
Reise nach dem Schneegebürge. 69 sich auch leicht, daß die strömenden Wasser selbst diese gewissermaßen ordentlich ausgezackte Thaler gebildet haben, und daß die Bemerkung nicht auf das ganze Gebürge / sondern nur rn so fexn Stich hält als die allermeisten/ auch trocknen Thaler den Schneegewässern ihre Entstehung zu danken Haben; welche theils das Erdreich wegwaschen, theils dasselbe, und vielleicht selbst das vefte Ge, bürge erweichen, und zum einsinken bringen. Und obgleich itzt die meisten Thäler ungleich, ja oft mehr als hundertmal breiter sind, als die Bache, welche in selbigen strömen , so ist doch sehr na^ türlich zu schliessen, und eben die Grösse der so augenscheinlich durch Gewässer ausgehöhlten Thäler macht es wahrscheinlichdaß in dem uralten Zustande des Erdbodens, da die Gebürge höher und der Umfang des trocknen Bodens gegen die See-und Wasserfläche unendlich geringer war, auch grössere Regen- Schnee - uud Quellenströme von den Gebürgen zusammen stürzen, und mächtige Veränderungen verursachen mußten. Ja auch solche Thäler, welche mit Gebürge ganz umgeben sind, und eine Ausuabm von der Regel machen, können in diesem Weltatter durch die Gebürgwässer gebildet worden seyn. Längst dem Bache Gkchokcr ist alles, mit E z
7O Reise nach dem Schneegebürge. Dirken dicht bewaldet, auch wachsen hier die Päonien mit gespaltenen Blattern häufig. Die Wurzel dieser Pflanze wird als ein heilsames Hausmittel zur Genesung kalter Fieber und av- Lrer Krankheiten gebraucht , und es wäre gewiß zu wünschen, daß das Landvolk keine andere Fie- berarztneyen, als diese gebrauchte/ welche nicht die ubeln Folgen so vieler andern Vauernmittel nach sich ziehen würde, und gewiß eine kräftige Arztney abglebt. Es fehlt daran im Maischen und sibirischen Gebürge fast nirgend, wo schat- tigte Thäler und Bäche sind. - Nach vielen schlechten und oft gefährlichen Wegen und ausgestandenen Gewitterregen kamen unsre Reisende zu Nacht nach der Postirung werch- Belore.zkoi Gastschit am Flusse Belaja, welches Gebürg- wasser mit schwindlichter Schnelligkeit strömt, oft Ueberschwemmungen verursacht, und die Brücken wegreißt. Ueber sehr steile und gefähr- che Wege kamen sie hierauf in die Höhe, und fuhren über einen hohen Berg Mßinowa, ws der halbe Weg nach Tigeräzkoi Vorposten gerech, net wird. Dieser Berg ist ausser dem hoben Pavpelholz ganz mit Himbeercngestrippe bedeckt, in welchen man überall die frischgebahnten Wege der Baren unterscheiden konnte, welche von diesen Früchten grosse Liebhaber sind, und sie
Reift nach dem SchneegMrge. 71 denen zum Beerenlesen ausgehenden Kindern und Weibern sehr oft wegrauben , ohne jenen den geringsten Schaden zuzufügen- Ja man versichert, daß sie hier im Sommer den Menschen überhaupt nicht anfallen, so nahe ihnen derselbe auch kommt; rvenn sie nur nicht beleidigt werden. Von der Höhe der Oßmowa Gora hatten sie eine fürchterliche Aussicht, nach denen schrof und felsigt aufgethürmten, mit Schnee bedeckten Koppen des nnn ganz nahe südöstlich und südlich vor ihnen liegenden alkäischen Sclmeegebürges, welches die Gränzbewohner, wegen seiner ewigen Meiste mit dem gemeinschaftlichen Namen Bjelkr belegen, und welches sich von der Gränzlinie an immer mächtiger erhebend südöstlich gegen die obere Gegend des Flusses Buchtirrma, und von da Ost- undNordostwärts nach dem Ursprung des Ratumja und gegen den See Jelezkoi oder Mtynkul, aus welchem der Bi hervorkömmt , herumziehen soll. Derjenige Theil des Schneegebürges, welchen man hier und noch besser, nach dem man von der Oßinowa Gora in das darauf folgende offnere nnd mit angenehmen Thalern durchschnittne Gebürge gelangt ist, vor sich sieht, besteht nicht aus Granitarten, sondern, so weit Pallas es hat untersuchest E 4
72 Reift nach dem Schneegebürge, können, aus weißlich grauem, sehr derbem Kalk" ftlsßein, dessen Schichten ziemlich saiger fallen, und in welchen man nicht die geringste Spur eines versteinerten Seekörpers finden kann. AuS solchem Kalkfels bestehen auch alle umliegende Vorberge, bis an den Tscharpsch hin grössten- theils. Das hohe Gebürge ist überaus zerrissen, und erhebt fiel) besonders am Fusse aus dermaßen schrof, so daß man in dem Thal, welches zum Bache Tigeräk führet, unter einem weit gestreckten Vorberge desselben, wie an einer steilen Fel" senwand, von einer fürchterlichen, scheinbarlich weit über anderthalb hundert Lachter senkrecht betragenden Höhe hinfährt. Noch ehe man an diese Felsenmauer, die nur an wenigen Orten zugänglich ist, gelangt, steht man in der Ferne einen andern, konisch zugespitzten, ungeheuern Berg , dessen Spitze stch mit einer mächtigen Fel- senpyramide weit über die Wolken erhebt. - Die" ser Berg sowohl, als seine ricsenmäßige Bruder, so viel deren hierzu sehen waren, zeigten stch itzt desto fürchterlicher, weil stch finstre Gewitter und Regenwolken um ihre Gipfel zusammenzogen, welche, wie es hier die gewöhnliche Folge ist, eine lang anhaltende Regenwitkerung mitbrach'm, so daß das ganze hohe Gebürge bis zum rten uu° gust, da sich der Himmel etwas aufhellte, rmauf-
Reise nach dem Schneegchürge. 7; hörlich in dicken Wolken nnd Nebeln verhüllt blieb, die sich oft auf die Thäler niederliessen, dann wie" der in die Höhe an die höchsten Kopvcn zogen, lind den Aufenthalt unsrer Reisenden in dieser sonst so schönen und merkwürdigen Gegend unangenehm machten. Die offnen Thaler, durch welche sie von der Oßinowa Gora bis zum Vorposten Tigeraz- koi, den Anfang des hohen Gebürges zur rechten und ein niedriges, zerrissenes Kalkgebirge zur linken habend, fuhren, zeigten eine so unmuthige, als schleunige und unerwartete Veränderung im Psianzenreiche. Bisher war nicht viel mehr von seltenen Krautern vorgekommen, als was man schon in der vordersten Gegend des Ge- bürgs findet, und alles Gras und Kraut hatte seine angenehme Grüne verlohren, und mehrcn- theils abgeblüht. Hier aber grünten Berge und Thaler, wie im Frühling, und unzählige Pflanzen waren noch in der Blüthe. Es fanden sich deren auch auf einmal viele ein, welche Pallas bisher noch nirgend angetroffen hatte, nnd von welchen die meisten erst in den offnen Gebürgen am Ie- nisei recht einheimisch werden. So fand er daselbst die in den schweizerischen Gebürgen wachsende Semiana VLrnL und Ueä/chrum iüplnurn
7l Reise nach dem Schneegebürge. Neu in, 8crratula alpina , und ^trL- Zcnü LipinÄ : das j^deuin rilpinuin wächst oft aus den kahlen Felsenklüften hervor: hier fiengen auch Lerchenbaimre auf den Bergen zerstreut an, welche fortan bis an den Tsch arisch das allgemeine Holz sind; so wie hingegen das höchste (Marge/ wegen seiner sumpfigen Beschaffenheit reich an Aederst'chtm ist. - Endlich langten sie den 29 Jnl. in der Vestmrg TigeraZkoi an / in welcher sich ein Stabsquartier / einige Officier- häuser und Kasarmen befinden: die Besatzung war itzt sehr gering / und wurde nur von einem Fähnrich commandirt. Die hiesige Gegend war in allen Absichten so merkwürdig, daß Herr Pallas gewünscht hätte, einen Monat früher, und mit bessern Kräften , als er itzt besaß, hergekommen zu seyn, oder wenigstens einige Wochen verweilen, und die hohen Gebürge selbst besteigen zu können. Allein die Ueberbleibftl der gehabten Krankheit liessen ihn ungemein matt und kraftloß, so daß er kaum eine Werst zu Fusse gehn, oder einen mäßigen Berg ersteigen konnte, ohne völlig zu ermüden, und bey der geringsten Erkältung oder Benetzung vom Regen, welcher itzt täglich fiel, immer neue Unpäßlichkeit empfand; zudem war seine Zeit durch
Reise nach dem Schneegebürge. 75 eden diese Krankheit, welche den besten Theil des Sommers weggenommen hatte, abgekürzt: also mußte er seinen hiesigen Aufenthalt auf wenige Tage einschränken, und um diese soviel möglich zu nutzen, fertigte er den Studenten Gokolof schon am 2ssten mit einem Schüyen und einigen Kasaken zur Bedeckung nach dem hohen Gebürge ab, welches zu beklimmen er noch lange nicht Kräfte zu gewinnen hoffen konnte, und empfahl demselben so weit, als er in einigen Tagen kommen könnte, und als es die Witterung, und der mitgenommene Mundvorrath erlauben würde, gegen die höchste Gegenden fortzurücken, die Ge- bürgpflanzen und andere Merkwürdigkeiten einzu- fammlen, und die Beschaffenheit des Gebürges zu beschreiben. Er selbst aber nahm sich vor indessen, so weit seine Kräfte reichten, die umliegenden niedern Gebürge der Pstanzen wegen zu durchwandern, und einige darum vorhandene Höhlen zu besichtigen, welche aber nichts sonderbar merkwürdiges zeigen. An der Nordseite des hieherum liegenden Gebürges waren alle Felsen reichlich mit der Sibirien eigenthümlichen 8axifr^2 cixüftkolüi, oder sogenannten Mungalischm Thee bewachsen. Da der Handel mit China eine Zeitlang unter-
76 Reift nach dem Schneegcbüvge. brocke"/ und der über St. Petersburg und Ar? changel eingeführte Thee in diesen entfernten Gegenden ungemein theuer war / kam diese Pflanze, welche man als gemeinen Thee zu kochen von den Mungalen und sibirischen Tataren gelernt hatte, auf einige Zeit sehr in Rtzf und Gebrauch, und wurde besonders langst her sibirischen Linie, weil man ihn, ehe die neue Gränze bevestiget war, am meisten von Tschaqirskoi Borposten aus sammle" ließ, unter dem Namen des Tschagirschen Thees ( Tschagirykoi Tschai) allgemein bekannt. Es ist zu bemerken, daß die besonders lederhaften Blätter dieser Pflanze nicht in einem Jahr vergeh", sondern nur trocknen und braun, nach und nach schwärzlich werden, aber kaum nach vier Jahren erst recht verwesen und abfallen. Man kann Häher an jeder Pflanze die Blätter vvm vorigen, zweyten und dritten Jahr deutlich unterscheiden. Letztere, welche am meisten ausgezehrt und ganz schwarz sind, werden vor die dienlichsten zum Theekochen gehalten, und allem gesammlet. Sie geben auch dem Wasser eine rothe Theefarbe, mit einem zusammenziehenden, schlechten Theeboe ähnlichen Geschmack, der, wenn man das Kraut nicht zu stark kocht, zwar erträglich genug, aber doch also beschaffen ist, daß man ihn ohne Noth nicht mit Thee vertäu"
Reift nach dem Schneegebürge. 77 scheu wird. Die frischen Blätter sind, wie die markigte Wurzel der Pflanze ungemein bitter und styptisch, und können daher gar nicht getrunken werden. Es verdiente aber wohl versucht zu werden, ob nicht diese fast unverweßliche/ und, wie Pallas es versucht hat, im höchsten Grad antiseptische Pflanze, mit ihrer schwammigten Wurzel als ein antiseptisches und Fieber vertrei- vendes Arzneymittel wenigstens vor diese Gegenden, dienen könnte. Heilsame ^Kräfte besttzt dieselbe gewiß. - Man findet sie hier um das hohe Gebürge'an der Nordsette aller felsigten Berge, und ein hoher Berg, welcher gleich bey Tigeräz- toi Vorposten liegt, und am Fuß mlt Lerchen- bäumen bewachsen ist, scheint nach oben zu mit diesem Kraut gleichsam überkleidet zu seyn, und Heißt deswegen bey den Anwohnern Tschainaja Sopka. Eben so häufig findet man die Pflanze an allen gegen das Schneegebürge sich austhür- menden Bergen. Den isten August kam der in das Gebürge abgefertigte Student von seiner mühsamen Reise zurück. Weil die mitgenommenen Wegweiser die rechten Stege nicht getroffen hatten, war er ge" nöthigt gewesen, sich längst dem steil vom Ge- "ürge herabstürzenden Tigerak durch einen aus
78 Bemerkungen Lerchen, Tannen, und Zedersicbten bestehenden, und mit Gestrippe verwachsenen Schwarzwald hinauf zu arbeiten, wobey so wohl er, als die mit ihm waren, nicht ein Kleidungsstück ganz behielten. Anfänglich wurde der Aufgang nur durch den Wald beschwerlich gemacht, weiterhin aber kam er in ein schmales Thal, welches zn beyden Seiten zwischen ungeheuern Felsenwänden eingeschlossen war; und durch dasselbe gelangte er an den Ort, wo zwey Bäche, welche von SW. und SO- kamen, sich von steilen Felsen mit uu- gemeinem Geräusch zusammenstürzen, und in dem Tigeräk vereinigen. Hier wurde der Weg nun so steil, daß er mit den übrigen zu Fuß klimmen und das Pferd beym Zügel nach sich hinauf ziehen mußte. Sobald er sich diesen letzten und steilsten Absatz, mit vieler Mühe und Gefahr hinauf geholfen hatte, so fand er ein zwar mit hohen Koppen und Felsen besetztes und immer höher ansteigendes , aber doch mit weiten und sanften Thälern versehnes, nicht mehr so steiles und leichter zu vereisendes Gebürge vor sich, wo durch den Wald unzählige gute Fußsteige, die das Wild eingebahnt hat, die Reise erleichterten. Und hier ist man zwar noch fern von dem höchsten Schnee- gebürqe, sieht sich aber schon über alle nördlicher gelegene hohe Berge weit erhaben. Das Gebür-
über das Schneegebürge. 79 §e wurde nun je höher je wäßriger/ und die geringsten und flachsten Thäler waren einsinkende Moräste / und gemeiniglich mit Heidelbeeren ( Tftherniza ) überwachsen. Die Waldung bestand hier noch aus Kiefern, Pappeln und Zederfichtcn. In den Thälern sahe man auch noch zerstreute kleine Birken. Allein je höher man kömmt, desto niedriger und dünner wird alle Holzung. AVer das häufige Strauchwerk von b-onicer" Mi-oinü- ca war ihnen ungemein hinderlich, und nebst dem Gestrippe von Vem vrli und Zwergbirken, allgemein. - Zu bedauern war es, daß die Tage über, da er auf dem Gebürge war, nicht nur fast beständiges Negenwetter, sondern auch ein unaufhörlicher dicker Nebel daselbst herrschte, der kaum einige Faden weit zu sehen erlaubte. Dabey war es so kalt, als ob es schneien wollte, welches auf dem hohen Gebürge in diesen Tagen auch wörtlich erfolgte. Weil auch kein Anschein zu baldiger Aufheiterung zu seyn schien, so durfte er sich, besonders in Ermanglung kundiger Begleiter, nicht zu tief in ein unbekanntes Gebürge wagen. Er gelangte indessen noch über zwanzig Werste hinauf, bis iu die Gegend, wo der entfernteste ttrbach des Tigerak aus vielen kleinen Wasseradern und geschmolznem Schnee zusammen fliest, und bald darauf durch ein mit Schnee mehr
80 Bemerkungen als fünf Faden tief angefülltes Thal feinen Lauf nimmt. Daselbst ist auf der rechten Seite ein hoher, aus übereinander gethürmten Felsen bestehender Berg / und an der andern Seite des Bachs ein flacher / weit gegen Osten steh erstreckender Bergrücken , welcher wie die schönste Früh- lingswiefe auf Las zarteste mit jungen Kräutern und Mooffen begrünt/ und mit unzähligen Blumen bestreut war. Dieser Berg war mit schwarzer Erde überdeckt, und hatte eine Unterlage von Laim mit Sand vermischt. Die merkwürdigsten Pflanzen / welche daselbst häufig wuchsen, aber zum theil schon verblüht hatten, sink 8axilra§a Ssum,pun 6 kata, libiriLL, und erallifolia, 8 xver- tia xersnnr-,', HyuilsAia alchnn, kleä^lurum al- xinum ungemein geil wachsend und in allen Theilen vergrößert, iUlra§alu 8 M0UMNU8, Vicia al- pina, keälLulario rriliis, Mjum altaieum, irr- gleichen ein kleiner, weißblühender Lauch, welcher die Grösse ausgenommen, sich mit dem ^1- lio linear: vergleicht, Ottrtulü iVlarlrioli, kanun- eulu 8 aLomtitoliu 8 und alpellri 8 , ein grosses Dclephium mit niederhängenden Blättern, Hu- crmrn canaäenle, Omipbalium alpiirrim, ein I^eonroöon mit saftigen zarten Blättern, sonst wuchsen noch auf dem hohen Gebürge, und ganz in der Nachbarschaft des Schnees ^cksmilla lo- bata.
über düs S chneegebürge. 8r VnIsrMnn ftbirica ^ Oinutftus kupsrbuLj 8i1enL ssuilluricvsn, Lnnpk^lium k/IvüNLum, eine kleine stinkende 8cropKuInrM j Likörs sehe klein und mager, u. dcrql- Das merkwürdigste, welches dem Herrn Pallas vom Gebürge gebracht wurde, war eine Art von Steirchaasen, die es längst dem Tigeräk bis fast auf das höchste Gebürge in grosser Menge giebt. Sie sollen auch rmi andere ftlstgte Bäche des hoben Gebürqes wohnen, und von Ginaja Gopka hat man ihme selbige in Menge gebracht, wie denn dieses Thier auch in allen östlicher gelegnen wilden Ge- bürgen Sibiriens gemein ist. Diese Thiere sind nicht viel grösser als ein Hamster, oder die sogenannten Meerschweinchen, gelblich von Farbe, Mit grossen runden Ohren, und haben anstatt des Schwanzes einen kleinen Fettklumpen. Sie wohnen in den kleinen Felsenklüften, und sitzen bey neblichkem Wetter den ganzen Tag, bey Heller Luft aber nur gegen Abend auf denen aus dem Grase hervorragenden Felsen und pfeifen. Sie lassen sich alsdenn ziemlich nahe kommen, und schießt man auf sie, so, stürzen sie sich zwar in ihre Klüfte, kommen aber bald wieder hervor^ Eine bewundernswürdige Eigenschaft dieser Thiere ist, daß sie im Herbst vom Julius an/ Gras mit ihren Zähnen abmähen, und zu einem Heuvor- V. Theil. F
82 Bemerkungen rath auf den Winter Haufenweis in die Klüfte der Felsen zusammentragen/ so daß man leicht an denen Grashaufett erkennen kann, wo diese Thiere wohnen. Sie werden wegen dieser Eigenschaft von einigen Gjenostawki genannt; der gewöhnlichere / von ihrem pfeifenden Laut hergenommene rußische Namen ist in Sibirien pist- schucha. Dieses Thier erinnert uns auch der übrigen Thierarten Erwähnung zu thu"/ welche das wilde Gränzgebürge noch häufig hegt, obwohl sie innerhalb der Gränze sich schon größtentheils verrohren habe"/ nachdem die Gegend bevölkert worden ist. Deswegen begeben sich die Wildschützen um die Fangzeit mit Begünstigung derer auf der Linie commandirenden Officiere über die Gränze in unbewohnte/ waldige Gegenden des Gebürges, wo die Jagd noch überaus ergiebig ist. Und in dieser Abficht ist auch dieser zur Wohnung vor Menschen zu rauhe Theil des alkäischen Gebürges von wichtigem Nutzen. Den besten Vortheil haben die Jäger von den Zobeln / welche da ziemlich häufig wohnen/ und zwar klein und kurzhaarig, aber oft sehr schön und schwarz fallen. Wie denn die alkäischen Zobel/ aus der höhern Gegend den Knsnezischen und Krasnojarskischew
über das Schneegebürge. 8; wett vorgezogen werden. Es giebt auch in diesem Gebürge Marder genug, die nördlicher und östlicher in Sibirien selten oder gar nicht gesehen werden, und auch in der obersten Gegend des Ienisei nur sehr sparsam vorfallen. Eine dritte Art von kleinen Waldthieren, deren röthliches Fell aber von geringem Werth ist, und hier kaum fünf Kopeken gilt, find die sogenannten Rulon- ki, eine noch nicht beschriebene Wieselart ( Mutter schiricrr, ?all.) welche am Jenisei erst recht gemein werden, und ausser den waldigten Theilen Sibiriens nirgend zu finden find: der Name dieses Thieres ist tatarisch und soll einen Vielfraß bedeuten, weil man bemerkt Haben will, daß dieses kleine Geschöpf alle Arten von Thieren, die in Schlingen und Fallen gefangen werden, wenn der Jäger zu spät kömmt, auffressen, und auf einmal eine starke Mahlzeit thun soll. Es kömmt auch, wie der Iltis, bis in die Dörfer zum rauhen und holt den Bauern das Fleisch und die Butter aus den Vorrathskammern. - Von Bären, Elennthieren, sehr grosse" Hirschen ( Marali ) und Rehen giebt es einen Ueber- fiuß in dem ganzen Gebürge. Die an der Gränze stehende Kasaken fangen die Hirsche und Elennthiere in bedeckten Gruben, die an weit gezogenen Gehagen angebracht werden, und in Fr
84 Bemerkungen welche oft auch Baren fallen;' ungleichen mik auiaestellkem Feuergewehr an den Stegen , welche das Wild macht. Das Gewehr nemlich wird auf Gabeln bevestigt, und an den Drücker desselben ein starker Fade" gebunden, der um einen dahinter ungeschlagnen Pflock geführt, und darauf guer über den Steg gespannt wird / so daß durch dessen Berührung das Gewehr lost gedrückt wird , und das vorbeygehende Thier sich selbst erschießen muß. Es soll auch in den sumpfigen Gegenden des hohen Gebürges wilde Schweine geben. Sonst fallen auch gute Füchse , Luchse/ Vielfrasse/ und langst den Gebürgflüffen Otter und Biber ziemlich häufig vor. Eichhörner find im Uebcrfluß vorhanden, und chen Teleutischen an Güte gleich. Die sogenannten Gteinwidder (Nulimon, rußk. Ram- mennoi Baran ) halten sich nur auf den höchsten / unzugänglichsten Felsen auf, und nähern sich bewohnten Gegenden niemals. Von Stein- böcken weis man zwar nichts / allein vermuthlich halt sich auch dieses Thier / obwohl sparsam in hiesigen Gevürqen aus wie Pallas denn am Jenisei ein Horn von demselben erhalten/ und auch aus dem gegossenen Kupfergezeug , welches aus den alten Gräbern hervor gewühlt wird, die Abbildung deslSteinbocks häufig vorkommt.,
über das Schneegebürge. 8? Es trägt sich unterweilen zu , daß wegen übler Händel, oder aus Lust zur Unabhängigkeit Bergleute von den hiesigen Gruben entlaufen, und sich in dem waldigen Gebürge lange Zeit herumtreiben , sich mit der Jagd nähren, und wohl gar bereichern. Ja man hat solche Alwreiffer entdeckt/ welche sich ausser der Gränze im wildesten Gebürge Hütten gebaut, "ich wohnhaft niedergelassen hatten. Zur Aufsuchung solcher unbefugten Anbaucr sind zuweilen Commanden ins Gebürge bis an den Buchturma geschickt worden, bey welcher Gelegenheit man auch Einsiedler gefunden hat, welche sich aus fanatischem Eifer von ihren Dörfern entfernt, und hier in unzugängli, chen Gegenden nngebau? hatten. Den 2ten August verliessen unsre Beobachter Tigeräzkoi, und kamen den zten über Werch Tscharnyschkoi und Tschnlynsk nach dem Vorpo-- sten Tschagirskoi, wo eine hölzerne Vestung ist, wo sich ein Commendantenhaus, ein Steigerbaus, Kasarmen und Ställe besinden: ausser der Vestung ist eine gute Anzahl gemeiner Häuser hingebaut. Gleich bey diesem Orte liegt ein Bergwerk, Tschagirskor Rudmk, wo Kupfer-und Vleyhaltige Erze gebrochen werden. Hierauf F z
86 Rückreise gieng die Reise der rechten Seite des Tscharisch abwärts nach dem Schlangenberge zurück. Ueber dem Dorfe Charisma hinaus verlieren sich nun die Gebürge, durch welche bisher die Reise gegangen war, und man sieht nichts mehr als Steppe vor sich. Zehn Werste von der bey CHarlowa vorbey- fliessenden Ramyschenka kam Pallas über einen trägflieffenden Steppenbach Deressfka, der wie solche Gewässer in ebenem weichen Boden pflegen, hin und wieder grössere, einige Faden tiefe Etnbusen macht, an demselben sieht man den Platz, wo sonst ein Dorf Arapswa gelegen, welches von hier weg und näher zum Gebürge gerückt ist, wo das Getraide viel besser, als in der Steppe geräth; weßhalb auch verschiedene andere Dorfschaften schon langst um Erlaubnis anhalten, sich um Tschagirskoi Vorposten anbauen zu dörfen, wo der schwarze Boden, der auf Kalkgebürge liegt, dem Kornwachs ungemein günstig seyn soll. Man bemerkt auch sehr deutlich, daß auf Kalkgebürgen alle wilde Kräuter weit schöner und vollkommner gedeyen, welches der Eigenschaft dieser Felsart die Feuchtigkeit der Luft, Nebel und Wolken stark anzuziehen, dabey aber auch die angezogene Feuchtigkeit willig Witz
nach dem SchlangenSerg. 87 der einzusaugen, und die Gewächse also nicht gar naß zu halten/ billig muß zugeschrieben werden. Selbst die so hoch am kalten Gebürge gelegne Gegend von Tigeräk ist wegen dieser sruchlba- ren Beschaffenheit des Bodens an der ganzen neuen Linie bekannt, so daß die Kasaken steh bey diesem Vorposten gern anbauen, weil das Getraide, welches daselbst auf hohen Kalkbergen gesaet wird rmgemkin geschwind wächst und wohl geräth. Unterhalb dem 19 Werste von Charlowa entlegenen Dorfe Uarpowna setzt man über den Tscharysch, der hier eine beträchtliche Tiefe hat, und in welchem, ausser denen im Gebürge gewöhnlichen Iorellmarten, auch Störe, Gterledeund sibirische Meißlachse (Nelma) die aus dem cpb heraufsteigen, gefangen werden. Von hier geht nun -er Weg wieder gerade südlich gegen das Gebürge, und man merkt schon nach einigen Wersten vom Tscharysch, daß sich der Boden erhebt, und 12 Werste von Rar-- powna besindet man sich schon auf einem beträchtlichen Schieftrgebürge, auf welchem die alte Demidofsche Kupfergrube Mirsinskoi gelegen ist. Weiterhin hört das Schieftrgebürge auf, und fangt ein höheres und steileres an, welches gar bald seine zerrissenen Felsen blos am Tage F 4
86 Rückreise zeigt, und bis zur Kolywanischen Sawod auS Graufels ober glimmerichtem Kieselgrauit besteht. Rolywanskoi oder Uolywa-N)oskre- smskoi Gmvod, das älteste Hüttenwerk am alkäischen Gebürge, und nach welchem bis auf den heutigen Tag die ganze hiesige Bergdirection den Namen führt/ hat im nichts mehr als das Andenken feines vorigen Ruhms/ seine öden Gebäude/ und die Hoffnung dereinst wieder Nutzen zu schaffen / welche mit der umliegenden Holzung heranwächst/ vor sich. Der Ort liegt mitten in einem hohen und wilden Gebürge / dessen höchster Theil die südwerts kaum sieben Werste entfernte, sogenannte Gmaja Gopka (blaue Koppe) ist. Der Belajer, welcher zum Hüttenteich ange- dammt ist, und am Fuß dieses hohen Berges aus verschiedenen Quellbächen und einem sechs Werste von der Sawod gelegenen See Ljeloje zufammenrinnt, fließt beyden Hütten bin, und macht/ nebst einer hölzernen Wand, drey Thor- thürnen, und einem aus Steinen erbauten Bastion die Vevestigung des Orts aus. Unter den Wohnhäusern, deren hier eine beträchtliche Anzahl ist, werden vor itzt nur ohngefähr fünfzig von Ackersleuten bewohnt. Auf dem Markt steht eine artige von Holz gebaute Kirche, deren Dach
nach dem Schlangenberg. 89 Mit einem schwärzlichen Schiefer gedeckt ist, welcher nicht gar weit von hier an dem Bache Suet- ka bricht, und an der Luft einen artigen Schimmer von blauer, rothlicher und anderen Farben annimmt. Ein Haus vor den Oberbefehlshaber, das Comptor und verschiedene Officiantenwoh- nungen sind in eine besondre hölzerne Wand mit zweyen Durchfarththürmen eingeschlossen, und dicht bey denen ebenfalls mit hölzernen Bevesii- gungen umgebneu, und meist aus Holz gebauten Hüttengebänden gelegen. - Diese bestehen aus einer Schmelzhütte von zehn Krummöfen und einem Seigerheerd, einer Sägmühle, einem.Pochwerk vorsGestübe, vier Roststadelu, einer steinernen Ambar, wo die reichsten Erzte aufgehoben wurden, einer gleichfalls steinernen Schmiede und Schlosserey, einem Probierhause, und Stallun- gen. Der Damm ist 44 Faden lang, dreyzehn Ellen hoch und rz Faden breit; er ist am Fuß eines hohen und steilen Berges angelegt. Die hiesige Schmelzhü te hatte einen rechten Ueber- fluß au Erzten, welche durch die Bank 7 bis 8 Procent und drüber Garkupfer gaben: aber am Holz war von Anfang her ein Mangel. Man hat auch Gold-und Silberhaltige Erzte herausgeholt /aber das ganze endlich im 1.1766 nach erschöpftem Holzvorrath liegen lassen.
90 R ü ck p e i s.e Es befinden fich in diesen Gegenden noch sehr viele theils nun verlassene, theils noch würklich offene Gruben. So bricht z. B. in Bogojaw- lenskoi Rridnik in dem aus Graufels bestehenden Gebürqe, welches zyr Erzerzeugung doch so wenig geschickt zu seyn psiegt, ein mit Qnart durchsetzter Gang eines arsentkalischeu Kieses, welcher mit etwas Lasur und Grüne durchstossen ist, und in dieser wilden Felsart ohne Salband liegt. - Man hat aus den Ersten der alten Moskresenskischen Grube das erste und im Anfang das meiste Silber gezogen. - Beyj der nun gänzlich zerfallenen Rleopmschm Kupfer- grube findet man auf der Halde eine Menge der schönsten Drusen herumliegen, in welchen die treflichften, blauen und grünen Kupferkristallen , in allerley rhombotdischen, trapezoidifchen und prismatischen Gestalten angeschossen find. Die Lasurkrtstallen find hin und wieder eines Fingers- dick, und liegen in den Klüften in allerley Richtungen durch einander. Die grünen oft mit einer straussenden Grüne übersinterten Kupferkristallen find seltener, und einige wenige Kristallen findet man, die halb blau, halb grün sind, und gleichsam zusammengeschmolzen scheinen. - In der neuen, nun aber verlassenen, Moskresenski- schen Grube hat sonst ein schwarzes, rußiges
nach dem Schlang end erg. 9i Bleyerz, etwas Bleyglanz und Bleyspath, nebst Kupferdrusen, Nesterweise in einem fast horuar- tigen Sandstein gebrochen. Herr Pallas hatte den -tten Aug. den Herrn Sokolof, um der Kräuter willen nach derGi- naja Gopka abgefertiget, von bannen °er ihm dann nach dem Schlanqenberge folgen sollte. Dieser Berg hat aber nicht viel merkwürdiges / er soll nach geometrischen Ausmessungen, über Bie" loi Osero , welches an sich schon ziemlich hoch liegt, auf 2Oo Faden erhaben seyn, und nach Sokolofs Bemerkung, nebst dem umliegenden Gebürge, ganz aus blendigt eingesprengtem Granit oder Graufels bestehen. Der Weg von RolywanskoL Gawod nach dem Gchlangenberg ist sehr beschwerlich, weil er zum theil durch ein wildes Gebürge hat müssen geführt werden, wo man sogar auf einigen Strecken den Felsen wegzuiprengen genöthigt gewesen ist, um eine Bahn zum fahren zu bekommen. Bey dem Dorfe Gannma oder Rutscheewa kömmt man wieder in eine offene und sanftere Gegend, und diese dauert bis zum Schlangenber- ge fort, wo Pallas den 7ten Aug. anlangte.
92 Rückreise Von hier aus machte er noch eine Nebenreise nach der am Alei 72 Werste westlich entlegevdn Loktefskoi Rudnik / die auch Aleiskoi w Lokte genannt wird , weil sie in der Geaend einer Krümmung liegt, mit welcher der Alei seinen Lauf nordwärts durch die Steppe zum Ob nimmt. Unterwegs geht man über einen Bach, Beresofka, der in den Alei fallt, und deswegen merkwürdig ist, weil man einige hundert Faden oberhalb dessen Mündung, in dem jenseitigen linken Ufer des Aldi, welcher daselbst einen Quell aufnimmt, in einem hohen, zuoberst aus Laim, wie. die ganze Steppe, unten über aus Lagenweise angeschwemmtem Sand bestehenden User verschiedene ungeheure ElephantenZahne, nebst andern Gebeinen dieses Thiers, und einigen Ueberbleihseln kleinerer Thiere ausgegraben hat. Die Entdeckung geschah durch fischende Bauern, welche einen Langzcchn vom Elephanten aus dein Ufer hervorragen sahen, und nach dem Schlan- genberge brachten. Man hat darauf das ganze hohe Ufer daselbst an verschiedenen Orten mit kleinen Stollen genau untersucht, aber nur an einem Orte die obgedachken Gebeine beysammen liegend gefunden, deren Entdeckung hier, so nahe am Gebürge, gewiß merkwürdig ist. Pallas hat einen daselbst gefundenen Backenzahn gesehen, der
nach dem Schlangeriberg. 9z Hm von einem grossen Büffel zu seyn sä,eint; einen andern aber vermuthet er , von dem Rhi- riocers herleiten z" müssen- Das Dorf Loktefskaja hat in seiner Nachbarschaft, insonderheit bey Iwanofsk eine erstaunliche Menge von Schlangen, wo man auch dem Herrn Pallas einige hervorragende Felsenecken wies, in welchen glatte und gleichsam Mitte Aushölunqen, als wie mit dem Finger gestrichen, zu sehen sind, weiches, wie unter den Bergleuten die allgemeine Sage ist, von den Schlangen, die sich an gewisse Stellen zu reiben, oder hin und her zu kriechen gewöhnen, verursacht werden soll. In dem z Werste vom Dorfe abgelegenen Bergwerke bricht das Erzt in einem zerklüfteten, talkartigen Mergelschiefer und besteht hauptschächlich in einer schönen, reichen Rnpferlasur und etwas Grüne, die in eben der Bergart eingeschlossen sind, und worunter häufig ein rother Eisenmulm, und in dem tiefern ein schöner brauner Kupferkies bricht. Mau findet in dieser Gegend viele Spuren von jenen uralten Bergarbeiten, von denen schon oft gesprochen worden. -- Hier trift man auf der Stevve am Alei die grosse Art von Springhaason wieder an, welche Pallas am Irdisch nicht
94 der Schlangenberg. gesehen , wo dagegen die kleine Art mit dreyzehi- gen Hinterfüßen auf der Sandwüste so gemein gefunden wird. Wir kommen nun wieder zum Schlangelt- berge/ Smejefökaja Gora, der Krone aller bisher aufgekommenen sibirischen Bergwerke. Er hat seinen Namen von der ungläublichen Menge Schlangen, die sich vormals, und noch in den ersten Jahren des hier getriebenen Bergbaues daselbst anigehalten haben sollen, die sich aber itzt, nachdem der Ort zu einem volkreichen Wohn- platz gediehen, ziemlich verlohren haben. Die Erzthaltigkeit dieses Berges nebst den darauf be- sindlichen tsehudischen Schürfen, sind schon vor dem Jahr 17Z2 bekannt gewesen, allein erst im I. 1745 wurde durch Veranstaltung des Brigadiers Beier eine ordentliche Bergarbett darauf unternommen. Nach dem Laufe und der strenge" Strömung aller benachbarten Bäche und Flüsse zu urtheilen, liegt der Gchlangenberg ziemlich hoch am altaischen Gebürge und von der Ebene , an welcher sich das Ganggebürge nordwärts verliert, gegen 102 Werste entfernt/ mitten unter höher", steilen und zerrißnen Bergen, zwischen welchen der Bach Rorbolicha nahe vorbey zum Aler fließt, und wovon ei" Theil aus
der Schlau genberg. 95 Kalk und Schiefer besteht. Der Vera selbst liegt von allem umliegenden Gebürgt abgesondert, im Anhang eines Thals, welches steh gegen die Kor- Lolicha zieht: hinter sich hat derselbe an der nordöstlichen Seite eine höhere Koppe, Raraulnoi Bugov/ die aus taubem Gebürge besteht. Auf -er westlichen Seite liegt ein zerrissenes Schiefer- gebürge an, welches durch ein Thal von dem Berge selbst abgesondert, und fruchtlos durch- schürft worden ist. Ueber den Wasserpaß der Korbvlicha mag er etwas mehr als zo Lachter an senkrechter Höhe betragem Fast der ganze Gchlangenberg ist als ein mächtiges, und mit Schiefergebürge bedecktes Stockwerk zu betrachten , welches aus reichen , Gold, Silber, Kupfer, Bley, ingleichen viel Zink, Arsenik und Schwefel enthaltenden Erzten bestehet. Es hat zwar dieses Stockwerk zwey Abtheilungen, welche äusserlich durch eine flache von Norden nach Süden laufende Vertiefung oder That, und im Berge selbst durch das Schiefergebürge völlig abgeschieden find; beyde aber haben in ihrer allgemeinen Beschaffenheit und ganzen Wesen so vollkommene Aehnlichkeit, daß sie wahrscheinlich ein ganzes ausgemacht haben, und vielleicht durch gewaltfamme Naturbegeben-
9§ der Schlangenherg, heilen getrennt, und von einander gerissen worden sind. Das liegende dieses Stockwerks besteht aus einem mächtigen Hornsteingebürge , welches mit unregelmäßigen Buchten und Absätzen gleichsam stuffenweise gegen Norden in die Tiefe fällt; Las hängende aber giebt ein schwerer, derber Spat ab, über welche" sich Schiefergebürg anschließt. An dem Hornstein legen sich die Erzte in Stockwerken, Nestern, Gängen und Trümmern ein, so daß gemeiniglich ein Salband oder Besieg von reicherm und oft edlern Gehalt als die' Erzte selbst, und welches bey reichen Erzten viel gediegnes zu enthalten pflegt, um selbige liegt. Es verdient aber der Hsrnstein, an welchem die Erzte liegen diesen Namen im eigentlichen, mineralogischen Verstand , und ist dem Wesen nach größtenteils einem derben Feuerstein ganz gleich; obgleich auch grosse Wacken darunter vorkommen, welche etwas gröber und dem aller- ftinsten Sandstein ähnlich find. Seine Farbe ist von Tage aus gelblich, tiefer hinein aber lichtgrau oder dunkler und blaulicht. In der Nachbarschaft der Erzte, und auch sonst findet man ihn selbst in grossen Wacken und Nestern vererztet, mit einer siiberreichen Schwarze bis in die feinsten Risse durchflossen und angeflogen, oder auch wohl mit gediegnen Gold- und Silberblättlein durchsetzt und
der Schlangeirberg. §7 lind bereichert. Dergleichen Harnstein, welcher sehr arfenikalifch z" seyn pflegt, macht daher einen Theil der Erzlförderung mit aus. Der Spat, woraus das Hangende besteht, ist sehr derb und fest, von grauer oder weisscr Farbe, und von ungememer Schwere. Ein grosser Theil desselben ist vererztet, und man findet ihn vielen Erzten beygemischt. - Das Schie- fergebürge endlich, welches an dem Spat liegt, ist gemeiniglich am Tage buntfarbig und mild; in der Tieft aber fest und durchgängig grau oder schwärzlich befunden worden. Es enthält oft mar- kafmschen Kicß eingesprengt, und ist von sehr wassersüchtiger Natur, so daß man die größte Vorsichtigkeit gebrauchen muß, in selbiges nicht weit einzuschlagen; und bloß sder Sorgfalt, mit welcher man den Schiefer bey der Arbeit, durch bohren, zu untersuchen pflegt, ehe man sich in denselben wagt, hat man es zu danken, daß der Grubenbau bis in die größte Tiefe so trocken getrieben wird, daß wenige Handpumpen zu Unterhaltung desselben hinreichen. Durch den Spat setzen mannigfaltige Trönt- Mer und Nester von allerley Erzten aus dem Hangenden gegen das Liegende; ja es finden sich auch V. Theil. G
98 der Schlangenbe'vg. taube Schieferklüfte, welche das ganze Stockwerk bis an den Hornstein schräg durchschneiden. Einen solchen zwey Lachler mächtigen, markastti- schen Schiefergang hat man in der Tiefe von zwölf Sachter angetroffen, der sich in vier und zwanzig Sachter an den Hornstein angeschlossen, allwo dieser sehr reichhaltig befunden worden. -- In der obern Abtheilung des Stockwerks, auf welche die unten zu erwähnenden, sogenannten Commißionsarbetten stnd angelegt worden, fällt der Hornstein fast saiger in die Tiefe, und der Spat sowohl als die Erzte stnd daselbst nicht so mächtig. Zwischen dem Hornstein und Spat haben bis in eine Tiefe von acht höchstens zehn Sachter reiche Ochern und Gilben gelegen. Und eben so ist bey der untern Abtheilung zwischen dem Hornstein und weissen Spat ein Stockwerk von Ochererzten acht und dreyßig Sachter lang, und zehn Sachter breit bis in die Tiefe von eilf Sachter" gefunden worden, zwischen welchem und dem Hornstein bis auf eine Elle mächtig weis- ser Thon gelegen, und worunter tiefer mächtige Spat und Kießerzte gefolgt stnd. Ueber Haupt stnd auch die Erzte von Tage aus, und bis in eine Tiefe von zwanzig bis dreyßig Sachter am reichsten , und mit gediegnen Metallen am meisten veredelt gewesen. Dahingegen man in grösserer
der Schlangenberg. 99 Tieft ärmere und unreifere Erzte, und sehr we- nige Spuren von gediegnem Silber antrift; ja das Stockwerk scheint in der Tieft bloß aus schwarzgrauen Spätesten , armen Kießerzten mit vieler Blende / und vererztetem Hornstein zn bestehen, worinn nur Klüfte und Nieren von reichern Erzten vorkommen. Die hiesigen Grubenarbeiten, eben so wie dir Erzte selbst, lassen sich ganz natürlich in die ober" Und untern eintheilen. Die obern wurden schon im I. 174s angefangen: sie stnd schon bis in eine Tiefe von fast zo Sachter getrieben worden, da sich die Erzte ordentlich ausgeteilt haben. Man hat auch bey den verschiedenen, sowohl hier als Von dem untern Theile des Berges her getriebenen Arbeiten keinen Zusammenhang zwischen selbigen, und den untern mächtigen Erzten finden können. Die niedern Arbeiten haben im 1 .1748 ihren Anfang genommen. Im 1 .1754 hat man einen tiefen Hauptstollen, der den Namen Ioban- nis des Täufers bekommen, von Südwest her unter das Gebürge zu treiben angefangen, womit man im I. 1758 zu Stande gekommen ist. Derselbe kommt in Z2 Sachter Tieft ein, hat eine Sänge Von 585 Sachter, ist mit 5 Lichtlöchern in gehörigem Abstand versehen, und öffnet sich mit G 2
los der Schlangeirberg.' seinem Mundloch an der Korbolicha , nahe bey dem Ausfluß-des kleinen Baches Smejefka. Vers" mittelst dieses Stollens / welcher den ganzen Grubenbau durchschneidet/ stnd nicht nur alle über demselben befindliche zahlreiche Arbeiten, aus welchen das Wasser vorher aus eine kostbare Art mit Handpumpen nach den höher gelegenen Stol- len gehoben werden mußte / vom Wasser völlig befreyt, und in der ganzen Grube frisch Wetter verschalt/ sondern auch die innere Beschaffenheit des Schlangenberges noch mehr bekannt, und der Weg zu den tiefsten Arbeiten gebahnt worden. Man ist mit dem Johannisstollen auf zis Lach- ter durch Dammerde und röthlichen Laimen oder Letten, ferner i so Lachter durch röthlichen Schiefer, darauf 8 Z L. durch Hornstein, 70 L. durch Spat- und Kieserzte, s L. durch tauben Spat, und endlich 22 L. durch grauen und schwarzen Schiefer gekommen. Alle über dem Johannisstollen, und auf dessen Horizont gelegene unzählige und mannichfaltige Arbeiten, welche unter einander verbunden, und nach allen Seiten durch und nach Erzten geführt stnd, umständlich zu beschreiben , würde uns hier allzuweit führen, und den meisten unserer Leser beschwerlich fallen. Die Erzte, welche durch diese wichtige"
eki" Är" 8r"- Üü -töl' Aiz ekler "heil dter cter :Gl- Bt, M nis- lhli- l>!kk lirch lkk- W) tzl! > K der Schlangenberg. iOi Bergarbeiten bisher gewonnen worden sind, enthalten eine fast unglaubliche Manigfaltigkeit von Arten. Die in dem weitläustigen Umfang der Grube bisher bemerkte gediegne Metalle und Erz- te sind, so viel Herr Pallas hat erfahren, und aus der durch die Sorgfalt des Herrn Oberberg- meisters zusammen gebrachten schönen Sammlung von Stuffen, welche im Schlangenberger Probtcrhause verwahrt wird, erlernen können, hauptsächlich nachfolgende. Gediegen Gold, ist am meisten im ober" Theile des Schlangenbcrges, und von Tage aus bis in die zehn Lachter, wo die Erzte am reichsten gewesen, rein und hoch von Farbe, im Hornstcin, braunem Ochcr, und in Vergdla" gesunden worden. Tiefer hinein pflegt es nicht anders, als sehr bleich und verschiedentlich mit Silber versetzt vorzukommen, dergestalt daß man es oft an einer Stuffe von drey und mehrerley Farben sieht. Es zeigt sich in unförmlichen Körnern und Stücken, von verschiedner, doch in sehr ansehnlicher Grösse ; in dickern oder zart ange- flognen Blattlein, und endlich wie Harsilber gewachsen, welches gemeiniglich ziemlich bleich und mit Silber vermischt zu seyn pflegt. Zuweilen soll es mit schwefltchten und arsenikalischen Thei- G z i
IOL der Schlange'iiherg. len verunreinigt seyn. In viele" Silbererzten ist es so zart eingesprengt, daß.man es kaum durch Vergrößerungsgläser entdecken kann ; ja wenn es wahr ist, daß kein Gold merztet gefunden wird, so muß es gediegen eingesprengt, in allen hiesigen Erzten vorhanden seyn, weil alles Silber daraus güldifch fällt. Sichtbar findet man gediegnes Gold am meisten in dem hiesigen Hornstein, und der darunter brechenden feinen Sandfelsart; ferner auf Spat, in Salband oder Wap; in brauner Qcher und reichem Bergblau, von welchen beyden Arten unter den Tageerzten oft Stuffen, die mit Goldflimmern fast ganz" bedeckt waren, sollen gefunden worden seyn. Noch findet man gediegen Gold im Letten, bey Glgserzt und Weißgülden in Klüften, auch in Schwarzgülden und den gemeinen Spat- und Kießerzte". Die Dammerde des Schlangenberges hat auch untenher, besonders an derjenigen Seite desselben, über welcher die Erzte zu Tage auskamen, einen Goldschlich gegeben, welches nicht zu bewundern, da von dem obern Theil des Berges nothwendig Goldtheilchen unter die Dammerde haben herab- geschwemmt werden müssen. f Gediegen Silber, welches gemeiniglich etwas güldifch ist, wird in grossen und kleinen
der Schlangenberg. 12z Stücken, durchwachsenen Zinken und Platten, in dicker" und zarten ( zuweilen wie geschlagen Buchsrlber aussehenden) Blättern und Flimmern, und endlich als Harstlber in Nieren und Klüften gefunden. Sehr selten zeigt sich auch gediegen Silber in Kornährenqestalt und Drathformig, doch allezeit güldtfth. Es fällt gemeiniglich vor in Harnstein, Spat, verschiedenen Spaterzten, Kießerzten nnd silberreichen Kupfererzten, inglei- chen in Salband und Letten. Die reichsten Horn- steinwacke" haben allzeit einen grossen Theil ihres Gehalts von. gediegnen, oft auf das allerzarteste anqesiognen Silberblättlein. Man hat auch in den obern Arbeiten am Letten, über angesinterter Knpfergrüne angesiogenes gediegnes Blattsilber gefunden. - Das Harsilber fällt nie in starken Drätern, und ist am meisten in dem Serebräns- koi Ort, welcher im westlichsten Theil der Arbeiten am Hauptstollen bestndlich ist, inqleichen in den östlichern Schirokofschen und Andrejefschen Arbeiten, die nicht unter dreyßig Lachler tief gehen , vorgekommen. Gemeiniglich ist es mit einer Schwärze, oder meisten Guhr verunreinigt. - Noch hat man schwarze, hornschieferartige Nieren mit gediegnen Silberblättchen aus dem Wos- " nesenskischen Gesenk, wo selbige in schwarzen Schiefer gebrochen haben. In den tiefsten 2fr" G 4
iv4 der Schlangenberg. Veiten kommt auch noch immer, obwohl sparsam, angeflogenes Silber in Kieserzten und Hornsiem vpr. Gediegen Rupfer, ist in mittelmäßigen und kleinern Stücken und Zinken von ungewisser Gestalt, nur im obern Theil des Schlangenber- g-s beym Commtßioilsschacht und Schacht Na- deschdg iy weiffen und grauen Letten und Salband , bey und auch wohl im grünen Silber und kupfephaltigen Spaterzten gefördert worden, und führt etwas Silber bey steh. In sehr zarten Blättchen auf Spat angeflogen, hat es unter andern Spaterzten Nesterweise im donlegigten ersten Gesenk gebrochen, " Von den übrigen Gilbererztm stnd folgende anzumerken. Spaterzte, in welchen der schwere Spat auf verschiedene Art vererzet ist, und von verschiedener Farbe und Gehalt gefunden wird: oft enthaltet derselbe Lasur und Grüne mit Anfing von gediegenem Silber. - Riöverz- te, theils derb, theils in Spat eingesprengt, haben, nebst den Spaterzten, den größten Antheil an der Förderung, und ihr gemeinster Gehalt pflegt von 4 bis 8 Pf. Bley und z bis 6 Svlokmck Silber im Pud zu seyn, Silberischcr
der Schlangenberg. ioy 2lrse"tikalkres. - Der reiche Hornstein hat stchtbarlich von der in seinen Klüften angeflogenen Silberschwärze, oder zartem Wcißgülden, oder gediegenem Blattsilber seinen Gehalt, der sich von z bis 25 Solotnik Silber im Pnd erstreckt, und zuweilen gediegenes Gold hält.-- Erzhaltige Letten sind von verschiedenen Farben, und viele haben einen beträchtlichen Gehalt an Bley und güldischem Silber. - Dchererzte, und silberischer Lasur und Grüne, weißgül- denerzt, Fahlerzt, Glaserzt , eine Art Gchwarzgüldenerzt mit gewachsenem güldischem Silber, und eine Gilberschwarze , die man in rußigen bleyreichen Drusen findet. Rupfererzte brechen zwar im Schlangen- berge nicht in beträchtlichen Stockwerken oder Gängen, sondern nur in Nestern und Trümmern, allein fast alle Schlangenbergischen Siibererzte sind zugleich kupferhaltig. - Bleyerzte brechen von inancherley Arten : grober nnd kleinspeißig- ter Bleyglanz , weisser Bleyspat, so wie fast in allen altaischen Gruben, sehr gemein, in ansehnlichen Drusen und Kristallen von rhomboi- dalischen nnd prismatischen Figuren, oder auch wie Sclenitdrusen gestaltet: zuweilen sind die Kristallen von kupferigen Theilen grünlich ge-
der Schlangenbepg. färbt. Sehr merkwürdig ist ein lichtgrauer, derber und schwerer Bleystein, der fast wie Kalkstein aussteht, und in den Tagearbeiten in bley- haltigem Letten gefunden worden. Dabey sind wunderliche Bleikugeln vorgekommen, welche von der Oberfläche gegen den Kern wie ein Zeo- lit gestralt und sehr schwer sind: dieselben sind vermuthlich durch selenitische Bestandtheile vererbet. - Der Finkische Gehalt der Schlanqen- bcrger Erzte ist hauptsächlich in der schwarzen Blende zu suchen, welche in dem derben Spat und Kieserztm ungemein häufig, und am meisten in den tiefen Arbeiten beygemischt ist, auch wohl bey letzter" in ziemlich derben Stücken vorkömmt. Als eine Merkwürdigkeit des Schlangenber- ges verdient erwähnt zu werden, daß ln den Ta- gearbeiteii unter dem Letten ein Stück vom Backenzahn eines Elephanten, welches zwar sehr verändert, und gleichsam versteinert oder vererztek, aber doch noch kenntlich genug ist, in- gleichen ein Stück von einem Fnngiten, der seinen Ursprung aus der See ganz deutlich beweist, gefunden worden. Beyde hat der Herr Ober- bergmcister Leube dem Herrn Pallas zu zeige" die Güte gehabt, und es ist kein Zweifel/
der Schlangenberg. 107 daß nicht dergleichen Ueberbleibsel noch mehr vorkommen würden / wenn bey der Arbeit darnach gesucht werden sollte- Pallas hat auch selbst in der südwestlich vom Schlangenberg abgehenden Ecke oder Vorgebürge, auf welchem drustgte Quarzgänge stnd aufgeschürft worden, bey den Schürfen, unter dem Wav oder Steinmergel, woraus hier der Berg besteht, Stücke von versteinerten Milleporm gefunden. Man hat in den alten tschudjschen Arbeiten in diesem Berge noch verschiedene Werkzeuge unter den Erzten verstürzt gefunden, deren steh diese alten Völker ehmals zum Bergball bedient haben. Sie stnd alle aus Kupfer gegossen; so haß ihnen das Eisen ganz gewiß unbekannt gewesen, welches auch die in den ältesten tschudischen Gräbern am Gcbürge, und in der Steppe am Irtisch gefundene" kupferne Messer, Dolche, Pfeilspitze" und dergleichen unwiedersprechlich beweisen. An statt der Fäustel haben ste längliche und sehr harte Steine gebraucht, um welche eine Vertiefung eingegraben oder ausqeschllffen ist, damit vermuthlich ein Riemen darum hat befestigt werden können, wobey der Stein gehalten wurde. - Man hat auch unter den Erzten ein ganzes menschliches, haibvererztes Gerippe von einem durch
IO8 der Schlangenberg. Einsturz des Schachtes verdrückten alten Berg" mann, und bey ihm einen ledernen Sack mit dev reichsten Ocker, vor wenig Jahren angetroffen. Ueberhaupt steht man aus noch mehrern Umstanden , daß diese Leute den Schlangenberg nur um der Ochern willen durchschürft, und dabey ihr Absehen nur auf den Goldgehalt derselben gerichtet haben. Aus allem aber kann man noch nicht bestimmen, wer dieses Volk eigentlich gewesen sey. Von dem mungalischen und tatarischen Stamm scheinen sie nicht zu seyn, indem diese Völker von uralten Zeiten her wohl das Eisen zu schmelzen gewußt und noch wissen, aber Kupfer und edlere Metalle zu schmelzen, und durch Berg- arbeiten zu gewinnen nicht versteh". Vielleicht ist diese Nation vielmehr durch die mungaiischen und tatarischen Wanderungen aus ihren alten Sitzen, die sie längst den sibirischen Gebürgen hin einnahmen, vertrieben oder gar vertilget worden. Daß in den schönen und angenehmen Ee- bürgen am Jenisei ihr Hauptsitz gewesen, scheint aus der Menge der daselbst vorhandenen prächtigen , mit Gold und Kostbarkeiten angefüllten Gräber wahrscheinlich. Alle Werkzeuge und Zierrathen, die am Jenisei gefunden werden / zeugen auch von mehrerer Kunst und Pracht; am Jrtisch aber sind die gefundenen Dolche und
der Schlangenberg. 129 Werkzeuge schwer und bäurisch, ohne allen Zier- rath, und wenig reiche Gräber zu finden: auch sind dieselben hier gemeiniglich nur unordentlich zusammengeworfene Stein-und Erdhaufen, und die mit Steinsiiefen umsetzte Grabmäler so selten, als sie am Ienisei gemein find. Allein nirgend findet man Spuren von steinernen Gebäuden oder andern Wohnungen, welche dieser Nation könnten zugeschrieben werden, die also vermuthlich eine nomadische Lebensart geführt hat, wobey sie auch die beste Gelegenheit fand, Erzte zu entdecken , deren wenige in diesen Gegenden ihrer Aufmerksamkeit entgangen sind. Der hier beschriebene Schlangenberg nun ist unter allen entdecktet! Gruben des alkäischen Erztgebürges diejenige, aus welcher seit sechs und zwanzig Jahren die ansehnlichsten Reichthümer geflossen sind, auf welcher der Unterhalt und itzige Seegen des hiesigen Bergbaus beruht, und woraus die itzt gangbaren kaiserlichen Silberhüt- ten am Ob hauptsächlich versorgt werden. Es ist diese Grube zugleich die erste in Rußland und Sibirien, welche bis in eine so grosse Tiefe bey ununterbrochenem reichen Vorrath von Erzten gebauet worden, und also den Gmelittischen Grundsatz, als wenn alle sibirische Erzte nur
lio der Schlangenberg. Tagewerk wären, der zwar in sehr vielen Fällen leider eintrift, doch seine Allgemeinheit völlig benimmt, und Hoffnung giebt, daß sich noch mehrere glückliche Ausnahmen von diesem Naturgesetz , welches gedachter Naturforscher in Sibirien durchgängig hat annehmen wollen, möchten entdecke" lassen, wenn in diesen noch wilden und lange nicht völlig durchforschten Gegenden viele Erztanzeigen durch Einsichtsvolle und nachdenkende Bergverständige, wie die sind, denen matt den Aufgattg des Schlangenbergs zu danken hat, recht ausgebaut würden. - Um den Lesern eine deutliche und authentische Einsicht in die Ergiebigkeit dieser Grube zu verschaffen, will ich nur kurz anführen, daß von dem Jahr 1749 bis 1762 jährlich zwey bis vierhundert, von 176z an aber zu fünf, sechs, ja bis achthundert Pud güldi- schen Silbers, in allem seit dem Anfang der hiesigen Silberwerke über zehntausend Pud Blicksil" ber, welches über 318 Pud Gold, und weit über neuntausend Pud Silber fein enthalten, von hier aus gegangen sind, wozu der Schlangenberg größtentheils die Erzte hergegeben hat. Wie denn auch itzk die Förderung und Hoffnung dieser Grube noch so beschaffen ist, daß wenn auch jährlich über eine Million Pud Erzte, wie itzt geschieht, nach den Schmelzhütten geliefert werden, man
der Schlangenberg. m doch mit denen vorltzt bekannten und umfahrnen Erzten die Hütten noch zwanzig und mehr Jahre unterhalten kann, ohne was man bey fortgesetzter Arbeit noch wird entdecken können, oder was einige andere Hoffnungsvolle Gruben, zum Ex. die Semerrowische, versprechen. Der Transport der Erzte nach den Hütten geschieht theils durch freywillige Fuhren, theils durch Bauern, welche vor ihr Kopfgeld zu arbeiten angewiesen smd. Das Fuhrlohn ist bis Barnaulskoi und No- wopawlofskoi Sttwod vom Schlangeuberg auf Kopeken vom Pud, von Gemenofskoi Nudnik aber, wegen der grösser" Entfernung und des beschwerlichen Gebürges auf 7 Kopeken fest gesetzt. Oben auf dem Schlangenberge liegt die Ve- stung Smejinogorskaja in Gestalt eines ver- fchobenen Polygons, welches den höchsten Theil des Berges nebst den obersten Tagearbeiteu einschließt, und sich über die südliche und östliche Seite des Berges am meisten ausbreitet; so daß die grossen Arbeiten, und also die Kauen über den alten, den Preobrashenskischen und den neuesten Tretbschacht, ingleichen über das fünfte Lichtloch des Hauptstvllen, nebst einigen dabey gelegen Vorratshäusern , Schmiede und andern Werkstätten
IIL Reise nach Tömsk. ausser der Vestung an der westlichen Seite deS Berges liegen / und nebst der Vorstadt nur mit einer Reihe spanischer Reuter und Nadolbi umgeben sind. Die Vestung hat übrigens steinerne Bastionen/ und die vornehmsten Gebäude darum sind/ das Generalsquartier/ des Oberbergmei-d sters Wohnung / das Comptorhaus / bey welchem die zahlreiche Artillerie aufgehoben wird/ das neue Probierlaboratorium / worinn eine schöne Sammlung von Erzten aufgestellt ist/ das alte von Bruchsteinen gebaute Probirhaus/ wo ebenfalls reiche Erzte verwahrt werden/ das Schul- Haus und Hospital/ bey welchem einUnterwnnd. arzt bestellt ist. Die Anzahl der Häuser steigt über 400, und der Ort nimmt noch täglich zu. Den 17 Ang. 1771 war Pallas mit Besichtigung der Schlangenbergifchen Merkwürdigkeiten so weit fertig/ daß er die hiesige Gegend verlassen konnte. Seine Absicht war zwar gewesen / in diesem Jahr noch das kusnezische Gebür- ge zu besuchen / und von da an den Jenisei hinüber zu gehen; allein da der Sommer bereits verstrichen war / und von Kusnez, wegen des wilden Gebürges / kein gerader Weg nach dem Jenisei kann genommen werden / er also von da wieder aufTomskhätte gehen müsse"/ und durch diesen
Reise nach Tomsk. uz diesen Umweg sehr späth, ja erst im Winter nach Krasnojarsk gekommen wäre; so änderte er diesen Vorsatz, und entschloß steh, den geraden Weg über die barnaulischerr Silberhütten anfComsk zu nehmen, wodurch er Gelegenheit bekam, auch die sämmtlichen mit dem alkäischen Bergwesen im Zusammenhange stehenden Hüttenwerke zu besichtigen. Der Weg von dem Schlangmberge nach Barnaulskoi Gawod geht gegen den See Rolywan hin, wo die aus Granit und Grau- vfels bestehenden Berge mit wunderlich auf einander gestapelten Felsen hervorzuragen anfangen. Nord - und Ostwärts von diesem See stnd auch verschiedene grosse Hügel anzutreffen, welche aus dem reichsten Quarz bestehen, dessen man über Tags einiae hundert Pud, zum Gebrauche bey der Barnaulscyen Glashütte, weggesprengt hat. Von Rolrwanskaja lies Pallas die schweren Wagen auf dem gewöhnlichen Wege nach Rurjaus- kaja Derewncr abgehen, wo die Gegend zim- lich flach wird: er aber qieng gegen den See Nolpwan und das Flüßchen Lochtefka ab, um noch die daselbst getriebenen Arbeiten zu besehen. Sei" Weg qieng über die Nishnajcr Aolywanka und das nordöstlich vom See ge- V. Theil. H
ii4 Reise nach Tomsk. legene, gipsartige Schiefergebürge , dessen senkrechte Schichten nordwestlich streichen. Bey Aur- janskajcr ist die Gegend hoch, sanft gewellt, nur hin nnd wieder noch felstgt und sinkt merklich ab. Einige Höhen zeigen noch Graufels, darnach aber folgt röthlicher Schiefer: endlich bekommt man in dem Winkel zwischen dem Tscha- rysch und der Lochtefka wieder einige steil aufgeworfene felsigte Koppen zu sehen/ die aus einem Missen gangartigen Gestein bestehen; und/ mit diesen endigt sich das Gebürge in dieser Gegend dergestalt, daß man nun nichts mehr, als ganz ebene laimigte oder sandige Steppe vor sich hat, welche an den niedrigen Stellen salzhaft, und in vielen Stücken der Steppe am Irtisch ähnlich ist. Ueberhaupt ist an der ganzen nördlichen Seite des alkäischen Gebürges/ so wie an der Ostftite des Urals kaum etwas flötzartiges zu bemerken, sondern bis an die Ebene meist alles Ganggebür- ge. Vielleicht hat es seine Klötze und Donlegen an der südlichen, uns unbekannten Seite, welche in Sjungorien und der Mungaley oder gar "och weiterhin zu suchen ist- Bey dem Dorfe Bjeloglüsowa verlaßt man dem Tscharysch, und der Weg gehl auf einer hohen Steppe znm Alei über. Der Voden.ist hier
Reise nach Tomsk. iif zwar überall fruchtbar; aber bey trocknen Jahren gedeiht das Gerreide darauf nicht, sondern verwildert mit Unkraut, besonders wenn der Früh? ltng dürre ist: freylich ist daran die gewöhnliche nachläßige Bestellung des Ackers schuld, allein der sibirische Ackersmann ist einmal der Arbeit feind. Man steht den Alei schon von ferne, wegen der erhöhten Gegend, welche dessen linkes Ufer ausmacht, und der guten Fichtenwaldung, die ihn begleitet: diesen Fluß paßirt man bey dem Kirchspiel Rasch ina, das mehr als hundert Dörfer unter stch hat. - Hier fangen salzige Stelle" an auf der Ebene häufiger zu werden, und ic> Werste weiter wird diese Salzhaftigkeit allgemein bis über den Bach Gorefka, wo der Boden,sich wieder erhöhet. Ustkalnianka ist ein paar Werste vom Ob entfernt, in welchen sich nicht weit davon der Alei ergießt. Hier ist ein guter Störfang, der im Sommer, so wie am Jrtisch, geschieht; im Winter aber bedient man sich dazu eines eigenen Instruments, welches hier Raraksche genennt wird. Es besteht aus einem 5 bis 6 Zoll langen , stngersdicken Eisen , an welchem zu äusserst drey aus einander stehende, stark gekrümmte und überaus scharfe Hacken geschmiedet sind. Am an- H L
rg6 Reise nach Tomsk. Lern Ende ist ein Loch, durch welches dieses dreyW ckichteWerkzeug anleine 15 bis 2oFaden lange LeiM befestigt wird. Die Bauern gehen Gesellschaftsweise mit solchen Werkzeugen auf das Eise, und hauen an tiefen Stellen, wo ihnen schon bekannt ist, daß Stöbe überwintern, Oesfnungen, durch welche sie ihre Hacken auf den Grund senken, uud nür auf gerathwohl ab und zu ziehen, da dann die Fische, welche der Hacken trifft und ergreift, durch ihre Schwere das Zeichen geben, wenn der Fischer sein Werkzeug völlig aufholen muß. - Die Gegend wird gegen Barnaul immer hügltchter, und die Birkenholzüng nimmt zu, bis! man die Sandberge des barnaulischm Fichtenwaldes erreicht, welcher steh vom Misch her schräg durch die Steppe zieht. Zu Barnaul traf Herr Pallas nur einen Tag spater ein, als der Herr Pros. Falk, welcher von Omsk durch die barabynische Steppe hieher gekommen, und auch bald nach seiner Ankunft bettlägerig geworden war. So wichtig die Schlangenbergische Grube in Ansehung der reichen Erzförderung ist, eben so wettläuftig und- wichtig ist das barnaultsche Hüttenwerk, wo ein grosser Theil der Schmelzung und alle Scheidung des güldischen Silbers aus dem erhaltenen Roh-
Reise nach Tomsk. 117 stein -er schlangenbergischen Erzte itzt geschieht, und wo das Oberkommando, und dleKolywano- Woskresensktsche Oberhüttenkanzley ihre" Sitz haben. ES ist an einem aus zujämmenhängenden Seen entspringenden Gewässer, dessen Namen der Ort auch führt, ganz nahe bey diesem Ausfluß in den Db erbaut. Die Gebäude stnd meistens von Holz, und mau findet hier alles , was zur Schmelzung und Bearbeitung der Metalle erfordert wird, in sehr vielen Hütten, Oefen, rc. re. Der Ort hat auch einen schönen neugebauten Pallast für den obersten Befehlshaber, ein Hospital, eine steinerne Apotheke, nebst einem Krautergarten. Die Zahl -er gemeinen Wohnhäuser beläuft sich auf aooo. Kirchen hat der Ort bisher nur zwo von Holz gebaut gehabt; man hat aher cht auch eine schöne steinerne erbauet, die eine wahre Zierde von Varnaul ausmacht. - Die hiesige Oberberghüttenkanzley steht unmittelbar unter der Kayferinn und ihrem Kabinette. Sie hat nicht "ur über die alkäischen Erztgruben, und alle am Ob gelegene Silberhütten, die dabey bestellten Officianten, Berg- und Hüttenleute, welche von Rekrutirungen frey, und selbst durch ausgeho- vene Leute completirt sind, sondern auch über etwa 4OOOO Bauern aus dem tomskischeu und kusnezkischen Bezirke, welche bey den Hütten und H Z
n8 Reise nach Tomsk. Gruben vor den Betrag ihres Kopfgeldes gehörige Arbeiten zu leisten gehalten sind / die Gerichtsbarkeit. Diesen Bauern wird ihre Arbeit mit der größten Billigkeit vergütet; so daß sich auch viele zu freywilligen Arbeiten noch über ihre Schuldigkeit verstehen; weil auch die Entfernung ihrer Wohnvlätze oft ziemlich groß ist, fo werden ihnen gewisse Tagegelder für die Anherreise gezahlt. Alle Bergofficiers bey dem hiestgen Departement sind um einen Grad höher im Rang, als bey den übrigen Bergwesen: wegen der deutschen Bergbedienten wird auch ein evangelischer Prediger unterhalten, der in Bqrnaul seine gewöhnliche Wohnung hat. Das zur Bedeckung des Bergwesens errichtete Kolywanowoskresens- kische Bataillon wird von einem Major comman- dirt, und soll aus einer Compagnie Dragoner und drey Jnfanteriecompagnien bestehen. Die Zahl der Meister und gemeinen Hhktenleute berief sich im August über 402 Mann, und die Zahl her über i6o. Das hier ausgeschmolzene Silber enthält noch vieles Gold. Bey der Anwesenheit -es Herrn
Reise nach Tomsk. 119 Pallas waren bis zum 2z August bereits 751 Pud, 26 Pfund, 7 Z Solotnick Blicksilber, worinn, nach den Proben, aoPud, roPfund, is Solotnik fein Gold enthalten warev , fertig, und man hoffte in diesem Jahre noch mehr, als lm porigen i77Osten, dg ioiz Pud Vlicksilber fertig geworden, liefern zu können. Das Silber pflegt mit Winterwegen unter gehöriger Aufsicht nach der Hauptstadt geliefert zu werden, allwo die Scheidung vorgenommen wird. Es pflegen bey den barnaulischen Hütten jährlich 28 bis 30000 Körbe Kohlen aufzugehen: aus 20 Quadratfaden Hol; aber pflegen 64, 70, ja bis 90 solcher Körbe zu kommen , und der Korb kostet bey der Hütte nicht über 2s bis 26 Kopeken. Der jährliche Abgang an Bley beträgt i z bis is 000 Pud. Erzte waren in diesem Jahr in den is Oefen, welche zum Rohschmelzen gebraucht werden, bereits 221000 Pud durchgesetzt worden. Bey Bar"raul befindet fich auch eine Kalkbrennerey , eine Glockengießerei), eine Ziegelhütte, und eine Glasfabrik, wo sowohl gemeines, grünes, als auch ziemlich reines und weisses Kristallglas gemacht wird, welches aber den Fehler haben soll, daß vieles davon an der Luft pißig wird. Zum gemeinen Glase nimmt man den H 4
120 Reife nach Tomsk. Sand aus der Heide / schlemmt ihn, und nimmt davon driktehalb Pud zu zwey Pud Potasche. Zum Krrstallglas wird der weisse Quarz aus dem kolywanischen Gebürgt/ und der Braunstein aus der Gegend von Bijskaja Krepost hergebracht. Man setzt zu 8 Pud gelichteten Qnarzsand zwey Pud Salpeter.'/ ; Pfund Menning und 12 So- lotntk Braunstein. Der Sode bedient man sich ^ nicht, da man doch selbige bey denen zwischen . dem Ob und Jrtisch gelegenen Salzseen aus salz- liebcnden Kräutern in Menge könnte brennen lassen. Es ist noch eine Nebenhütte, wo Tiegel, Röhren und Platten aus feuerfestem Thone gemacht werden, und ein Vorrathshaus, wo die fertigenGlaswaaren aufgehoben werden.-- Auch ist hier eine Brauerey, welche der Krone gehört, wo aber den Einwohnern zu brauen erlaubt wird: doch ist überhaupt bey dem hiesigen Berg- und Hüttenwerk die löblichste Aufsicht und Strenge zur Verhütung des in Sibirien so allgemeinen Lasters der Vollerer) eingeführt, und kein öffentlicher Verkauf starker Getränke, ausser an einigen Festtagen und zu gewissen Gelegenheiten erlaubt. Es ist noch von Barnauk zu erinnern, daß der Ort, seiner nördlichern Lage ungeachtet, eine
121 Reife nach Tomök. mildere Lust und wärmere Sommer / als die südlicher am Gebürge liegenden Gegenden genießt.- Ein Beweis davon ist, daß alles Gartengewächs, selbst Artischocken, den einigen Blumenkohl ausgenommen , daselbst sehr wohl gedeihen, auch die Wassermelonen oder Arbusen in offenen Gärten früh genug zur Reife und zu ziemlicher Vollkommenheit gelangen. Die sandigt erhöhte Gegend , und der Schutz, den die trockene Waldung giebt, tragt dazu am meisten bey. Die größte Unvollkommenheit der Lage dieses Qrts ist, daß nicht nur das Wasser der Varnaulka, sondern auch der meisten Brunnen, die man gräbt, sehr Lrack schmeckt, und eine allgemeine salzhaste Beschaffenheit der Unterlage des Bodens anzeigt, welche man vermuthlich in der ganzen Ebene zwischen dem Ob, Jrtisch und alkäischen Gebürge nirgend vermissen wird. Von Barnaul verrußte Pallas den 26 August, und kam durch einen sündigten Fichtenwald , und darnach über eine hüglichte, mit Birkenholz und einigen Seen bestreute Gegend, nach den Silberhütten von Nowo - pawlofskor Sawod, welches an dem aus der Steppe kommenden Bache Kasmala, etwa is Werste von dessen Mündung zum Ob, mitten in einer sandig"
i22 Reise nach Tomsk. ten und hüglichten Fichtenheide liegt. Mit dem Bau dieser Hütten ward im I. 176z der Anfang gemacht. Die Hüttengebäude sind von Holz und tn eine hölzerne Wand eingeschlossen, und die Anzahl der Wohnhäuser belauft sich auf 12s, welche um einen grossen viereckigten Platz liegen, in dessen Mitte eine Anzahl Krambuden, und ausserhalb auf einer Höhe eine ansehnliche hölzerne Krrche , sich befinden. Es geschehen hier keine andere Arbeiten, als das Rohstein schmelzen, und iverden dazu mehrentheils die geringernSchlan- genberqer Erzte verbracht. Der Transport des Rohsteins geschieht von hier nach Barnaul zu Lande, und wird zu 2 Kopeken aufs Pud bezahlt. Man rostet hier den Rohstein auf Haufen, und muß den gefährlichen Rauch davon leiden, welcher hier die Luft dergestalt vergiftet, daß die Hühner und anderes Federvieh in Menge an konvulsivischen Zufällen verrecken. Die Zahl der Hüt- tenleute belief sich itzt auf 200. Hierauf kam unser Reisende über Gchelo- bolicha und Iholowa nach Meretskaja, wo sich eine Ueberfghrt über den Ob befindet. Es sind hier verschiedene grosse und kleine Prairien, weil die Erztführer vom Schlangenberg nach Susun an diesem Ort über den Ob gehen
Reise nach Tomsk. 12; müssen. Der Db oder Umar, wie ihn die Tataren nennen, ist hier schon breiter als der Jr-- tiseh in seinen untern Gegenden, und giebt der Wplga in ihrer größten Breite nichts nach. Pie längst demselben wohnende Dörfer der Sloboden Bezirke, Malyschefskoi, Berdskoi und Tschaisskoi, haben eine glückliche Lage, weil sie mit Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fischerey reichlich geseegnet sind, auch ihr Getraide nach den kayserlichen Silberhütten sowohl, als nach den Vestunqen am Jrtisch sehr gut absetzen können. Der Acker ist hier ungemein fruchtbar; ob gleich die schwarze Erde oft nicht viel über eine Spanne dick liegt, so besindet sich doch darunter ein tragbarer mergeligster Laim, wovon das Getraide sehr wohl gedeiht, so daß man mit Brachen zwanzig und mehr Jahr?, ohne Düngung, auf einer Stelle erndtet. Ja im Ansang, da diese Gegend bevölkert wurde, soll man auf einerley Acker sieben Jahre nach einander guten Waizen haben erndten können. Jtzt säet man ihn gemeiniglich auf frisch bereitet Feld ein paar Jahre nach einander. - An Vieh waren die obischen Bauern sonst ungemein reich, und zogen, wie noch im Kusn?zjschen, besonders viel Pferde, die von einer sehr guten, dauerhalten und arbeitsamen Art sind. Allein seit einigen Jahren hat die
124 Reife nach Tomsk. am Misch gewöhnliche Pferdeseucbe sich auch hier zu äusser" augefanaeu, und vor fünf Jahre" hat auch die Ntudviehseuche eine grosse Verwüstung angerichtet. Es ist hier die Gewohnheit, starke Pferdheerden ganz frey und ohne Aufsicht in die Wälder laufen zu lassen. Man sieht dergleichen hin und wieder, mit einem Hengst zum Anführer Herumschweifen, und sie verlaufen sich dennoch nicht leicht von ihren Dörfern. In der zwischen dem Ob und Misch wett ausgebreiteten und unbewohnten Barabynischen Stevpe giebt es auch wilde Pferde , die hier nur Ditschje genannt werden. Sie laufen Heerden-oder Ta-- bunenweise, und die Hengste werden, wenn sie ihrer Gewobnhert nach gegen die auf der Jagd liegenden Bauern gleichsam wie zum Kundschaften guslaufen, nicht selten geschossen. Sie sollen meisterttheilö braun, fahl und Jfabelfärbig von Haar seyn. Einen guten Verdienst haben die Bauern auch an den Eichhörnern, welche in den Waldungen dieser Gegend, besonders in der Bar- naulifchen und Kasmaliuskifchen Heide sehr groß und schön, von Haar weißlich fallen, und unter dem Namen des teleutischen Grauwerks theuer aufgekauft, und nach China verführt werde". Sie gehen itzt gemeiniglich mit den Hermelinen fast in gleichem Preise. - Die Wege so die
Reise nach Tomsk" !2s Bauern, die so wohl am Ob, als amTschnmyfch And Tom herauf wohnen, von hier nach dem Irtisch nehmen, wenn sie Mehl und Fourage Nach den dortigen Vestungen zum Verkauf führen, Pflegen längst dem Karasuk, der aus der Gegend des Ob sich bis gegen den Irtisch zieht, oder längst dem Steppenbach Burla, der nicht weit von dem Obflusse versiegt, oder auch langst dem Kasmala gewählt zu werden. Man rechnet auf diesen Wegen zwischen fünf und siebenhundert Werste zum Irtisch , und bat nur einige Tagereisen durch wasserlose Gegenden zu verrichten. Von Mereti bis auf Nishno Gusimskoi Gawod hat man 22 Werste: dieses Hüttenwerk bat im Jahr 1764 seinen Anfang genommen, und ist zuerst blos zum Rohschmelzen eingerichtet worden, bis im I. 1767 die Münzanstalten und das dabey nöthige Schmelzen und Garmachen, des vom Verbleyrn in Barnaul übrig bleibenden Kupfersteins dazu gekommen sind. Neben den Hüttengebauden liegt der seit dem I. 176s angelegte Münzhof, wo aus dem bey den Silberhütten gewonnenen Gold-und Silberhaltigen Kupfer eine Courrantmünze für Sibirien geprägt wird, die von Tvbolsk an durch alle östlicher gelegene Gegenden gilt. Das Kupfer, welches hier
126 Reise nach Tomsk. vermünzt wird, muß/ ausser dem Werth von 16 Rubel im Pud an Kupfer, noch an edeln Metallen, oder Gold und Silber, den Werth von 8 Rubel, 2s Kopeken, oder ungefähr zi Solot- nik güldischen Silbers im Pud enthalten. Auf jedes Pud wird z s Kopeken an Arbeitslohn und andern Kosten geschlagen; so daß also aus jedem Pud nach dem innern wahren Werth 2s Rubel gemünzt werden. Der Abgang wird hier beym schmelzen nicht höher, als auf ein Viertel, und beym Vermünzen auf dreyviektel Pfund im Pud den Arbeitern gut gemacht. Seit dem I. 1766 bis 1772 sind hierfür 8999 rz Rubel geprägt worden, und im A 1771 blieb die zu prägende Summe noch auf 2s2220 Rubel festgesetzt. Die Anstalten aber sind so, daß eine viel grössere Summe geliefert werden kann, zu deren Vermehrung dann verschiedene reiche alkäische Kupfererz- te fürtreflich dienen können, An gemeinen Wohnhäusern beläuft sich hie die Zahl auf 220, und fast jedes hat einen eigenen Brunnen: und umher ist der Wald ausgehauen, wodurch die Lage deS Orts sehr anmukhig wird. Unter allen am Obfluß angelegten kayserlichen Hüttenwerken ist das hiesige am reichsten mit Holzung versehen, und nicht leicht ein Mangel daran zu befürchten: zwar besteht ein grosser Theil der Waldung, besonders
Reise nach Tom 6k. 127 näher zum Ov, aus Birken und Pappeln; allein etwas weiter vom Flusse sind unvergleichliche Fichtenheiden vorhanden- und die Waldung breitet sich auf 60 und mehr Werste in die Länge und Breite aus, ohne die weiter abwärts am Ob gelegenen grossen Wälder zu rechnen, die noch zur Anlegung neuer Hütten Gelegenheit darbieten. Den zo August verlies Herr Pallas diesen Ort, und kam durch Nebenwege über Gchipu- nowa, Raraßiewa und Besmmowa nach Talmenskoi, wo er die von N pawlofsk vorausgeschickten Wagen wieder antraf, und also feine Reise nach Tomsk fortsetzen konnte. Am Tschumysch fand er die sibirische Hanfneffel, vr- rica cgnnMurr, häufig, welche sich vermuthlich aus Samen, die der Fluß hergeschwemmt hat, vermehrt haben muß: denn die Einwohner versichern , daß diese Pflanze erst unlängst in diesen Gegenden häufig geworden. Es folgen von Medwediza auf Werste bis zu dem Dorfe Lelofskaja, wo ein kleiner Bach lVydricha fliest, mehrentheils schöne Felder , auf welchen die treflichsten Aecker angelegt sind, die das Getraide und selbst den Warzen oft fünf und zwanzig bis -reyßigfältig vermehren.
128 Reise nach Tömsk. Und dieses gilt von der ganzen schönen Gegend zwischen dem Db und Tom, die itzt noch größtenteils mit Birkenwaldung bedeckt, und nicht den hundertsten Theil so bewohnt ist/ als ste es zu seyn verdiente. Heuer waren die Feldmäuse hier unqemein häufig und schädlich/ und es wimmelte davon unter den aufgesetzten Garben/ die der Landmann/ wegen der anhaltenden feuchten Witterung noch nicht in trockne Haufen hatte bringen können, so daß das Korn häufig in den Gak- ben auSwuchs. Keine Art von Feldmäusen war hier gemeiner, als die gelben mit einem schwarzen Rückenstreif, und ganz kleine gelbe (iVI. riZra- rius und minuws, krül.) Beyde haben in diesen Gegenden ihre rechte Heimat, und wohnen auch in den Birkenwäldern überall. Die grössere Art soll im Kafanischen manche Jahre so häufig gewisse Gegenden überschwemmen, daß man auch in den Häusern nichts vor ihnen bewähren kann. Noch zwey eigne Arten von Feldmäusen hat Sibirien, ste sehen beyde der gemeinen kurzschwänzi- gen Erdmaus sehr ähnlich; die eine ist viel grösser und hat ganz versteckte Obren, die andre hat auf dem Rücken eine Fuchsfarbe. Jenseit Belsfskoi erheben sich starke Hügel, und über selbige kömmt man. an den ansehnlichen Berd-
Reise nach Tomsk. 129 ZZerdfluß, dessen Hohe Sandufer hin und wieder schöne Ficbtenwaldung haben. Langst diesem Fluß fuhr Pallas hin, hatte aber das Unglück, nicht wett von dem Kirchdorfe Logostajewoe, beym Heraufsteigen auf den Wagen, das Schlüsselbein seines rechten Armes aus, dem Gelenke ztt verrückeii/welches ihm die unerträglichsten Schmerzen verursachte, so daß er kaum dieses Dorf erreichen konnte, den folgenden Tag daselbst bleiben mußte, auch nachmals die Reife nicht ohne Schmerzen fortsetzte, und den gelähmten Arm bis zum Winter in der Binde tragen und ungebraucht lassen mußte" - In den Gegenden von Aowaja Nlaßinck und jenseit dem Isilyfluß find zuweilen Morastsirecken , die etwas salzhaft zu seyn scheinen, deswegen das Süßholz hier haußg wachst. Auch die HemeroLaliis ünva wird immer gemeiner, und zeigte noch den 'g-ten Sept. ewige Spatblumen ; die Bauern flechten davon, wie die Tataren , weiche Matten unter den Sattel zu legen" Auch die Nepetki multikcla war hin und wieder zu sehen; sie hatte hier, so wie Pallas auch üm Irtisch bemerkt hatte, einen so starten und einnehmenden Lavendelgeruch, daß selbiger den V. Theil. I
IZO Reise nach Tomsk. Kopfgeschwind einnimmt/ und gleichsam trunkelk macht, wenn man die Pflanze reibt, und etwas länger daran riecht. In dem alkäischen Gebürge Hat er diesen Geruch an eben dem Kraute weder so beftig, noch so angenehm befunden. - Von waßina gieng die Reise über Rusmenskaja undpopereschnaja, worauf man dann bald den Tomfluß zu sehen bekömmt, den mau darauf bis zur Stadt begleitet, und langst demselben be- sonders auf der rechten Seite viele schöne Dörfer angelegt steht. So kömmt man zu dem Stationsdorf Marjuchina, wo sich die von Tobotsk auf Tomsk, und nach dem entfernten Sibirien führende Heerstraße mit dem barnaulschen Wege vereinigt. Pallas blieb in dem 22Werste vonWar- juchina entlegenen von mahomedanischen Tataren bewohnten Dorfe Raltai übernacht. - Die hier wohnenden Tataren, deren in und um Tomsk in allem etwann sechs bis siebenhundert Familien wohnen, nennen sich Tschaty, und sind in ihrer Tracht und Sitten, so wie in der Religion, von den Casanischen wenig unterschieden. Ihre Weiber tragen, wider andrer Tataren Gewohnheit , über dem Schleyer oder Tastar, eine Kalotte , welche nicht auf dem Scheitel offen ist, sondern den Kopf ganz bedeckt. Dergleichen tragen auch die Mädchen auf den blossen Haaren,
Reise nach Toms k. lzr welche sie in drey und mehr, ja bey der Hochzeit wohl in dreyßig Zöpfe flechten. Ihre Gräber haben sie gern am Rande einer Waldung, und zimmern über selbige von Balken so dauerhafte Gehäuse / daß die Kirchhöfe von werten einem Dorfe ähnlich sehem In ihren Häusern, besonders den Sommerstuben, haben sie Kamine, wie die Baschkirischen. Es sind gute Ackcrsleute, und sie bezahlen itzt mit Freuden das gewöhnliche Kopfgeld, nachdem sie von den Jamschikdienst, den sie sonst im Tomskischen versehen musiten, befteyt worden sind. - Sie bedienen sich anstatt des Thees der Wurzel vom Fünffingerkraut, ('kormsnttlla ereäch ) welche im Kochen das Wasser röthlich färbt, und einen sehr zusammenziehenden Geschmack giebt. - Angenehmer schmeckt der von zerhackten Stengeln oder Wurzeln der wilden Rosen, nach Art der kasanischen Tataren gekochte Thee. Pallas hat sonst nachfolgende Krauter bey den sibirischen Bauern und Tataren stakt des Thees gebräuchlich gefunden: kotenrittL sruücoiÄ, die man im entfernen Sibirien unter dem Namen Rurilskoi TschaL kennt, und korentilla rupeftris , die sie lViesen- thee (Polewoi Tftbai) nennen, und das ganze Kraut mit der Blume kochen, wie solches oben schon von der kftlomis wberola erwähnt wordene I 2
rz2 Reife nach Tomsk. Den folgenden Morgen legte Pallas bis noch übrigen 2s Werste bis nach Tomsö zurück. Die Ueberfahrt über den Tom besinvet sich z bis 4 Werste oberhalb der Stadt, rind geschieht, weil der Fluß eine ansehnliche Breite hat, mit Ruderpramen. Auf der andern Seite macht eine ziemliche Bergstrecke dem Fluß ein steiles Ufer/ und scheint eine der äussersten Höhen desjenigen Ganggebnrges zu seyn, welches sich von dem hohen kusnezischen Gebürge nördwestwarts zwischen die Flüsse Tom und Tschulym bis in diese Gegend erstrecket. In dem höchsten Theil des Ufers zeigt sich in stehenden, dicken Schichten, die wie alle übrige nordwestlich ansstreichm , ein feiner Schleifstein, dessen Stücke aus zusammengekit- teten schwarzen und gelblichweissen Lagen, wie der gewöhnliche Oelstein, bestehen, und füglich an statt dieses auswärtigen Steins können gebraucht werden. An diese Schleifsteinschichten legt sich südlich ein zuerst grauer und fester, dann schwärzlicher, fein geblätterter und sehr vitrioli- scher Schlammschiefer an, dessen Schichten dieselbe fast saigere Lage und Streichen haben, und an diesem folgt ein theils schwarzer, theils blauer, pyritöser und ungemein vilrivlreicher Thon, welcher in der Nachbarschaft des Schiefers, gleichsam im Berge schieferigt liegt, weiter abwärts
Reife nach Toms k. izz aber immer letttgter wird, und mit okexgelbem und weissem Thon abgewechselt und unterbrochen das Ufer auf mehr als zweyhundrrt Faden ein, nimmt, , und von welchem verschiedene vitrioli- sche Quellen Herabrinnen. Der schwarze Thon ist am reichsten, und könnte vermuthlich sowohl zu Vitriol, als zu Alaun genutzt werden. Einige TomMsche EinwoZnrr sammle" den im Sommer bey trocknem Wetter an diesem Thon, der eine wahre ÄlsInmLnn ist, sich erzeugenden Häufigen Vitriolbeschlag, und sieden daraus einen unreinen, gelben Vitriol, der in sündhafter, verhärteter Gestalt ist, und welchen sie auf dem Markt zu sechzig biS ach'ig Koveken -aö Pud, anstatt der rechten sibirischen Steinbutter (Kamen,we MaSlo (*) verkaufen. Auch der gelbe Thon lst et, (*) Anmerb.) Strahlenbsrg ist es also mit Unrecht von dem ftel. Gmelin (Sibir. Reift Th. r S. 460 Anm.) als ein Irrthum aufgebürdet worden, daß in Toms?, nach seinem wvhigegründe- ten Bericht, aus einer nassen Erde Steinbutter gekocht wird. Denn ob gleich das ausgesottcne yon der rechten Steinbutter gar sehr unterscheiden ist; so geht es doch unter diesem Namen, und man hat fleh also zn hüten, daß man nicht diese gekünstelte Steinbuttcr, welche die gemeinste ist, zu versuchen gebrauche. Die rechte natürliche Steinbut. ter wird nicht so häufig gesammelt, daß man To- I I
iZ4 Reise nach Tomsk. was vitriolisch, und man findet darunter Nieren einer geschieferten Steinoker, die fich roch brennen läßt, und daher von den Buntfärbern oder Zeugdruckern, womit Tomsk reichlich versorgt ist, fleißig gesucht wird. In eben diesem gelben Thon liegen Lagen und Nester von theils etwas "ureiuem oder ins blaue spielenden , theils sehr reinen und schneeweissen Thon, der alle Eigenschaften einer Porcellanerde hat. Die tomsktschen Einwohner hole" denselben häufig um die Oefen, Stuben u. s. w. damit zu meisten. Man grabt den besten etwas tiefer und beynahe dem Flusse gleich. - Dem Herrn Pallas war hier das merkwürdigste in dem abgedachten, schwarzen Vitriol- schiefer, dessen Blätter und Schichten doch senkrecht stehen, zwischen diesen Blättern Abdrücke von kleinen Seegewächsen, besonders die sehr deutliche isficharL loIinLon, und einige kleine Pec- lunculaen oder Kammuscheln zu entdecken. Diese Sch'eftrblattchcn und Schichten können also unter dem Wasser ursvrüuqlich nicht anders als in einer fast wazrechten Lage oder wie Flöße erzeugt worden seyn, und find nachmals durch gewaltige bolsk und andere sibirische Städte damit versorgen könnte. In Krasnojarsk allein findet man sie feil und yvar reichlich, weil man sie in der Nachbarschaft sammelt.
T o m s k. i;5 Ausbrüche aus dem innern der Erde aufgeworfen, senkrecht in die Höhe gerichtet und zu einem Gang- gebürge geworden. Die Stadt Tomsk liegt an dem rechten Ufer des Tomflusses, ekwann vierzig Werste vyis dessen Ausfluß in den Mb, auf einem sehr unebnen, von Höhen und Gründen abwechselnden Boden, und erstreckt sich länglich, mit dem Fluß, von Süden gegen Norden. Am südlichen Ende, wo die meisten Tataren wohnen, fließt ein geringes Wasser aus einem kleinen See in den Tom, und ein kleiner Bach Uscheika, der etwas ausserhalb der Stadt einen andern Igumofka aufgenommen hat, scheidet diesen südlichsten Theil der Stadt, nebst den meisten tatarischen Jurten von dem übrigen ansehnlichen Theil ab. Am nördlichen Ende kommt noch ein anders Gewässer, unter dem Namen Micro we ßelischnoi zum Tom. Ohngefehr mitten in der Stadt erhebt sich ein von Norden nach Süden gegen die Uscheika gestreckter, ziemlich hoher Bergrücken, auf welchem die vor mehr als izo Jahren erbaute, und also wir man denken kann, sehr baunöthige Vestung oder Rreml, mit vier Thürmen, zwey Thoren und einem Glockenthurm, innerhalb derselben aber die hölzerne Hauptkirche, die Kanzley, ei" I 4.
IZ§ T o m s k. Archiv und ein steinernes Schatzgebäude, eine Ambar wo das zum Tribut einkommende Pelzwerk verwahrt wird, eine verfallene Hauptmacht und ein Keller gelegen sind, wo sonst den Tataren, wenn sie den Tribut brachten, Bier zur Er- göhlichkeit Preiß gegeben wurde. Auf diesem Berge Wndet steh noch ausser Privakgebäuden, das Wyowodenhaus, das Gefängnis, und eine Hauptwache. Noch liegt am nordöstlichen Theil Der Stadt! eine Kirche zur Auferstehung Christi, und gegen das Feld hinaus eine Kapelle, so wie auch hier ausser der Stadt die zahlreichen Salz- vorrathshauser gelegen sind. Der beträchtlichste Theil der Stadt liegt unterhalb Sem Berge längst dem Tom, wovsn das allermeiste, nebst dreyen Kirchen im verwichnen Jahre, durch einen unglücklichen Brand ist eingeäschert worden. Man kann sich nichts unordentlichers vorstellen, als die schmalen, krummen, und durcheinander lausenden Strassen, die eines vor dem andern hervorstehenden Häuser und elenden Hütten, welche wie man noch an den Resten siehet, diesen ganzen volkreichen Ort ausgemacht haben. Es ist also ein Glück vor die Stadt, daß man nachdem Brand die Einwohner gewisser Massen wider ihren VerLorbnen Willen, genöthigt hat, die Brandstellen in regulären Strassen und auf einen neuen
T o m s k. izy Fuß zu bebauen. Weil aber dieser neue Bau noch lange nicht zur Vollkommenheit gelangt ist, so sieht es in der ganzen Stadt von den Brandstellen Kellergruben u. s. w. sehr unaufgeräumt aus. Der Kvth aber ist in dem ganzen niedern Theil der Stadt c '' grundlos, so"daß die Wagen bis über die Achsen einsinken; welchem Uebel nach Vollendung des neuen Baues hoffentlich durch gedrückte Wege oder lieber durch ein Pflaster möchte abgeholfen werden. - In diesem abgebrannten Theil der Stadt befand sich auch das Kaufhaus, worinnen das Vermögen vieler hiesigen Einwohner in Flammen aufgegangen ist. - In dem südlichen Theil der niedern Stadt, oberhalb der Uscheika liegt ein Mönchs-und Nonnenkloster mit ihren Kirchen; und sonst bat dieser Theil der Stadt noch eine Kirche zur Verkündigung Maria, und eine Kirche der Mutter Gottes liegt in deck nördlichsten Theil. - Noch ist von öffentlichen Anstalten zu erwähnen, das Ma- gistratsharrs, eine Gerichtsstube und Stadtgefängnis, das von der Kolywano-Woskresenski- schen kayserlicheu Vergkanzley gesetzte Gerichts- comtor, und ein Comtorhaus über den Branntweinsverkauf, aus dessen Vorraihskellern ein grosser Theil von Sibirien, besonders das ganze Tomskische und Kusnezkische Gebiet versorgt wird,
T o m s k. iZF und welches seinen Vorrath aus den Branntweinhütten am Tobol und Iset zu Wasser erhält. -- Die Anfuhrt aller Fahrzeuge ist im niedern Theil der Stadt, bey der Mündung deS Sees Wese- lischnoi, weil der Tom weiter oben viele Sänd- bante und seichte Gründe hat. - Ausser der Stadt haben die Altgläubigen oder Noskolniken, deren es eine grosse Menge unter den hiesigen Einwohnern giebt , tnqleichen die Tataren ihren besondern Kirchhof, und es ist auch noch ein Kirchhof der sonst hier gefangenen Schweden vorhanden. Es befindet sich hier ein Commendant mit einem Theil des tomskischen Garnisonbataillons, und unter ihm stehen die Commendanten zuRras- nojarsk und Ndmsk. Die Woewodenkanzley steht unter Tobolsk und hat ein weitläustiqes, und von allen sibirischen Bezirken, den Tobolski- schen ausgenommen, das volkreichste Gebiet unter sich. Die tomskischen Einwohner nähren sich meist vom Handel; Fabricken sind hier, ausser Iuftenqerbereyen und Buntdruckern keine. Nie, sagt Pallas, habe er einen Ort gesehen, wo das Laster der Völlerey so allgemein, und in so hohem Grade im Schwange gehen sollte, als Tomsk; zwey andere herrschende, und mit einander verwandte Uebel sind die Unzucht und die
T o m s k. geile Seuche , worüber man in allen sibirischen Städten Klagen bort/ und welche dem vorigen beygesetzt/ in Absicht der Bevölkerung dieses Landes gewiß fürchterliche Hindernisse sind/ da das letzte durch den Mangel ordentlicher Wundärzte immer allgemeiner und verderblicher wird. Sonst hat der Ort eine gesegnete Lage/ weil die Waffercommumcation eine trefliche Gelegenheit zum Handel giebt, auch säst der ganze sibirische Handel über Tomsk getrieben wird. Zudem ist das Brod hier wohlfeil, ingleichen Fleisch und Fisch, woran der Tom und Ob gleich reich sind, in solchem Ueberfluß, daß auch andre Oerter im Winter von hier mit Fischen versorgt werden. Es wäre nur ,zu wünschen, daß viel nüchterne und fleißige Emwohner sich diese Vortheile zu Nutze machten. Seit etwann drey Jahren, nemlich seit dem der Chinesische Handel wieder recht in den Gang gekommen, haben sich auch hier in Tomsk fast in allen Häusern die oben bey Ustkamenogorsk erwähnten kleinen gelben Hausschaben ( öimr-i alimic-i kgl!. ) eingenistet und unglaublich vermehrt. Man unterscheidet sie von der gemeinen braune" Lichlschabe, welche hier nicht so häustg
140 T 0 m s k. ist, mit -em Namen pruskie TarakanL., und weis sehr wohl, daß ste durch die nach der Chinesischen Gränze handelnde Kaufleute unter Waaren mitgebracht worden. In allen Waldungen zwischen dem Ob und Tom waren in diesem Herbst die Eichhörner in unglaublicher Menge vorhanden. Schon im Sommer hatte man bemerkt, daß sie aus dem südöstlichen Gebürge her sich in das tomskische Gebiet gezogen, und gleichsam eine Wanderung vorgenommen. Am allerhäufigften warm sie itzt um Tomsk selbst, ja in der Stadt so gar (welches fast unglaublich scheinen möchte ) hielten ste sich itzt in allen wüsten Gebäuden, und auf den Vestungskhürmern auf, und wurden von den Knaben lebendig gefangen, und häufig feil geborten. Man bemerkte darunter nicht nur dunkelbraune , oft sehr grosse, sondern auch fahl schwarze und ganz dunkelfarbige, welche gemeiniglich etwas kleiner als gewöhnlich waren , und dergleichen es oben am Ienisei in den Gebnrgen giebt. Es soll nicht das erstemal seyn, daß man hier eine solche Wanderung der Eichhörner, die vermuthlich dem Mangel -er Nahrung in gewissen Gegenden zuzuschreiben ist, bemerkt hat, und man soll sie zu weile" schaarenwets über den Tom schwimmend gesehen haben.
Reise voii Tomsk nach Krasttojarsk. 141 Den eilften Sept. Nachmittags, da das Wetter und die Wege durch den fallenden Schnee immer schlechter zn werden schienen, setzte Pallas die Reise von Tomsk weiter fort. Gleich ausser der Stadt geht die hüglichte Waldung all/ welche ostwärts bis an den Ri- sluß ununterbrochen dauert, und mit häusigen feuchten Gründen und schmalen gedrückten Moraststrecken durchschnitten ist. Es fehlt in dieser ganzen Gegend, besonders zur rechten gegen das Gcbürge, ingleichen' um den TschulM, den man in der Ferne nördlich läßt, an Harzwal- dungen nicht. Die sandigen Strecken haben Fichtenholz, die Berge Lerchenbäume und Kiefern, die Gründe und morastige Ebnen aber Tannen und Zedersichten in Ueberfluß. Das übrige ist mit Pappeln, Aespen und Birken bedeckt, und auch wohl mit offnen Stellen abgewechselt. Auf den höher gelegnen Gegenden "giebt es einen ftucht- baren Boden und vortrestichen Graswuchs; wett aber die Waldung noch dicht und zusammenhängend ist, so sind die neu angelegten Aecker zu feucht. Es giebt aber aus dieser Ursach mehr Wild, und überall wenigstens Rehe, Eichhörner und von RaubHierm Wölfe, und am meisten Bären. ü
142 Reise von Tom sk Die Reift gieng hierauf über GeMilusclf- noe, Turuntasewa, Ischinrskaja und Roll- jon, wo aller Orten nette Coionieu angelegt sind^ Hieberum und in dem ganzen östlichen und ge- bürgigien Theil von Sibirien, giebt es unter den gemeinen Rrähcn viele, die fast ganz schwarz sind, und kaum auf dem Rücken einige graue Federn zeigen. Diese sowohl, als die ganz schwarzen Krähen ((^orons) welche auch des Winters in Sibirien häustg sind, haben hier die raubsüch- tige Gewohnheit, daß sie zu zwanzigen und mehr anf die Vanerhühner fallen, und selbige zerreis- sen. - Bey Berekul wächst die Lacalia 1^^- ra, wo sie alle feuchtere Gründe einnimmt, und ein berühmtes Hausmittel in allerley langwierigen Krankheiten ist, womit sich aber mancher auch wohl das Leben verkürzt, weil die Wurzel dieses Krautes ein überaus heftiges Purgiermit- tel ist. - Weiterhin kömmt man in die schönen freyen Gegenden des Dorfes Rüökoe, die sich tzom Kisiuß südostwarts gegen die obern GebürqL am Tschulim und bis an den Iemsei dergestalt ausbreiten, daß, ausser zerstreuten Birkengehölzen wenig Waldung mehr zu sehen ist. In den untern Gegenden -es Kistusses wohnen viele Tataren, die den Tribut in Pelzwerkm o
nach Krasrrojars?. 14z erlegen , und deßwegen so wob! am Tschulym, als in das Gebürge, aus welchem der Ki entspringt, der Zobel und andrer Thiere wegen auf die Jagd gehen. Der Fluß hat einen grandigen Grund und reines Bergwasser, daher die Fo- rellerrarten und Sterlede, auch wohl Störe, Und sibirische Weißlachse gern aus dem Tschu- lym in selbigen heraufsteigen. Pallas sahe hier eine besondere Art des Fischfangs, die auch in andern kleinen Flüssen Sibiriens gebräuchlich ist, und angemerkt zu werden verdient. Man zieht ein Fischwehr zwerch durch den Fluß, an welchem in der Mitte eine Oeffnung gelassen wird. Vor diese Oessnnng stellt man, wenn man Fische fangen will, ein loses Netz, welches an eine tm Grunde quer liegende, und durch eine andre senkrechte, niedergehaltne Stange befestigt ist. Von der Mitte des Netzes gehen verschiedene Schnüre ab, welche der dabey sitzende Fischer in der Hand hält, und anderen Schwingung oder Bewegung merkt, wenn ein Fisch im Netze verwickelt ist, da er solches denn mit der Stange aushebt, und den Fisch abnimmt; man nennt diese Anlage Washan. Da sich das Wetter wieder zu einem schönen Herbst anlies; so entschloß sich Pallas, noch
744 Reise von TomsL nach Mmrsk, und' wenn es die Witterung ertauben würde, hoher den Jenisei hinauf zu gehn, und sodann nach Rrasnojarsk zum Winter einzukehren. Noch ehe er abreiste, erhielt er eine Art unglaublich kleiner Spitzmäuse, die ihm auch am Jenisei vorgekommen smd, und deren Gewicht nicht über ein halbes Solotnik, oder ungefähr eine halbe Drachme nach dem Apotke- ckergewicht, beträgt. Sie sind etwas bräunlicher als die gemeine Spitzmaus, und haben einen nach Proportion ihres Leibes sehr dicken, vollrun- dcn, am Leibe aber dünner zusammengezogenen Schwanz. Also sind sie von des Herrn von Lm- ne 8orex minurus, der auch ein sibirisches Thier- chen ist, gänzlich unterscheiden, und das aller- kkcinsie unter allen bisher bekannten vierfaßtgen Thieren. Ske halten sich, wie die schwarze Waf- serspitzmaus und die gemeine Spitzmaus, die es beyde Hier häusig giebt, gern am Wasser auf. Unser Reisende setzte über den Aifluß, und kam über Sttslowa und Trschmskafa nach Aitctksknjcr, wo die 4x^ri8 nm3r!Mtboiäs8 häusig auf Schutthaufen wachst. Die Staub- schuppen , womit diese Pflanze bedeckt ist, sind so flüchtig , daß, wenn man- die trockene Pflanze etwas behandelt, davon ein hartnäckiges Husten verirr-
nach Krasnojarsk. 145 verursacht wird/welches den ganzenTag anhält.-- Wetterhin folgen auf morastige Tannen-und Zederwälder/ bey dem starken Bache Rofful Lerchen- und Birkengehölze, wo itzt die gestreiften Eichhörnchen ( 8ciurus KrlLtus) in ungläub" licher Menge herumliefen, und ihren Wintervor- rath zusammensuchten. - Kurz ehe man den Tschulym erreicht, endigt sich die Waldung, Da Denn offene und angenehme Felder folgen, auf deren Anfang das neu angelegte Kirchdorf Bo-> gotol eine vvrrheilhafte Lage hat. Dieses Dorf besteht aus mehr als hundert und sechzig Feuerstellen, wovon fünfzig aus dem Jeniseiskischen hteher verpflanzte, die übrigen aber aus Rußland verschickte Bauern sind. Es gehört nebst allen von Suslowa an folgenden neuen Dörfern unter Krasnojarsk, und der über die Colonisten von da bis AtschinskoiOsirog die Aufsicht führende Sjnbojarskot hat hier seine Wohnung und Comptor. Es soll auch in dieser Gegend eine Brantweinhütte angelegt werden, welche das Getraide ungemein nahe "nd wohlfeil haben , und vor die Landleute im Krasnojarskischen eine Hülfe seyn wird, um ihre reichliche Erndten zu Gelde zu machen; die sie oft aus Noth um die allergeringsten Preise feil geben müßen ; wi§ V. Theil. K
146 Reise von Tomsk denn unlängst der Getraidepreiß in diesen Gegenden zwischen drey und vier Kopeken vor das Pud gestanden hat, und um die Zeit, da die Kopfgelder abgetragen werden, gute Pferde vor zwey oder drey Rubel, Rindvieh zu einem Ruhe! , u. s. w. in Krasnojarök verkauft worden stnd, weil der geldbedürfttge Landmann keine Käufer fand, um feinen Ueberfluß abzusetzen. - Es stnd in Logotol auch Salzmagazine, wohin das Salz aus dem See am weißen Mus des Winters zugeführt wird. Im Sommer ist der Weg dahin, wegen der Moraste und Bäche, die um den Tschulym liegen, nicht zu befahren; und also konnte auch Pallas von hier noch nicht seinen Weg gegen Abakansk richten. Weiterhin gebt der Weg dem Tschulym nach, und die Birkenwaldung wirb nun immer zerstreuter. Hin und wieder sahe Pallas an den Birken besondre Schlingen aufgestellt, womit die Bauern Lirkhüner fangen. Auf einem Stab, der auf den Birken angebunden wird, befestigen sie ein breites Querholz oder Bretlein; an jedem Ende werden Kornähren daran gebunden, und einige Zoll von jedem Ende wird ein Spriegel in Zirkelform auf das Bretchen befestigt, in welchen n.an eine Schlinge von Pferdehaarm aufstellt
nach Krasnojarsk 147 die an das Vrettchen geknüpft ist. Die Birkhüner setzen sich anf das Brettchen, und können zu den Aehren nicht anders kommen, als wenn sie den Kopf durch den Spriegel und die Schlinge stecken; wenn sie sich also zurückziehen, so nehmen sie die Schlinge mit und bleiben, wenn sie fortfliegen wollen, mit dem Kopf darinn hängen. Die Bauern nenne" solche Schlingen Nawori. 29 Werste von Bogotol liegt ein grosses Dorf von i sv mehrentheils rußischen verschickten Familien , und wir- Rrasnoretschinskaja genannt, nicht weit davon ist ein anderes Dorf, Atsche-Tura, welches oberhalb des Baches AL- schinka (tatar. Atsche) an einem etwas höher in den Tschulym fallenden BachTeddet liegt, welcher drey Quermühlen treibt. Es besteht aus hundert Höfen, worunter zwanzig Ienisetsche und die übrigen aus Rußland verschickte Familien sind, welche hier einen treflichen, oft drey- siigfaltig tragenden, frischen Acker besitzen. Gleich unter dem Dorfe sind am Tschulym Kvrnhausee ausgezimmert, dergleichen auch sechzig Werste weiter abwärts, bey der gewöhnlichen Kaufmannsniederlage , an der Mündung des NemtK s
148 Reise von Tomsk trahenteu (podradschiki) auf dem Tschulym in den Ob, theils nach Surgut/ Narym und an" dre im Norden gelegne brodlose Gegenden, theils den Ob hinauf nach den kayserlichen Silberhüt- ten, und der Linie am Irtisch verführt wird. Das Krasnojarskische Gebiet ist mit Brodkorn so gesegnet, daß die Bauern aus nahen und fernen Orten den Rocken gern zu fünf bis sechs Kopeken das Pud nach diesen Vorratshäusern liefern. Der TschulM ist hier von ansehnlicher Breite und tief genug, um Fahrzeuge zu tausend und mehr Pud Korn zu tragen. Solche Bequemlichkeiten und Vortheile begünstigen diesen sonst ziemlich weitläuftigen Transport. Die Fahrzeuge werden bey dem jenseit des Gebürges Arga am Tschulym gelegnen Dorfe Gcheresch erbaut, allwo man von diesem Gebürge selbst Holz genug vor der Thür hat; und schon da bekommen sie einen Theil der Ladung, die in Atschtnskoi und am Kemtschuk verstärkt wird, die Abfertigung geschieht gleich beym ersten offne" Wasser, mit gedungnen Arbeitern. Schon in Rrasnoretschmskaja bekamen unsere Reisende obwohl sparsam, die kleinenTa- rakanen oder Schaben wieder zu Gesicht, von welchen die bis daher am Wege liegende Dör"
nach Krafnojarsk. 149 fer noch frey geblieben. Hier in AtschinskoL aber sind alle Bauerstuben damit überschwemmt, so daß man bey Tage die dunkeln Winkel, Ritzen und Nebenkammern ganz damit angefüllt, des Nachts aber alle Wände davon bedeckt sieht. Nichts ist vor diesem Ungeziefer sicher, welches durch die geringsten Ritze schlupft. Man kann keinen Kasten , kein Gefäß, so dicht man es auch verschlossen zu seyn glaubt, eine Nacht über in diesen Stuben lassen, ohne es am Morgen mit tausend kleinen und grossen Tarakanen angefüllt zu sinden. Ja sie dürsten so gar nach Menschenblut, und di^ Beine, Hände, und sonst entblößte Stellen des Leibes derjenigen, die auf den Baueröfen schlafen , werden von ihnen ganz blutrünstig gemacht. Sie todten auch die grossen Tarakanen und verzehren ihre Brüt, so daß diese nicht aufkommen können. Aber ausser Brod, Zucker , und was von Thieren kömmt, beschädigen sie nichts. Thee trinken oder essen darf man in den Stuben nicht, ohne ein Jnsect nach dem andern von der Decke in die Tassen oder Schüsseln fallen zu sehen. Das Ausräuchern der verschlossenen Stuben mit Schwefel und stinkenden Krautern hat man wider diese Landplage, die sich augenscheinlich vermehrt und ausbreitet, umsonst versucht. Die einige Linderung verschast man sich im Anfang des Winters K z
ifs Reife von Tomsk dadurch, das man die Stuben ausfrieren läßt. Dadurch erstarret das Ungeziefer , aber sobald man heizet, kommt es wieder zum Vorschein, und gegen den Frühling wimmelt alles, wie zuvor. Von Atschinskoi gieng die Reise über verschiedene Bäche und Anhöhen, man setzte über den Tschulym und kam nach Nasarowa, wo zum Ackerbau gutes Land ist. Das am Tschulym weiter hinauf gelegene Dorf Gchereschskoe gehört schon zum tomskischen Gebiete, und alle unter Tomsk gehörige westlich am Tschulym wohnende Tataren find, weil sie den christlichen Glauben angenommen, unter den Kirchsprengel dieses Dorfes eingepfarrt. Von Gcheresch nun setzten sie ihre Reise gerade südlich fort in die schöne am Gcheresch hinauf, und um den Mis gelegene Steppe, welche je weiter je bergichter wird. So kamen sie an den Bach Gülgun, wo sich tatarische Jurten befanden. Die hiesigen getauften Tataren wohnen im Sommer in den Jurten, die theils aus spitz zusammen gestützten Stangen, theils aus Birken- siäben, die von der Erde herauf um einige grosse Reife befestigt und gebrochen, die Gestalt eines ealniükischen Zeltes vorstellen, und mit stark ge-
nach Krasnojarsk. rfi kochten, und zusammengenähten weissen Birke", rinden gedeckt werden, bestehen. Die Winterjur" ten hingegen, welche ste itzt einzurtchcen anstenge", zimmern ste aus senkrecht und querliegenden dünnen Birkenbalken, in Gestalt eines grossen Kastens mit etwas schrägen Seltenwänden. Der vordere Theil dieses Kastens bleibt offen, und stellt das Vor. Haus dar; die andre Hälfte ist durch eine Quer- wand mit einem Thürchen verschlossen , und von aussen um der Wärme willen, dick mit Erde beschüttet. Mitten in dieser Erdhütte machen ste von Raistg und Laim einen baschkirischen Kamin mit einer hölzernen Rauchrohre, und in der Mitte der Decke ist eine viereckigte Lücke gelassen, durch welche das Licht einfällt, und die bey Nacht un- grosser Kälte verschlossen wird. An zweyen Wän- -en sind dem Kamin gegen über breite Schlafbänke ; kurz es ist eine elende Copte von einer tatarischen Sommerstube. - Diese Tataren haben noch das meiste von ihrer alten Lebensart beybehalten , und ausser dem Kreuz, welches sie am Halse tragen, und in der Jurte aufhangen, von der christlichen Religion wenig , und von rußi" schen Sitten nichts, als die Nachahmung der Weibertrachl, und den nothdürftigen Ackerbau angenommen. Die Mädchen allein gehen noch zum theil auf tatarisch gekleidet / und die Männer ha- K 4
152 Reise von Tomsk Leu ihre Pelze und Zwickbärte wie zuvor. Sie find größtentheils arm, und haben wenig Vieh.. Die Ursach, welche sie davon angeben / ist der liefe Schneefall, wegen dessen das Vieh im Win" ter nicht, wie bey den höher am PiuS und Ieni" fei wohnenden, im Winter hinlängliche Nahrung findet, und dann die vielen Raubthiere. Sie halten itzt auch Schaafe, die zum Theil den russischen gleich sind, aber in geringer Anzahl, weil sie Heu vor selbige schlagen müssen, wozu sich ihre Faulheit nicht fügen will. Unsre Reisende giengen hieraufdem Fusse eines Gebürges nach, wo sie lauter schöne Steppe fanden. Vom Bache Terakte an zeigen sich längst dem am Gebürge hinfließenden Usuk die ersten alten Grabmäler, welche fortan überall in den Ge- dürgsteppen am Mus und Jenisei häufig zerstreut liegen, und ungemein ansehnlich find. Hier waren eS meistens gewöhnliche Erdhügel, um welche einige grosse platte Felsstücken mehrentheilS in die Runde eingegraben, oder auch vier, in- gleichen bey wenigen drey neben einander stehende schmale Steinpfeiler eingesetzt sind. Dergleichen hat Pallas auch einige am Maischen Gebürge gesehn. Weiterhin sieltz man diese wenig mehr, sondern die Felsstücken sind in ein etwas länglich"
nach Krasnojarsk. rsz tes Viereck gesetzt, und zwar stehen die größten ""den Ecken aufrecht/ langst den Seiten aber sind sie nach der Lange geschichtet, und oft fast gänzlich in die Erde gesunken. Die Ecksteine sind theils grosse Platte"/ die eine solche Lage haben , daß eine Seite gegen Norden, die andre gegen Süden steht, wohin auch die kurzen Seilen des Vierecks gerichtet sind; theils schmale Steinpfeiler, doch ganz wild, wie sie die Natur giebt. Der Raum, der diese Steineinfaffung in sich schließt, ist bey einigen Gräbern ganz eben, bey andern zu einem flachen Hügel aufgeschüttet, und beyde Arten sind vermischt, oft ganz nahe bey einander, und fast gleich häufig, so daß sie vielleicht die Verschiedenheit des Geschlechts der begrabenen Leichen andeuten. Fast niemals findet man diese Gräber anders, als in der Nachbarschaft eines Baches, Sees oder Stroms, auf den schönsten hohen Gefilden oder am Fuß der Berge und flachen Thälern. Pallas hat sich bey duzen Gräbern immer der alten Riesen-oder Heldenbetten, die in einigen Gegenden Deutschlandes, besonders in der Mark Brandenburg, fast von eben dieser Gestalt gefunden werden, erinnert.^- Die Tataren, welche itzt diese Gegenden bewohnen, erkennen die Nation, von welcher selbige herrühren, nicht vor ihre Vorfahren. Sie haben eine alte Sage , daß
! 54 Reise von Tomsk in diesen Gegenden zwey Bruder ( vielleicht verbrüderte Nationen ) gewohnt hatten , deren der eine mit seinen Leuten viel Gold und Silber soll aus den Bergen gegraben haben, der andre aber an Vieh und Volk viel mächtiger gewesen seyn. Letzterer habe jenen so oft seiner erworbnen Schätze beraubt und beunruhigt, daß derselbe endlich seine Zuflucht zu dem chinesischen Beherrscher genommen , der ihm und seinem Volk ein Land gegen Osten eingegeben habe. - Es werden in diesen Gräbern, welche, des anscheinenden Unterscheids ohnerachtet, vermuthlich von einerley Nation herrühren , niemals andre als kupferne Werkzeuge und Waffen, bey den prächtigsten aber auch verarbeitetes Gold und Silber in Zterrathen, und bey gemeinen dünngeschlagene Goldbleche ziemlich häuflg gefunden. Pallas hat während seines Aufenthaltes in Krasnojarsk unter dem alten Kupfer, welches die Bauern aus solchen Gräbern zum Verkauf bringen, kupferne Lanzenspitzen, eine Art leichter Streithammer, Dolche, die oft zierlich genug gearbeitet sind, Messerklingen, kleine Wetzsteine, knöcherne und kupferne Pfeilspitzen von verschiedener Gestalt, kupferne Sensen, denen itzt in Sibirien gebräuchlichen an Gestalt ähnlich , allerley plattgegoffene Figuren von Elenu- oder Rennthieren, Hirsche"/ Stcinböcken und
nach Krasnojarsk. isf wilden Schaafen, die zu Beschlägen gedient ha- den, und vielerlei) unkenntliche Kleinigkeiten, besonders auch häufige dünne Kupferstreifen, wie ein sehr dünnes Mefferblatt gefunden. Die Mate- rie ist zuweilen reines Kupfer, gemeiniglich aber eine ziemlich spröde Glockenspeise. Man hat dem Herrn Pallas zuverläßig berichtet, daß man in diesen Gräbern die Ueberbleibsel von hölzernen Gestellen finde, auf welche die Leiche gelegt worden. Er hat gegossene, halbkuglichte und hohle Knöpfe, mit der Gestalt eines Steinbocks darauf, erhalten, welche auf den vier Pfosten eines solchen Gestelles befestiget gewesen find. Dabey war eine Art von Feurkorb, der mit Steinböcken in allen Rauten geziert ist, und in dessen hohlen Stiel noch die Spuren des darum befestigt gewesene" Stabes sichtbar find, gefunden worden; dergleichen oft vorkommen sollen, und von den Schatzgräbern Leuchter genannt werden. Man findet auch kleine weisse Steine, welche in Gestalt derjenigen Schnecken, die man Schlangenköpse nennt (LxprsW noäoür ) ausgeschnitzt, und angeheftet gewesen find. Bey dem Flüßchen plaudshjur endigt sich die Gebürgstrecke, welche man bisher zur Seite gehabt. - Jenseit dem Ncrudshjur zeigen sich
is6 Reise von Tomsk hin und wieder salzige Stellen, und die Steppe, worüber der Weg geht, hat zu beyden Seiten hohe Gebürge, und ist auch an sich bergicht. Nach ungefähr 22 Wersten liegt zur Rechten der? hohe Berg Utschjum, auf welchem viele merkwürdige Pflanzen gefunden werden. Von hier hat man über einen starken Bergrücken noch gegen sieben Werste bis an den Mus zu fahren, auf dessen Ufer Pallas in einem einzeln Bauerhofe, der von einem wohlhabenden tomskischen Inftengerber bewohnt wird, übernachtete. Derselbe ist wegen des Irdischen Hüt- tenweges hieher versetzt, um die nöthigen Postpferde her zugeben, und dieser Umstand hat ihn,, durch den häustgen Absatz seiner Leder unter den Tataren bereichert. - Der ZAus vereiniget sich nicht weit von hier aus zweyen Gebürgffüssen, welche die Tataren Ak-Ujus und Rara-Ujus ( den schwarzen und weißen Mus) nenne". Er führt die verschiedene Forellarten, welche die sibirischen Gebürgflüffe bewohnen, in Menge, auch kommen Störe, Gterlede und Weißlachse ( Nelma ) bis hier aus dem Tschulym herauf. - Die schöne Steppe und deren Elima sind hier, wie durch den ganzen südlicher bis aus hohe satanische Gebürge gelegenen Landstrich. Das
nach Krasnojarsk. 157 Futter ist vor allerley Vieh vortreflich, der Winter ist in Betrachtung Sibiriens sehr gelind, und der Schneefall so gering/ daß das Vieh den ganzen Winter auf der Weide geht. Der Herbst pflegt hier, wie in allen Gegenden, die durch umliegende Gebürge geschützt sind, außerordentlich schön .zuseyn, und war es auch itzt seit der Mitte des Septembers, da unsere Reisende zwar Nachtfröste, aber die schönsten und angenehmsten Tage hatten. Eben diese vortheilhafte Herbstwitterung pflegt man auch im altaifchen Gebürge zu genies- sen. Hier am Wus weiß man oft bis zum De- rember nichts von grossen Frösten und Schnee, und noch im vorigen Jahre 1770 hatte man die Hühner bis gegen den Christtag auf dem Felde laufen lassen, und der Fluß gieng erst im Januar zu. Das Eiß auf demselben aber pflegt nie recht beständig zu seyn. Die tatarischen Jurten ( Rokowo Mus ) fanden sie am Fuß eines hohen Berges Tarbig unter welchem der weiße Mus vorbeyfließt. Längst demselben breitet sich von hier an eine schöne Sandebene zwischen den Gebürgen in die Länge aus, auf welcher der Schnee im Winter selten haften soll. Verschiedene Bittersten, Salzgründe und der von Herrn Gmelin erwähnte Tust"-
is8 Reise von Tomsk kul, aus welchem das Krasnojarische Gebiet mit Salz versorgt wird, liegen in diesem Thal. - Weil Pallas hier übernachten mußte, so hatte er Gelegenheit die Lebensart der reichen Bat" schirizischen Tataren (*) zu betrachten, niit welchen die meisten übrigen am obern Ienisei unter verschiedenen Namen wohnende Tataren in. vielen Dingen übereinkommen, und einen gemeinschaftliche" Ursprung zu haben scheinen. Diese Tataren, welche stch durch den Namen Ratschmzi von den übrigen unterscheiden, (* * ) machen ein Volk von nicht viel über tausend Köpfen aus, welches zwischen dem Zins und Aba- (*) Die Ratschinzen nennen sich selbst Rasch- rar/ auch Ratschar, und wohnen am linken Ufer des Ienisei vorn Abakan bis a" denRatscha < und an den Ieniseibächen zwischen beyden. Ihr Gebie, te, welches zur krasnoiarischen Provinz gehört, und bcrgigk, aber doch fruchtbar ist, besitzen sie länger als die Geschichte dieser Gegenden reicht. Beschreibung aller Nationen des rußischen Reichs. S. 2?z. - w- (**) Anm. Gegenwärtig theilen sich die Ratschmzen in sechs Geschlechter (Aimaki) welche Gchulosch, Tatar, Ruban, Tubin, Mnngel und Iaftz'U heissen. Jeder Aimak erwählt seinen Aeltcsten (K- Vaschlvk) aus seinem Mittel, meistens, aus ihren adeln Familien, a. a. O. S- r)4.-w.
159 nach Krasirojarsk. karr an der westlichen Seite des Jenisei seine schöne Weiden behauptet. Es sind, dem Grund der Sprache nach, wahre Tataren, die aber in ihren Gesichtszügen, Kleidertracht und Sitten vieles von dem mungalischen Stamm angenommen haben, weil sie vermuthlich lange unter dem Joche der Kalmüken gestanden, und dadurch sowohl , als durch die Nachbarschaft und Gemeinschaft mit den Mungalen verbastert sind. Sie ha- ben viele mungalische Wörter in ihrer Sprache, die ein kasanischer Tatar nicht versteht, dem auch sonst ihre Ausdrücke und Aussprache fremd vorkömmt. Die Männer scheren den Bart nach kal" mükischer Art, und lassen nur einen halb Zirkel- sörmigen Stutzbart, und einen Zwickbart auf der Unterlippe oder am Kinn stehn. Ihre schwarzen Haare flechten die meisten, besonders jnnge Leute am Hinterkopf in einen Zopf, doch scheren sie die übrigen nicht ab, sondern lassen sie erwärm spannenlang um den Kopf hängen. Im Winter tragen sie gemeiniglich keine Hemden, sondern nur einen langen Pelz mit engen Ermeln auf dem blo- sen Leibe. Die meisten machen denselben von Rehfellen, welche ihre Weiber, mit der zerkochten Leber desThiers in etwann vier und zwanzig Stunden zu bereiten, und mit einem gezähnelten Schab" holz über dem Knie weich zu arbeiten wissen.
Reise von Tomsk Nur Vie reichern tragen Schaaf- oder Lammer- pelze/ und die Vornehmsten, bey festlichen Gelegenheiten , Ueberkleider von Laken und seidene Unterkleider. Da hingegen die Gemeinen ausser ihrem Pelz und Stiefeln nichts, als ein paat weite Beinkleider von grober Leinwand anhaben, die auch zum Theil von ihren Weibern, aus der in den Thalern wachsenden Hanfneffel, welche sie auf ihre Sprache Rinder nennen, bereitet wird. -- Die Wetbertracht ist von der gemeinen kalmüki- scherr wenig unterschieden , zwey über die Schultern herunter hängende Haarflechten und eine runde Mütze mit einem dicken Pelzbrem, rothen Quast auf der Platte, und zweyen im Nacken niederhängenden seidnen Fetzen, machen den Kopfzierrath aus. Die Mädgen tragen M an den Hochzeittag ein kleines, rundes, hinten etwas breiter niedergehendes Mätzchen ohne Verbrämung, aber gleichfalls mit dem rothen Scheitelquast. Dabey flechten sie das Haar in neue Flechten , deren drey im Nacken und drey an jeder Seite des Kopfes hängen. Die Kleider der Weiber, und besonders ihre Pelze sind von einem sonderbaren Schnitt, der ihnen ein geschicktes Ansehen giebt. Einige verheurathete Weiber putzen sich mit ei-iem Brustschild oder Aingkragen, der mit Korallen besetzt ist.- Kinder laufen in den Jurten mehren- theils
KK U^W NEW MM WW"
L1-" -MK2


Katschürzische Tataren. ;6i theils nackend herum. Man sehe die beygesetzten Kupfertafeln , wovon Tafel ein Weib, und Tafel L. ein Mädchen vorstellt. - Diefe Abbildungen erklären mehr als eine weitläufige Beschreibung. Die Jurten oder Gezslte, worinnen sie auch des Winters wohnen, find , geraum, mit Filzen überzogen, und völlig wie die Kirgisischen oder Kalmükischen. Aber sie leben, die reichsten nicht ausgesondert, ungemein säuisch. Kein Geschirr wird bey ihnen gewaschen, sondern so wie es ausgeleert ist, stellt man es hin, und nimmt es auch ' also wieder zum Gebrauch. Höchstens wird es mit der ungewaschenen Hand ausgewischt. Ihr Haus- geräth besteht in eisernen Kesseln und hölzerne" Schaalen oder Trögen von Birkenrinde. Sie ziehen den Milchbranntwein völlig nach kalmüki- scher Art ab, und sind den Sommer über, auch so lange sie im Herbst Milch genug haben, der Völlerey sehr ergeben. Sie lieben durchgängig den Taback sehr, und sowohl Männer als Weiber nehmen des Tages das chinesische Pfeifchen wohl zwanzigmal in den Mund. -- Ihre gemeinste und liebste Speise, wegen welcher ste auch noch einigen Ackerbau zu treiben von ihrer Faulheit erhalten können, ist, nächst Fleisch, Gersten oM V. Theil. L
162 Katschinzische Rockengrütze mit Mehl in einer Pfanne krau" gebraten, worüber sie zerlassene Butter giessen, und dieses Gericht Aasch nennen. Dieses essen sie zu allen Zeiten des Tages, wenn sie nur hungere. Sonst kochen sie unter ihre Speisen die Stengel von Barenkraut ( 8plion6^lium ) und allerley wildes Wurzelwerk, als die Wurzel von Päonien, von wasserpumpen ( Gosach) , von Geeblumen, von der grossen türkischen Bundlilie ( ) ingleichen von einer kleinen, um den Ienisei häußg wachsenden hochrothen Lilie ( k.. pomponium) und vom Hundszahnkraut ( Lr^tchromum) welche sie Beß nennen. ( Auch der Grütze wegen pflanzen sie den sibirischen Buchwai.zen / koi^Zonuin rararicum , I.1NN. ) Unter allen tatarischen Völkern, die ich bisher gesehen, sagt Pallas , sind sie die unreinlichsten , unfreundlichsten, und treulosesten. Beyspiele von ihren nichtswürdigen Streichen verlohnt nicht zu erzählen. Ja sie verschonen sich untereinander selbst nicht. Am zügellosesten sind sie im Trunk, und sie sollen erst in neuern Zeiten, durch einige angediehene Begünstigungen recht vorwitzig geworden seyn, so daß sie sich zu weile" an die in Rechtssachen an sie abgeschickten Kasa-
Tataren. 16 Z kett zu vergreife" nicht scheuen. Sie find in gewisse Müssen vertheilt, über welche Oberhäupter, die man nur Rnäszi (kleine Fürsten ) nennt, gesetzt und besoldet werden" Ihren Tribut oder Iaßak erlegen fie in Pelzwerk oder dessen Werth in Gelde; wenn fie denselben abtragen/ so werden ihnen starke Getränke Preis gegeben, wobey es selten ohne blutige Händel abgeht" Ihr Reichthum besteht In Vieh / welches iit den schönen, bergigten Steppen, die fie bewohnen/ den ganzen Winter auf der Weide geht/ im Sommer aber kühle und angenehme Thaler znin Aufenthalt hat/ und also nothwendig wohlge- deyen muß. Die Gebürgluft aber verursacht, daß alles Vieh nicht zu sonderlicher Grösse kömmt" Ihre Pferde geben vortrefliche Iagdklepper ab; fie find meistens helle von Farbe, leicht von Gliedern , und tragen die weil aufgeschlitzte Nase in den Wind" Sie tränken dieselben ohne Bedenke" in der größten Erhitzung, ausser im Frühling, da fie es vor schädlich halten; aber kein erhitztes Pferd lassen fie die ersten zwey Stunden auf die Weide gehn. Eine besondre Farbe, die man anderwärts nicht ficht, hat er unter ihren Pferdeheerden gesehen, uemlich vollkommne Rappen, mit eisengrauen Kopf, Mahne und Schweif, und L 2
i64 Katschinzische gemeiniglich weiffen Füssen. - Ihr Rindvieh ist mehrentheils schäckigt und von geringer Grösse, aber sehr gedrungen, muthig ^ind von dauerhafter Art. - DieSchaafe, welche sie in Menge halten, sindj ein Mittelding zwischen den kal- makischen und rußischen. Sie haben mehr gebogne Nasen und hängende Ohren als die rußischen, sind nicht viel grösser, tragen aber solche Wolle, und unterscheiden sich am meisten durch einen Fettschwanz, der nicht viel über ein paar Fäuste groß wird, und an welchem die meisten noch eine kleine Verlängerung oder Schwänzlein tragen. Sie sind theils gehörnt, theils ungehörnt, und man findet nicht selten unter den Widdern Naturspiele mit vier ja sechs Hörnern. Gemeiniglich sind sie weiß mit schwarzen oder bunten Köpfen oder Vorderleibern. Ganz weisse und ganz schwarze sieht man sparsam. Sie sind reine und seht grobe Heiden. Den guten Gott bethen sie mit gegen Morgen gewandtem Angesicht an: sie förchten aber mehr ein böses Wesen, und opfern ihm, damit es ihnen nicht schade: demselben weihen sie auf einem Feste, welches im Lenz begangen wird, ein männliches Pferd; dasselbe wird um das Opferfeuer geführt, mit dem Kraute Irwen, welches eine Spielart
Tataren. I6V der ^rtzemiüa trunicerifoliri ist , geräuchert, mit Milch / die sie auch unter Leu Gebethern ins Opferfeuer und in die Luft ausschütten / begossen und gewaschen/ und/ nachdem man ihm vorn an die Mahne und an den Schweif einen rothen und weissen Fetzen gebunden, frey unter die Heerde gelassen. Diese geweiheten Pferde nennen sie Isik, und die Cerimonie wird an denselben jährlich erneuert, wobey die Zauberer oderBamnö, welche sie unter sich haben, jederzeit die Hauptperson spielen. Eben dieses böse Wesen ist, so viel Pallas hat merken können, unter einer Art von Hausgötzen vorgestellt, den man an jedem Gezelt auf der östlichen Seite stussen eingesteckt findet, und den sie Tüs nennen. In einem wie eine Gabe! gespaltenen Stock nemlich, sind an einem quer über angeknüpften Riemen zwey, wie Böge! grob ausgeschnitzte Hölzlein angereihet, in deren jedes eine Birkhuhnfeder eingesteckt ist, so daß gleichsam ein zweyleibigter Vogel mit ausgebreiteten Flügeln herauskömmt. Zwischen den beyden Hölzchen hängt ein Stückchen Fuchs-oder Hermelinfell, und ein langer Schweif von zerspaltenen Sennen, oft mit eingemischten Pferdehaaren. Noch andere Dinge dieser Art sieht man, auf L Z
166 Aatfchinzifche langen Stöcken oder Gabeln angemacht, auf ihren Jurten. Sie lassen diese ihre Heiligthmner nicht gern angreife"/ und sollen bey selbigen öftere Gebether verrichten, wenn sie einige Bedürfnis haben. Bey dem Frühlingsfeste wird dieser Götze auch über dem Feuer mit dem Kraute Irvm geräuchert, und sieht daher gemeiniglich ziemlich versengt aus. Man findet auch in vielen Gezelten innwendig, an derjenigen Seite, wo -er Götze sich befindet, dieses Kraut aufgesteckt. Mit ihren Freyereien (*) hat es folgende Dewanduiß. Von Seiten dessen, der sich um ein Mädgen bewirbt, wird zuerst ein Freywerber mit einem Vorrath von Brarmtwein und Taback an den Brautvater abgeschickt, welcher die Anwer- (*) Sie nehmen so viele Weiber, als sie bezahlen und ernähren können, doch hat, so viel bekannt ist, itzc keiner über viere. Der Brautpreis ist von ; bis auch wohl bis ioo Stück Vieh. Stirbt eine Braut, so wird der bezahlte Kalym beym Kauf , ihrer Schwester angerechnet; wäre keine, so ist er verlohrcn. Stirbt ein Bräutigam, so vermehrt der Vater desselben seinen Harem mit der Braut. - Ein unzufriedener Mann schickt s.iue Frau ohne viele Umstände, oft Jahre nach der Hochzeit an ihre Eitern zurück, wobey ihm der Kalym verlohnn geht, die Kinder aber bleiben ein Eigenthum des Vaters, a, a. O.S. 2 z 8- w.
Lung mit Anbietung einer Pfeife Taback und Schaale Branntwein begleitet. Raucht und trinkt der Vater mit ihm , so wird dieses als das Jawort angesehen, und der Freywerber kehrt damit zurück. Hierauf müssen sechs und mehr Monate, ja wohl ein Jahr verstreichen, ehe der Bräutigam selbst kommt, um mit eben diesen Ceremonien um die Braut anzuhalten. Alsdann werden alle Conditionen und der Raüm festgesetzt, und die Zeit der Hochzeit bestimmt, die man wiederum mehrere Monate HLnausstellt. Alles dieses ist von reichen Tataren zu verstehen; denn Arme pflegen auch dem Brautvater um die Braut zu dienen u. dergleichen. Wenn nun alle Vorbereitungen zur Hochzeit gemacht sind, und der Bräutigam mit seinen Freunden zur Abholung der Braut eintrift, so werden die Verwandten und Befreundte in das Gezelt des Vaters versammelt , welcher mit der Mutter oben an, so wie die übrigen im Kreiß herumsitzen, oder ausser der Jurte stehen. Alsdenn fällt die Braut vor den Eltern nieder , nimmt mit Thränen von ihnen Abschied, und ivendet sich darauf zu den Geschwistern und Verwandten. Das Geheul und Wehklagen des vorhandnen Weibsvolks wird allgemein, bis der Bräutigam die Braut bey der Hand weg, und in ein anders, vor das Paar aufgerichtetes
168 Katschinzische Gezelt führt. Worauf dieser Tag und mehrere folgende, wie schon die vorigen nach Ankunft des Bräutigams, mit saufen, schmausen und Lustbarkeiten zugebracht werden. Bey einigen sollen noch andre kleine Gewohnheiten beobachtet werden, die ich hier nicht anführen will. Es geschieht auch, daß Bräute durch heimliche Liebhaber ent? führt werden, da denn das Faustrecht unter den streitenden Partheien entscheidet. Wird die Braut nicht züchtig befunden, so find auch verschiedne Proceduren, welche sich damit endigen, daß der Buhler dem neuen Ehemann eine Entschädigung zustellt, Ihre Todten begraben fie in der gewöhnlichen Kleidung, geben ihnen einige nothwendige Kleinigkeiten mit, und bedecken die Grube, ehe fie solche zuschütten mit Brettern, Oben aufden Grab- Haufen wird eine Trmkschaale gestellt, und nach Verlauf eines Jahres feiern die Befreundten bey dem Grabe das Gedächtniß des Verstorbnen, zuerst mit Klagen und Weinen das Weibsvvlk, und darnach mit Trinken und Lustbarkeiten; und zwar zechen dabey alle aus der auf dem Grabe stehenden Schaale. Bey ihren Lustbarkeiten haben ste so viel bekannt ist, nur ein musikalisches Instrument, welches sie Iättaga nennen. Es be-
Tataren. 169 sieht aus einem Kästchen von Tannenholz , etwann zwey Ellen lang und eine gute Hand breit, weiches nur einen Boden hat, worauf sechs Drath- feiten von verschiedner Stärke ohne Steg ausgespannt sind. Um dieses Instrument zu stimmen, wird ein kleines Hölzchen oder Stütze unter jede Saite gesetzt, und jo lange hin und her geschoben, bis die kürzere Halste der Satten, welche den Diskant abgiebt, gestimmt und in Accorden ist. Die lange Hälfte der Saiten ist alsdenn der fertige Baß, welchen fie mit der linken Hand angeben, da indessen die rechte den Diskant spielt. Die Melodien, welche Pallas bey ihnen gehört, sind so jämmerlich als die Kalmükischen, und die Tänze den Kalmükischen gleichfalls ähnlich, c. Es herrschen unter ihnen keine besondere Rvauk- heitm, die Pocken aber richten bisweilen grosse ' Verwüstungen an. Es ist sehr merkwürdig , viele katschinzkische Dirnen um die Zeit der mo- natlichen Reinigung einige Tage wahnwitzig stnd, und denn wieder zu stch kommen. In Krankheiten nehmen sie ihre Zuflucht zu den Zauberprie- siern und diese zu Opfern, wenn auch das Uebel in der bey ihnen nicht seltenen Liebesseuche bestünde.) (*) (*) a. a. O. S. 2)8. - w"
170 Reise von Tomsk Von diesen Jurten setzte Pallas seine Reift in einer sehr bergtgten Gegend fort, kam bey vielen kleinen theils söffen, theils bracken oder bittern Seen vorbey, und endlich an den grossen See Bylykül, der anf 70 Werste im Umfang haben soll, und obschon er salzhaftist, dennoch Fische ernährt. Weiterhin liegt der grosse und fischreiche See Itkul, um welchen viele Erztan- zeigen und Schürfe sind, und nicht weit davon Itkulskoi Rudmk sich befindet. Der Bergbau wird aber hier schläfrig betrieben, obschon die hiesigen Gebürge alle Aufmerksamkeit verdienten.- Von dem aus dem Itkul abfließenden Rarpsch an wird die Gegend immer gebürzigter; Holzung aber sieht man wenig mehr. - Nachdem man über einen hohen Gebürgsrücken gestiegen, so kömmt man zum Bache Gse>e>n, wo die kotemilla lru- ticolä zu mannshohen Bäumchen erwächst. - Weiterhin liegt das starke Dorf Iurbmskaja am Imisei, den Pallas hier zum erstenmale erblickte, und darauf nach dem neuangelegten Dörfchen Röpönnaja fortgieng. Wenn man von itzt gedachtem Dorfe langst dem Jenifti, nach der noch fünfzehn Werste höher angelegten Abakanskischen Ueberfahrt reiset, so sieht man wohl auf fünf bis sechs Werste au
171 nach Krasnojarsk. dem hohen Ufer des Flusses hin, eine unbeschreibliche Menge von alten steinernen Gräbern, besonders ist eine Strecke von ermann vierhundert Faden ganz ununterbrochen damit besetzt, so daß die Gräber, welche gemeiniglich paarweise liegen , kaum ein paar Faden von einander entfernt sind. Alle bestehen aus einem Viereck von Steinplatten / und sind theils mit Erde beschüttet, theils eben. Hier muß entweder ein berühmter Gottesacker oder ein Schlachtfeld gewesen seyn. Die Ueberfahrt über den Jenisei ist noch unterhalb Abakansk am Fuß eines steilen Berges ( pe- rewosnaja Gora), der aus viereckigt brechendem rökhlichen Sandfels besteht, angelegt. Daselbst sieht man fast alle platte Steine, die durch eine obere Hervorragung des Felsens Schutz haben, mit Tusch oder schwarzer Farbe sehr zierlich beschrieben. Die Jnnschriflen sind nicht grösser , als eine grobe Capikalhandschrift, und meh- rentheils sehr wohl erhalten. Die allermeisten sind mungalisch, doch hat Pallas auch ein paar tatarische darunter gesehen. Diese Jnuschristen, die wenigstens älter, als die Eroberung dieses Theils von Sibirien seyn müssen, verdienten allerdings durch einen der mungalischen Schrift tmd Sprache Kundigen übersetzt zu WvdM
!?r Reise von Tomsk Nachdem man über den Fluß gesetzt, kömmt man nach Abakanskoi Dstrog / einem elenden " verfallenen Ort, der nur eine hölzerne Kirche, und eine kleine Zahl wohnbarer Häuser hat. Es ist hier ein Uprawitel mit einem Amtsgerichte, , welcher ausser den umliegenden rußischen Dörfern, und denen unter dem Gerichtscommissar von Belskoi-Dftvog'stehenden Bauern, auch die katschinzkischen Tataren auf der linken Seite, und die kaibalischen und kischtymischen auf der rechten Seite des Jenisei unter sich hat. Die Nahrung der Abakanskischen Einwohner ( deren man über sechs hundert männliche, die daraus bevölkerte Dörfer mit eingerechnet, - zählt,) sowie fast aller in den obern Gegenden, des Jenisei zerstreut wohnenden Russen, ist, ausser dem nöthigen Ackerbau, hauptsächlich die Viehzucht und der Viehhandel. Und so wie jene, nach- der schon erwähnten günstigen Beschaffenheit dieser Gegenden, wenig Sorgfalt und Mühe erfordert, also lebt auch das Volk hier im höchsten Grade sorgloß und nachläßig. Das Hornvieh, welches hier besonders gut artet, wird aus diesen Gegenden nicht nur über Udinsk nach IrkttZk, sondern auch über das Gebürge nach ^ RusneZk, zu den kolywanischen Berg- und *
nach Kräsnojarsk. 17z Hüttenwerken, weiter nach der Baraba, ja bis "ach Tobolsk in grosser Menge vertrieben , wo dasselbe besser, als die kirgisischen Stiere gedeien soll. Dieser Vertrieb geschieht im Sommer, weil mir alsdenn bequeme Wege dazu vorhanden sind, die aber vor Wägen wegen des wilde" Gebürges nicht taugen. Nach der kusnezischen Seite ist die erste Hälfte des Weges durch die sajanische Steppe sehr bequem; desto übler ist das Gebürge, über welches man die in den Tom fallende Flüsse erreicht, an welchen die Viehhändler Flösse bauen, und das Vieh also nach Kusnezk hinunter schwemmen. - Sonst ist auch noch ein Gewinst vor die Abakansker, der auf den Inseln im Jemsei häu- stg wachsende Hopfen, welcher den Ienisei hin- "nter, ja bis Jrkuzk in Menge verführt wird. Der Winter ist hier, gegen den Krasnojars- kischen zu rechnen, nach der einmüthigen Versicherung aller Einwohner sehr gering und kurz; dieUrsach davon wird man leicht einsehen, wenn man betrachtet, daß gegen Norden und Osten ein starkes, am Jeniser gelegenes, und oberhalb Krasnojarsk sich westwerts herüberziehendes Gebürge , gegen Westen das Kusnezische und gegm Süden das Sajanische höchste Gebürge diese g-n- re Gegend einschließt, beschützt, und zu eurem
174 Reise von Tomsk warmen Thal macht, welches die an den kahlen steinigten Bergen verdoppelte Sonnenffralen noch mehr erwärmen. Man kann also diese Gegend als die wärmste und mildeste von Sibirien ansehm Ein ailhier wohnender Kleinreuffe, der Taback und Arbusen zu bauen angefangen, vergleicht den hiesigen Winter dem kleinreußischen, und hofft so gar Obstbaume und Bienen hier fortzubringen , wenn er die Anlage dazu erhalten könnte. Um Makansk und auf den Jnsuln des Je- nisei sind kleine Holzungen und Gestrippe, wö sich viele seltene kleine Vogel, auch der ( in den schweizerischen Bergen und in Schweden bestndlt- che ) ?icus eriäuct/ius, häustg aufhalten , die man hier auch fast den ganzen Winter bemerken soll. - Man erzählte unserm Beobachter, daß vor zwey Jahren eine Menge weißschackigter Barm hieherum bemerkt worden, welche gleichsam von einer fernen Wanderung zu kommen geschienen, und ganz mager und kraftlos, auch so hungerig gewesen, daß sie nicht selten bis in die Dörfer gelaufen, und daselbst erlegt worden. Herr Pallas hätte gewünscht, hier den Winter zubringen zu können, fand aber eine einzige wohnbare Stube, und weil die Jahrzeit schon
nach Krasnojarsk. 17s spät war , und die immer heftiger werdende Nachtfröste einen baldigen Eisgang auf dem Ienisei vermuthe" liessen, welcher die Wasscrfahrt, ohne welche man von hier nicht grade nach Krasnojarsk gelangen kann , beschwerlich gemacht haben würde; so hielt er es für nützlicher, die weitere Bereifung dieses schönen Landstriches auf den nächsten Sommer zu verspüren, und trat also den 4 Oktober 1771 die Reife nach Arasnojarsk an. Nachdem er über den Ienisei gesetzt, gieng er bis nach Imbinskaja zurück, und von dannen nach dem Dorfe Janorva, welches 6 ; Werste weiter unten am Ienisei liegt. Das Dorf Ianowa hat nur etwann acht Höfe. Es' ist hier die Niederlage, wohin das Salz aus dem fünf und fiebenzig Werste westlich entlegnen Tustukül angefahren, und auf platten Fahrzeugen (Barki) nach den krasnojars- kischen Salzmagazinen abgeführt wird. Der Lieferant (podrädschik ) zieht vor diesen Transport aus der Cronscasse fünfzehn Kopeken vors Pud, ihm aber kömmt das Führerlohn zu Lande vor hundert Pud nur bis auf anderthalb Rubel; wie viel der Wassertransport, der nicht viel über zweyhundert Werste beträgt, kosten könne/ ist Pallas
176 Reise von Tomsk ^ nicht bekannt. -- Bisher ist auch das vor die kö- liwantschen Berg- und Hüttenwerke nöthige Eise" von den irdischen Hütten auf dem Jenisei herunter bis an dieses Dorf gebracht worden/ wo man selbiges auslud, und im Winter an den Mus hinüber / der hier nur zehn gemessene Werste vom Jenisei entfernt fließt, nach dem Dorfe Lego- ftajewa brachte, um es von dort bey hohem Wasser, in den daselbst erbauten Fahrzeugen den TschUlym abwärts bis in den Ob zu führen. Nachdem aber die irdischen Hütten diesen Frühling wiederum an das Bergcollegi'um übergeben worden, weil die Kolywano-Woskresenskifche Berg- direction das im kusnezkifchen Gebürge häufige Eifenerzt zu gute zu bringen willens ist, und zu dem Ende die neue tomskifche Eisenhütte ohnweit Kusnezk anlegt , so hat dieser Transport aufgehört, der durch die merkwürdige Nachbarschaft der beyden Flüsse ungemein erleichtert wurde. Mf der Ebene zwischen Janowa und lJo- woselowo befinden sich viele alte Gräber, über dieselbe kömmt man nach Jgrischnaja, Gelo- ZZalvktinskoe, Dgurskaja, und endlich nach Sawod Iesayaschkoi, wo eine Eifenhürte ist.. Hier fand Pallas zwey Flösse, die mit Roheisen aus den irdischen Hütten den Jenisei herunter gckom-
tiach Krafnojarsk. 177 gekommen, und hinlänglich waren, alle seine Wagen aufzunehmen: mit diesen also konnte er die Reise nach der Stadt Rrasnojarsk, welche noch lOo Werste weiter obwärts am Ienisei liegt, zu Wasser fortsetzen. Denn zu Lande ist hier wegen des sehr wilden Ganggebürges mit Wagen fortzukommen unmöglich; ja auch der Reitweg ist an einigen Orten kaum ohne Lebensgefahr zu gebrauchen. - Das hiesige Hüttenwerk ist feit ungefähr 16 Jahren angelegt worden. - Der Platz ist wegen der zunächst umliegenden hohen, trockenen , und zum Theil dünnbewaldeten Berge überaus anmuthig gewählt, aber das Werk geht nur schlecht: gemeine Wohnungen sind etliche und 22 vorhanden, und die Zahl der Hüttenleute erstreckt sich nicht viel höher. Der Ienisei strömt hier in einem fast ""getheilten Kanal, den er sich durch das hohe und wilde Gebürqe gebahnt hat; so daß man, wenn das Wasser hoch ist, in einem Tags nach Krafnojarsk gelangen kann. Bey einbrechender Dunkelheit legten unsre Schiffenden bey dtem kleinen Bache Dworowerja an, wo ein Dörfchen Ofscharskaja am rechten Ufer des Stroms liegt. Die hier gegen über gelegnen selssgten Ufev bestehen aus schwarzem Alaunschrefer, wo sich v. Theil. M
178 Reise von Tomsk in den Klüften und Höhlen die fo genannte Steift-" butter (Ramenoje tNaslo ) eben soi schön und häufig, als am Manastuß erzeugt. Man findet sie in dicken höckerigte" Ninden um den Felsen ansitzen, und vieles ist, wie Federalaun aus lauter feinen Spitzen zusammen gesetzt, und gleichsam drusigt. Ueberhaupt ist sie hirr sehr weiß und leicht, wenn man sie an der Flamme brennt, wöben sie leicht fließt, kocht und mit rothen vitrio- lischen Dünsten abrauchet, so bleibt eine leichte, sehr weisse und schmackhafte Erde zurück. Hier sowohl, als am Manastuß wird davon jährlich nicht viel über einige Pude gesammlet, und nach Krasnvjarsk zum Verkauf gebracht, wo das Pfund aus der zweyten Hand fünfzehn bis zwanzig Kopeken gilt. Das gemeine Volk braucht diese .Materie am meisten als eine Arzney, und zwar hauptsächlich beym Durchfall und der rothen Ruhr zum stopfen, ingleichen wenn bey Wöchnerinnen ein starker Vlutgang vorhanden ist; bey unreinen Saamenflüssen, wider den weiffen Fluß', und endlich bey Kindern als ein Brechmittel wider Verschleimung der Brust. Sonst wird auch die Stetnbutter im Nothfall statt Vitriols gebraucht um Leder schwarz zu färben, und die Schmiede sollen sich beym Stahlmachen derselben bedienen.
nach Krafnojarsk. 179 Des folgenden Tages nahmen sie ihr Nachtquartier in dem Dorfe Dfsjänskaja. Dieses starke und von begüterten Bauern bewohnte Dorf Verdient als ein seltnes Beyspiel der Vermehrung des menschlichen Geschlechts in den weiten sibirischen Einöden angeführt zu werden. Das ganze' Dorf ist, wenige Höfe ausgenommen/ von einer einigenVerwandschaft bewohnt/ welche in diesem Dorfe fünf und zwanzig zahlreiche und wohlhabende Familien zahlt/ und sich mit noch fast eben so vielen in verschiedne andre, langst dem Iemsei gelegne Dörfer zerstreut hatt Der Stammvater dieser zahlreichen Nachkommenschaft, Namens Iuschkof, kam vor kaum zweyhundert Jahren aus Rußland in diese Gegend, welche damals noch von den Kirgisen bewohnt und beunruhigt wurde. Derselbe hatte siebe" Söhne, wovon einer durch die Kirgisen soll getödket worden seyn, die sechs übrigen aber haben den Stamm fortgepflanzt , und sind die Väter von nun fast fünfzig Familien geworden. Der Fleiß und die Unver- drossenheit in der Jagd, Fischerey, and andern Nahrungsgeschäfte" hat sich von den Stammvatern auf die Nachkommen fortgepflanzt, und die' meisten sind noch itzt wohlvermögende Leute. Was die Jagd betrift, so giebt ihnen dazu das am Manasiuß herauf liegende wilde und unbewoßM M "
I8O Reise von Tomsk nach Krasliojarök. Gebürge trefliche Gelegeuheit. Es giebt daselbst noch Zobel / Luchse, Vielfrasse und Bären in ziemlicher Menge/ die geringere Thierarten , als rothe Wieseln ( Rulonkj) Eich-" Hörner / und dergleichen nicht zu gedenken. Auch das Muskusthier ist in der ganzen bisher erwähnten Gebürgftrecke häufig / da es doch westlich vom Jenisei nur selten, und in dem entferntesten kusnezischen Gebürge um den See Telezkoi allein gefunden wird. Man fängt es am meiste" im Herbst und Anfang des Winters mit Schlingen und Selbstgeschoß, welche an Oeffnungen gewisser zwischen Felsen und auf Absätzen des Ge- bürges, wo diese Thiere ihre/ Nahrung suchen, gezogner Gehege aufgestellt werden. Die Mus- kusbeutel, welche bey weitem nicht den Geruch -er chinesischen haben, werden sehr wohlfeil, um zwanzig bis dreyßig Kopeken verkauft, und theils zu gemeinen Pelzen, wie die Rehfelle vernäht, theils semisch gegerbt, da sie denn an Weichheit alle übrige Arten von Thicrfellen übertreffen. -- Von Fischen liefert ebenfalls der Manafluß den hiesigen Einwohnern einen Ueberfluß, besonders verschiednen Forellmarten, worunter diejenige, welche mau am Jenisei Lenok nennt, die häufigste ist. - Darneben treiben die ofsjanskischen Bauern auch Ackerbau und Viehzucht, wozu sie
Krafnojarsk. i8r am Manafluß geschickte Gegenden , auch besondre Viehhöfe haben. Von Ofsjanka waren nur noch 22 Werste bis zur Stadt übrig, und nun fangt auch die Gegend an, ein wenig offener zu werden, und Arasrrojarsk liegt auf einer hohen sandigen Landspitze, welche der Katschafluß mit dem Ie- nisei macht, in einer sehr angenehmen und freyen Gegend. Hier schlug unsere Reisegesellschaft ihr Winterlager auf. Nach der Ankunft des Herrn Pallas in Rras- nojarsk, wurde die Witterung wieder außerordentlich mild und angenehm; wie man denn im südlichern Strich von Sibirien durchgängig, ja fast in allen östlichern Gebürgländern, gemeiniglich einen heitern Herbst zu gemessen pflegt. Der ganze October des i77'sten Jahres hatte zwar verschiedne trübe und frostige, aber größtentheils angenehme und sehr gelinde Tage. Allein die scharfen ^Nachtfröste dauerten fort, und daher gieng der Ratschafluß schon in der Mitte des Monats zu, und der Ienisei fieng den arsten an mit Eis zu treiben. In der letzten Hälfte des Oktobers herrschten Stürme, welche auch bis den isteir November mit unabläßiger Heftigkeit zwischen M 3
182 K r a f n o j a r s k. NÄ. und SW. zu wüthen fortfuhren. Solchen Stürmen ist die krasnojarskische Gegend Jahr aus Jahr ein fo oft ausgesetzt, daß man in Sibirien, wo doch, wegen der allgemeinen gebürgig- ten Beschaffenheit, die Winde anhaltender und stärker als irgendwo herrschen, kaum einen Ort finden wird, wo die Luft in so beständiger Bewegung ist. -- Etwas Schnee, auch wohl Regen fiel bis zum i Zten November, da ein stiller Frost einsetzte, wovon der Jenisei den 2osten völlig mit Eis belegt ward. Gemeiniglich geschieht dieses, wegen der schnellen Strömung desselben, niemals eher, als in der letzten Hälfte des Novembers, und der Aufbruch des Eises erfolgt im April. Erst im December und Januar ließ sich der sibirische Winter spüren, der doch hier nur selten so anhaltend heftig seyn soll. Das Thermometer hat in der Nacht des siebenten zum achten December 196 Grad, den 9ten des Morgens 194^/ den zehnten 22z °, den eilften 209°, und den zwölften fast 202° gezeigt. Darauf machte gelindere Schneelast die Abwechselung, aber mit dem Anfang des neuen Jahres bekamen sie abermals außerordentliche Kalte, so daß den fünften Januar 221", den sechsten 206?, den achten 212°, Wd Heu neunten noch 196" bemerkt wurden. Ein
18 ) Krasnojarsk. heftiger nordwestlicher Sturm machte am izten den Beschluß dieser strengen Witterung ; worauf sich wieder anhaltende westliche Stürme einfanden, die den Schneefall nach und nach vermehrten. Der Winter währte sodann mäßig und einförmig fort/ nur daß der Februar in der letzten Hälfte einige starke Fröste und Abwechslung von so warmem Sonnenschein hatte/ daß auf dem sandigen Boden der hiesigen Berge der Schnee stark weg- thaute, und die Höhen ziemlich entblößt wurden. Die Stadt Rrasnojarsk hat sich seit dreyßig Jahren wenig verändert, und ist fast noch eben das, was sie zu Gmelins Zeiten war. Ausser der Hauptkirche, die man von Stein aufzuführen angefangen, aber noch nicht auszubauen im Stande gewesen ist, hat sie an öffentlichen Gebäuden nicht zugenommen. Auch die Zahl der Stadteinwohner hat sich, ohngeachtet der stärker" Bevölkerung des platten Landes, fast gar nicht vermehrt , und es sind noch immer wenig gute Kaufleute, und von Handwerkern kaum die alleruu- entbehrlichste" vorhanden. Vielleicht ist die Sorglosigkeit und Schwelgerey des gemeinen Mannes, welche durch die aufferordcutlich geringen Preise des Getraids, und durch den Ueberfluß von allen Wensinitteln unterhalten wird, hauptsächlich an M 4
184 Krasnojarsk. dem schlechten Aufkommen des Orts schuld. Den" sonst ist Rrasnojarsk zum Handel vortreflich gelegen; indem itzt alles, was von rnßischen Kaufleuten mit' Winterwegen auf den chinesischen Handel reift, den Weg hiedurch nimmt, und dieses nächst Tomsk der Ort ist, wo sich die Durchreisenden mit gemeinen Aobeln, und andern nach China gangbaren Pelzereyen am begierigsten versorgen. Vom November bis zum Februar sieht man viele tausend befrachtete Schlitten Karawa" mnweise durch die Stadt gehn, welche gar nicht anzuhalten pflegen, weil der Kaufmann, dem die Karawane gehört, gemeiniglich schon voraus eilet, und das was er von Pelzwerk vorralhtg sindet, mehrentheils mit klingender Münze bestreiken kann. Nußische Waaren pflegen daher zu Rrasnojarsk in viel höhvrn Preisen zu stehn, als sie in Ir- ku.zk gewöhnlich sind; und auch chinesische Pro- duckte sind in den hiesigen Kramläden nicht anders als mittelmäßig und immer über den billigen Preis zu haben, weil der Abgang nicht stark ist, und nur ein paar Kaufleute sich im Stande befinden , solche Waaren zu führen, die also den Preis nach eignem Gutbefinden, und gewiß nicht zu ihrem Nachtheil ansetzen. - Desto wohlfeiler ist in Krasnojarsk alles,.
K r a s "i o j a r s k. 18s was die dortige Gegend hervorbringt, ja ich bin versichert, sagt Pallas, daß nicht in einem Theil des rnßischen Reichs die Landesproduktett so niedrig sind, obleich dieses glückliche Reich in keiner Provinz eben über theure Preise zu klagen hat. Kanm wird man es glauben, wenn ich sage, daß bey meiner Ankunft ich Rrasnojarsk das Pud Rockenmehl von zwey, drittbalb bis drey Kopeken, Waizenmehl sünftehalb bis fünf Kopeken, Rindfleisch von fünfzehn bis fünf und zwanzig Kopeken ein Pud, ganze Rinder zu anderthalb, Kühe zu ein Rubel, und gute taugliche Pferde zu drey, ja zwey Rubel und wohl noch drunter, Schaaft von dreyßig bis fünfzig Kopeken das Stück, und Schweine nicht viel theuer verkauft worden sind. Weil aber eben damals starke Ge- traidelieferungen auf dem Tschulym und Ob, theils nach denKolywano-Woskresenskischen Berg- und Hüttenwerken, theils nach den Gränzvestun- gen am Irtisch veranstaltet, auch im folgenden Winter eine Branntweinbrennerei) am Tschulym und in Krasuojarsk ein Magazin vor Rechnung der Krone angelegt wurden, so haben sich dadurch die Getraidepreise in etwas gebessert, doch ist der Rocken nicht über fünf bis sechs Kopeken gestiegen.
186 K r a s n o j a r s k. Man kann hieraus den Ueberfluß und die Fruchtbarkeit des Krasnojarskischen Gebiets schlies- sen. Denn wenn man auch zugiebt, daß es in Krasnojarsk selbst an Käufern fehlt, da die meisten Einwohner eignen Ackerbau und starke Viehzucht haben, so konnte doch der schon längst ge- wohnliche Absatz des Getraides nach denen nördlichen am Jenisei, und in der Jrkuzkischen Statthalterschaft gelegnen kornlosen Gegenden, wie auch nach Surgnt und Narym stark genug gewesen seyn, um die Preise zu erhöhen , wenn nicht die Fruchtbarkeit der Landschaft so ausserordentlich wäre. Man hat hier von allgemeinem Miswachs kein Beyspiel, und es ist eine ganz gewöhnliche Erndte, wenn der Sommerrocken zehnfaltig, das Mintergetraide achcfaltig, und die Gerste zwölffach einträgt. Der Matzen pflegt das sechste Korn nur in schlechten Jahren zu geben, und der Haber vermehrt sich selten schwächer als zwanzigfälttg. Buchweizen von der gemei- nen Art wird nur ein wenig gesäet, wo es aber geschieht, da muß man ihn, wegen der außerordentlichen Güte des Erdreichs in schon ausgehungerte Aecker bringen, weiter sonst ins Kraut wuchert, anstatt daß man auf altem Lande zwölf und fünfzehnfältige Erndten davon hat. Eben diese Beschaffenheit des Ackers, der auf den Höhen und
K r a s n o j a r s k. 187 in den flachen Thälern überall schwarz und leicht ist/ verbietet allen Gebrauch von Dünger, der die Aussaat nur verderben würde, wie man hier aus der Erfahrung hat. Und doch bleiben die meisten Aecker, wenn man sie nnr nms dritte Jahr brach läßt, zehn, fünfzehn und mehr Jahre tragbar. Nimmt alsdenn die Fruchtbarkeit ab, so hat der Bauer schöne Bergsiächen und Steppe genug, wo er ein neues Stück zurichten kann. Dieses pflegt gemeiniglich gleich nach der Sommersaat zu geschehn, da man das wilde Feld im Anfang des Junius aufreißt, die Wurzeln untcregget, und mit Ausgang des Monats nochmals über- pflügt, wodurch ein neues Land (Salog), nach- dem es den Julius hindurch gelegen, schon im August zur Wintersaat geschickt ist, welche nnr untergeegget werden darf; oder man säet auch im nächstfolgenden Frühling Warzen darauf, im welchem Fall der neue Acker aber nochmals umzupflügen ist. Denn Winterwaizen hat man noch in ganz Sibirien nicht, ohngeachtet er im Kasanischen, und an der Kama so gemein nnd nützlich ist. - Nach der ersten Erndte laßt man einen solchen Acker (Perelog) den Winter hindurch ungepßügt ruhen, und säet gleich das folgende, so wie auch im dritten Jahre irgend ein Homryergetrqide darauf. Erst im vierten Jahr
" "88 K r a s n o j a r s k. laßt man ihn mit zweymaligem Umpflügen brach iiegen, und besäet solche Brachäcker ( pary ) erst wieder im Herbst oder auch im Frühling des folgenden Jahres; da denn fernerhin die meisten Lander zwey Jahr unter dreyen, hohe, trockne, und etwas sandgemischte Gegenden, aber doch wenigstens ums andre Jahr tragen können, und zu allerley Getraide, auch Hanf und Erbsen taugen. Ich bin hierin", fährt Pallas fort, etwas umständlicher gewesen, um ein Beyspiel des Ackerbaues im östlichern Sibirien zu geben, zu zeigen, wie glücklich der Landmann in diesen fruchtbaren Gegenden ist, und wie sehr selbige stärker bevölkert zu werden verdienen. Das Rrasnojarski- fche Gebiet beträgt in die Länge und Breite bey sechshundert Wersie, und hat nicht wehr als etwas über fünfzehn tausend männliche Seelen zur Bevölkerung , worunter auch drey taufend Tataren und andre sibirische Völker, welche größ- tentheils keinen Ackerbau treiben, sondern von Jagd und Viehzucht leben, mit eingerechnet sind. Und doch kann die Krasnojarskische Gegend mit den noch östlichern Landschaften von Sibirien in der Zahl der Einwohner um den Vorzug streiten. Allein wer da bedenkt, daß es kaum zweyhnn-
Krasnojarsk. 189 Vert Jahre sind, da Sibirien noch nicht vielmehr als Nordamerika bevölkert, und eben eine solche unbekannte Wildniß war, der muß schon über den itzigen Zustand des Landes und die Menge rußi- scher Einwohner, welche die eingebohrnen Völker weit übertrift, erstaunen. Gewiß so wie die Entdeckung und geschwinde Eroberung eines so ungeheuren unbekannten und ganz wilden Landstrichs, bis an den östlichen Ocean hin, dem Genie, der Unerschrockenheit und Standhaftigkeit der rußi- schen Nation in der Geschichte ein ewiges Ehren- denkmal bleiben muß ; eben so sehr hat man die Bevölkerung desselben, welche so mächtig betrieben wird, als ein Meisterstück der Staatsklugheit zu betrachten. Und man kann sicherlich, in einer Weltgegend, welche den Ueberstuß aller Bedürfnisse des gemeinen Mannes, mit einem so gesunden, durch stetige Winde gereinigten Gebürg- luft, reinen Felsenwaffern und dem vortheilhafte- sien Boden verbindet, wo die Einwohner bey aller Unmäßigkeit doch gemeiniglich zu einem hohen Alter gelangen, und viele Kinder erzeugen, in wenigen Jahrhunderten zu dem erwünschten Endzweck zu gelangen. Ausser der oben erwähnten Getraidearten bekümmert sich der sibirische Landmann wenig um
i9o K r a s n o j a r s k. die Cultur, obgleich wenigstens im KrasnoM'ski- scheu und in allen südlichen Gegenden von Sibirien allerley Gartengewächs gut zu erziehen ist. Nur selten werden die frühen Herbstreife öfter, aber die spät im May gewöhnlichen Fröste den zärtern Pflanzen schädlich, und deswegen kommen nur höchstens RürbiM und Gurken, aber nicht Melonen und Arbusen im freyen Lande zur Vollkommenheit. Den Taback bat man wegen des starken Abgangs, den diese Waare unter den heidnischen Völkern stndet, mit ziemlich gutem Erfolg zu bauen angefangen. Allein man weiß die Blatter nicht zur rechten Zeit abzunehmen und zu bereiten, daher der krasnojarskische Taback, den man wegen seiner Grüne nur Gelentschok zu nennen pflegt, nur höchstens zu fünf und zwanzig Kopeken das Pfund verkauft wird, wenn die gemeinen tscherkaßtschen Blätter oft vierzig und drüber , ja um Udinsk nicht selten bis sechzig gelten. Die krasnojarischen Einwohner haben einen guten Verdienst an dem auf den Inseln des Ie- nifet, besonders gegen Abakansk und höher, häufig wild wachsenden Hopfen, weswegen sich viele Leute im Herbst nach diesen Gegenden begeben, den Hopfen auf Flössen nach der Stadt bringen, und daselbst von fünfzig Kopeken bis zum Nubeß
A r a s n o j a r s k. 19: Verkaufen. Mehrentheils wird derselbe nach Ie- niseisk, Irkuzk^ und Den Gegenden an -er Tun- guska, wo kein Hopfen wächst, mit Vortheil verführt. Dessen Ueberstuß aber, nebst dem w-ohl-- feilen Kornkauf verleitet auch die Krasnojarsken bey jeder Gelegenheit zu lang anhaltenden Biergelagen und Schwelgereyen. Unter Den nutzbaren wilden Gewächsen des krasnojarskischen Gebürges verdient noch der Rhapontik , der itzt hauptsächlich von hier kommt, eine besondre Erwähnung. Wenn dergleichen vomReichsmedicinischen Collegio verlangt wird, so läßt ihn die krasnvjarskische Canzley Durch Leute, die ihn zu gewissen Preisen in die Casse zu liefern versprechen, zusammen bringen. Diese lassen ihn durch Landleute in verschiedenen Gegenden des Gebürges, sonderlich oberhalb dem Äbakan, und jenseit dem Jenisei an den Bächen Salba und Ssisim zur Herbstzeit graben. Der allerbeste aber kömmt Von Minsk, und wird im Gebürge oben um die Flüsse Uda und Virjußa gegraben. - Gemeiniglich sind es Wurzeln vom Rcheo unäulkw und einer andern, nahe damit verwandten Art, die aber von derjenigen, welche chie Kräuterkenner eigentlich kknponricum nennen, verschieden zu seyn scheint. Ich weiß
192 K r a s n o j a r s k. nicht ob es -er Feuchtigkeit des Bodens , in wel- chem der sibirische Rhapontik nahe um dir Gebürgbäche wächst, oder dem Clima, und sonderlich dem feuchten Sommer muß zugeschrieben werden, daß alle alte Rhapontikpflanzen in dem Hauptknorren ihrer Wurzel, der oft sehr groß ist, verfault zu seyn pflegen. Das innere der dicken Herzwurzel wird bis auf die Schale allemal in eine gelbbraune , markigte Materie verwandelt gefunden, welche erneu bittern zusammenziehenden Geschmack hat. Also sind nur die cytin- drtschen Fortsetzungen der Wurzeln zum medicini- schen Gebrauch tauglich, und daher bekommt der sibirische Rhapontik im gemeinen Leben den Namen Tscherenkowoi Rewenn von seiner Gestalt. Man hat dergleichen im Winter des lösten Jahres aus Krasnojarsk fünfhundert und eilf Pud, zehn Pfund nach Tobolsk vor das medicj- msche Collegium abgeliefert. Man könnte aber denselben ungleich besser und kräftiger hüben, wenn wegen der Zubereitung der Wurzel" eine andre Verordnung erqienge, als diejenige, welche itzt den Rhapontikgrabern ertheilt wird. So bald diese die frischen Wurzeln zu Hause haben, schälen sie selbige ab, zerschneiden sie in Stücken und trocknen sie also in gelinder Wärme, davon verliert der Rhapontik seinen kräftigsten Säst, und
Krasnojarsk. 19z vnd trocknet ganz schwammigt auseinander, so daß er den rechten Rhabarber so wenig dem Ansehe"/ als den Kräften nach ähnlich ist. - Pallas tzat dagegen) frische Rhapontikwurzeln, die er theils von Minsk / theils vom Satanischen Gebürgt erhielt, ganz unversehrt, in einer Hangenden Lags an der Decke einer geheizten Stube trocknen lassen/ und erst Nach völliger Ausdörrung die tauglichen Wurzeln rein geschabt; da selbige so derb und hoch von Farbe/ als der beste chinesische Rhabarber gewesen sind, auch aN Kräften wenig unterschieden / und dein nach gemeiner Weise zubereiteten Rhapontik an Geschmack und Würküng sehr weit überlegen befunden würden. Wäre es möglich im sibirischen Gebürge Gegenden zu finden/ wo die ältesten Rhapontikwurzeln in ihrem Hauptstamm nnverrottet bleiben ^ so ist nicht zu zweifeln/ diese Wurzeln würden/ aufißt beschriebene Art behandelt, dem chinesischen Rhabarber an Grösse, Schönheit, Festigkeit, und vielleicht auch an Kräften wenig oder nichts nachgeben. An allerley Holzung hat Krasnofarsk, so Wie der größte Theil von Sibirien einen Ueber- sinß, nnd man kann das schönste Bauholz mit geringer Mühe von denen am Ienifei lirgenM V. Theil. N
i94 K r a f n o j a r s k. steilen Gebürgen auf den Fluß schaffen / und Flöfi- weisse nach der Stadt bringen. Ahorn, Ulmen und Linden ausgenommen, die im östlichen Sibirien nicht sind, hat man alle gemeine Vaumar- ten im Ueberfluß, und auch Jederfichten giebt es ganz in der Nähe um den Manastuß. - Gegen Abakansk zu hat man am Jenisci die wohlriechende Balsirmpappel häufig, deren harzigte Knospen im Winter die liebste Nahrung der Birk- hüner sind, und ihren Eingeweiden den angenehmsten Balsamgeruch von der Welt mittheilen. Von Unterholz findet sich sonderlich die Vogel- kirsche, der Weißdorn und die Mspelbeere ( Loconeaüer ), welche am Katschaflüßchen zu ziemlichen Bäumen erwächst, in grosser Menge. Im Winter wird Krasnojarsk mit wild und allerley pelZwerk reichlich versorgt. Die Jagd solcher Thiere, deren Felle in beträchtlichem Preise find, gehört eigentlich und Kraft hoher Befehle den sibirischen Völkern, welche ihren Tribut damit abtragen sollen, und von der Jagd ein Hauptgeschäfte machen. Allein auch viele rußische Landleute unterlassen nicht den müßigen Winter der Jagd zu widmen. Theils stellen sie heimlich Fallen und Schlingen auf allerley Wild, und fangen in-ihrer Nachbarschaft Hermeline,
195 Krasnojarsk. Grauwerk und was sich sonst von Thieren darstellt ; theils erstehen sie von den Häuvtern der tatarischen Stämme, oder von der Obrigkeit Freyzettel / wodurch sie auf einen Winter zur Jagd berechtiget werden. Im ersten Fall laufen sie oft genug Gefahr von den Tataren bemerkt, ertappt, und auf frischer That gezüchtigt, oder der Obrigkeit überliefert zu werden, die sich ihre Bemühung nach sibirischer Art von Rechtswegen vergüten zu lassen bey solchen Gelegenheiten nicht unterlaßt. Die Zobel fallen im Krasnoiarskjschen noch ziemlich häufig und von zweyerley Art. Einige sind sehr schlecht, den TomSkifchen fast gleich, langhaaricht, aber ins graue fallend ; und diese kommen mehrentheils aus dem Gebürge am schwarzen Mus und vom Tschulym her. Die bessere Sorte wird am Satanischen Gebürge jenseit des Jenisei, besonders um den Oistuß, und die zum Tuba rinnenden Gebürgströme gefangen, und ist zwar kurzhaarig!, aber gemeiniglich ziemlich schwarz, nur gar zu oft mit weiffeu oder grauen Spitzen überlaufen. Die meisten unter diesen letz- tern haben am Halse gelbe Flecken, fast wie der Marder , von welchem sie sich jedoch durch die übrigen, Zobeln eigene Kennzeichen unterschieden, N a
196 K r a s ii o j a r s k" Selten kommen übrigens im krasnojarskischen Zobel von besondern, Werth vor , und die Udinski- schen behaupten allemal den Vorzug an Schwärze und Bollhaarigkeit. Die Mölfe sind im Krasnojarskischen, so wie in dem größten Theil von Sibirien ziemlich ausgerottet. Füchse hingegen giebt es in den freyen Gegenden genug, und aus den nördlichen werden auch wohl schwarze und scbwarzgraue ( Tschernoburye ) von beträchtlichem Werth nach Krasnojarsk gebracht. Bieder (Bobry) und Ottern (wrdri) halten sich jenseit des Jenisei in den Gebürgflüssen noch häufig auf, und werden letztere das Stück oft bis sieben Rubel verkauft, und nach der chinesischen Gränze geführt. - Luchse (Ryßy) fallen seltner vor, und steigen noch ohne die bunten Vorderpfoten, welche abgenommen, und besonders verkauft werden , gemeiniglich zu eben dem Preis. - Etwas häufiger sind Vielfrasse (Ro- ßomaki), worunter die ganz schwarzen bis auf vier Rubel gelten. - Dachse ( Barsftikyl> giebt es genug, aber weil ihr Fell nicht geachtet ist, sotödtet man sie nur gelegentlich, oder wenn sie sich als böse Nachbaren bezeigen, oder auch wenn man ihr Fett nöthig hat.
Krasnojarsk. 197 Das Grauwerk (Bjelka) ist imKrasno- jarskischen sehr mittelmäßig. In den Gegenden, die zwischen dem satanischen Gebürge, und der Tunguska liegen , bemerkt man zuweilen gegen den Herbst starke Wanderungen dieser kleinen Thiere von Süden nach Norden, welche durch den Mangel von Schwammen, oder einem Miswachs von Zedernüssen im Gebürge verursacht werden. - Hermeline (Gornostay) werden in den Steppen nördlich von Krasnojarsk und gegen denAba- kan in grosser Menge, und von ziemlicher Länge gefangen, und haben oft, da sie noch im chinesischen Handel gangbarer waren, das Stück auf fünf und zwanzig Kopeken gegolten, da sie itzt kaum vor den vierten oder fünften Theil deS Preises Liebhaber fanden. - Feuergclbe Mieselrr (Rulonki) können in den waldreichen Gebür- gen häufig genug gefangen werden, allein man bemüht sich wenig darum; die beyläufig in Fallen gerathen, werden von durchreisenden Kaufleuten zu fünf bis sechs Kopeken das Stück und drüber bezahlt, weil sie bey den Chinesern eine sehr angenehme und wohlbezahlte Waare find, auch deswegen in Jrknzk viel theurer gehalten, und nach Rußland gar nicht verführt werden. -- Den Iltis fängt und kauft hier niemand, obwohl -essen Fell in Sibirien weit schöner von Haar, N z
198 K r a s n o j a r s k. "nd von Farbe weisser und zierlicher als in Ruß. land ist. An grösserm jagdbaren Wildpret, zum Ex. Elerm (Gochatyr), Hirschen (Symn), Rehen 5 Rosuli) und Moschusthieren (Ra- harga) hat man sonderlich im Gebiwge jenseit des Jen'.sei einen beträchtlichen Ueberfluß. Die Tataren bezahlen einen guten Theil ihres Tributs in-Häuten von Elenn und grossen Hirschen, die man in der Caffe zum Gebrauch der Cavallerie, das Stück zu 6 o bis 120 Kopeken annimmt. Denn obwohl der Tribut noch gegenwärtig nach Zobeln bestimmt wird, und solchergestalt nach der neuen Verfassung, da die Schätzung nicht mehr Kopf- weise, sondern von ganzen Stämmen abgetragen wird, von allen heldischen Stammen des krasno- jarskischen Gebiets auf fünf tausend/ ein hundert zwey und sechzig und einen halben Zobel festgesetzt ist; so bleibt es doch gemeiniglich bey dem Namen und der meiste Tribut kommt in andern Peltereycn oder Häuten ein, oder wird mit Geld, den Zobel zum Rubel gerechnet, vollzählich gemacht. Rehe sind um Krasnojarsk so gemein, daß sie mit dem Fleisch kaum fünfzehn Kopeken das Stück gelten. Hauptsächlich kommen daher auch
199 Krasnojarsk. nur ihre Felle zum Verkauf, die zu gemeinen Neifepelzen verbraucht, und etwann mit zehn Ko- veken bezahlt werden. - Moschusthiere siu- manche Jahre nicht wenig häufig. Die Männchen (Aosatschki) werden, wegen des Beutels ( Gtruika ) von dreyßig bis fünfzig Kopeken, die Weibchen aber mit Fell und Fleisch kaum mit zehn Kopeken bezahlt. Als eine grosse Seltenheit hat Pallas nachmals ein ganz weisses weibliches Moschusthier aus der Abakanskischen Gegend erhalten, woher man ihm auch das Fell von einem Missen männlichen Thiere geschickt hatte. - Nur allein an Fischen ist die krasnojarskische Gegend nicht sonderlich gesegnet. Die Störe und Stee- lede, welche sich hier nur sparsam im Jenisei aushalten, aber auch die schmackhaftesten von der Welt sind, legen sich im Winter in so tiefe Gegenden des Flusses, wo ihnen nicht beyzukommen ist. Also muß sich die Stadt zu den Winter fasten mit gefrornrn und gesalznen Fischen von Tomsk aus versorgen lassen. Das ganze krasnojarskische Gebiet, dessen Wowodencanzley unter der jeniseischen Provinz, so wie hingegen der Commandant von Krasnojarsk, und dasKriegscommando unter dem toms- kische" Commandanten steht, hatte ttzt (1771) N 4 V
LvO Nordische an rußischen Einwohnern 9228 steuerfälligs Bauern/ 8o7Colonisten, 128 zu Colonisten angesetzte Exulanten/ 202z Bürger und Handwerksleute / und an Tataren verschiedener Völkerschaft ten 2994 zinsbare Köpfe / welche in sechs Gebiete eingetheilt find, und zusammen Rubel "N Tribut eintragen, Im Januar 1772 langte Herr Sujef, wel, cher den letzten Sommer durch eine Reise längst dem Ob bis ans Eismeer gethan hatte, wieder in Krasnojarsk an. Wir wollen hier einen kleinen Auszug aus seiner Reise anbringen. Er war den 26ten Februar 1771 von Tsthel- jabynsk abgeretßt, und gieng über Eobolsk nach Beresof. Diese Winterreise geschah meh- renthejls auf dem Irtifch und langst den Ufern desselben, welche von Tobolsk an mit sehr häufigen tatarischen und rußischen, weiterhin aber mehr mit pstjakischen Dörfern besetzt sind, worinn sich oft viele getaufte Ostjacken befinden. - Bis nach Demjarrskoi - Iam findet man überall, auch zum Theil bis nach Samarof, bey Russen und Tataren ziemlichen Ackerbau. Nördlicher als Demjansk baut man fast. nichts als Gerste und Haber, höchstens etwas Sommergetraide" weil sonst um der Kalte und Nasse willen nichts
22 c Reiseb emerkungen. gerathen kann. ZAit unter wird auch Hanf und Flachs gesäet: aber man hat überhaupt genommen naher gegen Samarof wenig gute Jahre, i;nd zuweilen unter dreyen kaum eine erträgliche Erndte. Der Rohl giebt hier keine Köpfe, sondern zerstreut sich in lose grüne Blätter; nur wachsen Lauch / Nettig, Aübrn und Meev- rettig noch so ziemlich, wenn nicht die Witterung gar zu widerwärtig fallt. Vom Flusse abwärts ins Land ist die Gegend gar nicht wohnbar, weil man weit und breit nichts als Wald und Morast findet, wo im Sommer auf keine Weise durchzukommen ist. Die Linde verliert sich schon z6 Werste unterhalb Tobolsk / und wird weiter am Jrtisch und Ob nicht gefunden. - Zu beyden Seiten des Flusses giebt eS Seen, die zum theil bey hohem Wasser Gemeinschaft mit dem Strome haben/ und oft gleichsam Einbrüche desselben zu seyn scheinen. Hin und wieder findet man in den hohen Ufern Mammontskuocheri. Samarofskoi-Iam ist zwischen Tobolsk imd Beresof der beträchtlichste Ort, und von ersterer Stadt zu Wasser auf 5 so Werste entfernt, auf einem niedrigen User am Jrtisch. Der Ort besteht aus vhngefähr hundert Feuerstellen und einer Kirche, Die Einwohner haben keinen Acker-
2O2 Nordische bau ; auch wird von hier weiter nordwärts und den Ob hinauf bisSnrgutund Narym kein Korn gebaut, sondern alles theils von Tobolsk auf dem Jrtisch / theils aus dem tomskischen und krasno- jarskifthen auf dem Tschulym und Ob zugeführt Vlan klagt in Samarof auch schon sehr über das schlechte Fortkommen und haustge Sterben der Pferde, welches besonders diesen Winter stark, aber mehr dem Futtermangel zuzuschreiben gewesen war. Denn man hatte im vorigen Jahr eine aus der Massen hohe Wasserfluth gehabtj, dergleichen die Einwohner alle zehn Jahre am Ob bemerken wollen, und dadurch waren die tauglichsten Heuschlage auf der Niedrigung dick mit Schlamm belegt und verderbt worden. Desto- mehr ist die Gegend mit Fischen und Federwild gesegnet, wovon auch die rußischen Einwohner hier, so wie die Ostjaken ihren hauptsächlichsten Bestand haben. - Man kann noch anmerken, daß die in den rußischen Bauerstuben so gemeine Plage von Lichtschaben und Heimen noch bis Samarof, weiter unten am Ob aber nirgend mehr zu spüren ist. Vvm Ausfluß des Jrtisch in den Ob an, hat der letztere Fluß zur rechten fast beständig ber- gigte Ufer; zur linken hingegen ist das Land flach
Reisebem erkling en. Lv; und mit Unterholz verwildert; aber gegen Beresof hin wird dasselbe auch bergigt. Die Stadt Beresof liegt an der Soswa, sieben und zwanzig Werste von ihrem Ausfluß in den nächsten Arm des Obflusses, zur linken auf einem steilen Ufer, recht bey der obern Mündung des Baches Mogulka, der fünf und zwanzig Werste von der Stadt seinen andern Ausfluß, unter dem Namen Usmalowa in die Soswa hat. Sie ist unordentlich gebaut, und hat nicht über hundert und fünfzig Häuser, die meist von Kasaken bewohnt werden. Es sind aber drey Kirchen daselbst, worunter die Hauptkirche schon längst aus Stein gebaut war, welches itzt nach einem Brande, bey welchem eine der hölzernen Kirchen war eingeäschert worden, auch mit diesen geschahe. Noch ist ausser der Stadt gegen die Wogulka eine Capelle dem heiligen Alexander Newskoi erbaut, von welcher allerley Wunder erzählt werden, die steh besonders auf eine bey der Erbauung mitten in der Capelle aufgewachsene Zederstchte beziehen. Es befindet sich hier iyt nur ein Cowmiffar mit einem Gerichtskomtor, der über das ganze Gebiet der Stadt gefetzt ist, welches sich längst dem Obfliiß bis ans Eismeer er- Hrechc, und hauptsächlich mit Wogulen, Ostjat'm
L24 Nordische und einer geringern Anzahl Samojeden bevölkert ist. Die Einwohner von Veresof sind wohlhabende/ friedliche und gastfreye Leute, die sich durch Fischerey, Jagd, Rennthierzncht, und durch ihren Handel mit den Heiden, und zu ihnen kommenden rußischen Kaufleuten bereichern, und allem Ungemach ihrer ungesunden Lage und Lebensart trotzen, aber auch dadurch, und durch ihre Unordnungen im Trunk sich manche Krankheiten und oft schleunige Todesfälle verursachen. Beresof versorgt Tobolsk und andre am Jrtisch und Ob gelegene und angränzende Städte mit getrockneten, und im Winter mit gesrornen Fischen. Es kommen von daher die Hälfte der blauen und weißen Eisfüchse (Peß.zi), bereitete und un- bereitete Elemis-und Rennthierhaute von allerley Art und Alter, schwarze und weiffe Baren, rothe Füchse, Mölfe, schlechte Zobel, eine ziemliche Menge Biber und Ottern , und ein Ueberfluß von schlechtem Grauwerk in den Handel. - Zum Ackerbau ist die Gegend, so wie alles was von Samarof nördlich liegt, nicht mehr geschickt, und die Stadt ist rundumher mit niedriger, morastiger Waldung von Birken, Tannen und Zederstchten umgeben. Aber hochstämmiges Holz ist schon hier nicht mehr zu sehn. Bon Gartengewächs kommt doch noch verschiede-
Reisebemevkungen. LOs nes, besonders Wurzelwerk fort. - Dabey haben die Einwohner ausser dem unglaublich reichen Fischfang, welchen ihnen die Flüsse verschaffen, noch vom Frühling bis in den Herbst einen Ueber- fluß von Nahrung an der unbeschreiblichen Menge von grossem Wasserwild, besonders Schwamm, Gänsen und Enten, welche sich mit dem ersten Thauwetter einstellen , und auch allerley Arten gefangen und erlegt, auch zum Wiitter- vorrath eingesalzen werden. Die reichsten unter den Beresowern halten in den nördlichern Gegenden grosse Nennthierheerdm unter der Aufsicht gemietheter Hirten, weil dieses Hauslhier allein in Norden gut fortkömmt; da hingegen Rindvieh und Pferde nicht gedeyhen. Nur wenige wohlhabende Einwohner halten einige Gchaafe und Schweine, imgleichen Hühner, welches man aber eingeschlossen halten, und wohl hüten muß, wenn es nicht von den Hunden soll zerrissen werden. Denn diese halt man hier in grosser Menge, weil man sie des Winters zum Reisen, Holzfuhren und dergleichen Diensten vor kleinen Schlitten gebraucht. Solches Zugvieh erfordert keine Pflege, nnd auch wenig Kosten und Sorge es zu füttern , weil von Fischen und Federwild^ genug abfallt, auch die Hunde sich zur Noth selbst mit kleinen Thieren, sonderlich Wasserratten, die
206 Nordische am Ob ungemein häustg sind, ernähren. Es ist aber auch von diesen Thieren in der ganzen Stadt täglich ein unausstehliches Geheul, welches wie das Hahnengeschrey herumgeht, sobald nur eine Bande von Hunden hie oder da den Anfang macht. Beresofliegt bekanntermaßen über fünf Grade nördlicher als Tobolsk, dem ungeachtet ist der zwai kurze Sommer daselbst zuweilen sehr heiß, und irn Winter zu Zeiten so gelinde Witterung, daß die gedrückten Strassen von Schnee entblößt werden. Im Jahr 1771 dauerte noch den August und September hindurch die warme Witterung fort; worauf aber auch der Frost so geschwind einsetzte, daß in der Mitte des Octvbers die Flüsse zufroren. Gemeiniglich geschieht es um diese Zeit, und ehe als zu Ausgang des Maymonats bricht das Eis auf dem Obstuffe nie. Die Zugvogel kommen viel früher an, und halten sich auf den Seen und Pfützen so lange auf) bis sie sich auf dem Flusse selbst, und in die nördlichsten Wildnisse zerstreuen können, um ihre Brüt-und Mattzeit dort abzuwarten. Geschieht "s, daß bey Ankunft dieser Vogel in der Veresof- schen Gegend noch Wintcrwetter herrscht, so begeben ste sich den Fluß hinauf in die südlichern
2Q7 R e i se V e m e r k u n g e n. wasserreicher" Gegenden am Misch; kaum aber wird die Witterung etwas gelinder, da selbige in grossen Scliaaren nordwärts ziehen, und ihr kaltes Vaterland zu bevölkern anfangen. Herr Su- jefbrachte den Frühling in Veresos mitEinsamm- lung der seltensten Arten von Wasservögeln, die man daselbst zu bemerken pflegt, zu. Die Menge und das Gewimmel derselben übertritt daselbst alles, was man sich vorstellen kann, und auch so gar dasjenige, was Gmelin von oer Mangasei- schen Gegend berichtet, welche, nach den Zeugnissen aller Reisenden, die selbige wie die Obdori- schen Gegenden besucht haben, dieser hierin" bey weitem nicht gleich kommen soll. Die merkwürdigsten Vogel, welche Herr Pallas in der zu Be- resof gemachten Sammlung erhielt , waren Girier hulclmcolijs, kalt. ^nu.8 tutc:i, ni§ra, Marita, Klematis und aeuw, welche sich in gleich grossen Schaaren einstnden, Lol^mlms -ir^icus UNd Immer, k.aru8 minutus > kall. und von Landvögeln kalev dardarus, welcher auch im nördlichsten Grbürge zur Sommerszeit nistet, und kicu8 triöaÄvius. Alle Sorten von wilden Enten , kleine und grosse Gänse und deren Spielarten , gemeine Taucher und Mewenarten, Rraniche, Schnepfen und Wasserhühner Helfen das Gewimmel auf allen Gewässern ver-
2o8 Nordische mehren. Sonderlich finden fich von Schnepfm und kleinen Strandvögelrr fast alle bekannte Arten in unsäglicher Menge ein- Weil Herr Gujef die Küsten des Eismeers besuchen mußte/ so gieng er den i itenJunii 1771 weiter. NachObdorskoiGrodok, dem äussersten rüßischen Wohnplatz in Norden/ kann man zur Sommerszeit nicht anders als zu Wasser kommen ; deßwegen fieng er seine Reise mit einem Schützen/ Doltmetscher, und 6 Kajaken in einem grossen Kahne an, und langte den iHten zuDd- dorskoi Gorodok an. Dieser Ort liegt 67 Gr. nordl. Breite, ist auf einem Berge/ und hat nur fünf Häuser, aber eine Menge Ambaren oder Vorrathskammern, daher es von weitem einem grossen Dorfe ähnlich steht. Die rüßischen Einwohner bleiben Sommers und Winters daselbst, viele Ostjaken aber, welche im Sommer mit beweglichen Jurten dem Fischfang nachziehen, lassen steh hier nur zu Winterszeit nieder, wo ffe ihre halb ilnterirrdlsche Wohnungen in Bereitschaft haben- Die Gegend ist zu beyden Seiten des Gb ge- bürgigt, und die Berge, welche mehrentheils aus hernartigen Schiefer-schichten bestehen, find zienr- lich
229 Reisebemerku "gen. kich kahl. Nahe bey Obdorsk ist keine andre Holzung, als Weidengebüsch am linken Ufer des Polni. Höher diesen Fluß hinauf giebt es zu beyden Seiten, so wie auch um den O.b, kleine krüpliche Waldung von Zederfichlen, Lerchen, Tannen, Birken, Ebereschen und Ellern. Die größte von erstern ist nicht vier Faden hoch, und keine Spanne im Durchschnitt bey der Wurzel dick. Wetter nördlich als ObDorsk verliert sich die Birke, Zederfichte und Eberesche völlig. Am Ba- che Gcschutschja giebt es nichts mehr als Lerchen-und wenige Tannenbäumchen, die hier, et- wann zweykmndert Werste von Obdorsk, zuletzt gesehen werden. Am äussersten gegen Norden, noch an den Thalern des nordischen Gebnrges, und an den steilen Ufern des Baches Lesnaja, Der ins Eismeer fallt, wachsen kleine Lerchen und Ellern, aber kriechend und wie Spaiierbaume über der Erde ausgebreitet; eben so wie das Strauchwerk auf hohen Gebürgen zu seyn pflegt. Der Sommer ist in Dbdorsk, so kurz er auch währt, durch die beständige Gegenwart der Sonne überaus angenehm. Das Sonnenbild wird in den langen Tagen zur Nachtzeit nur eine Stunde lang unsichtbar, da es sich hinter einen "ahgeleqenen hohen Berg verbirgt. Sonst sieht V. Theil. H
2lc> Nordische man es die ganze Nacht hindurch am Horizont hingleiten, aber grösser und so matt , daß man es mit unverwandten Augen ansehen kann. Den Zosten Julius gieng die Sonne zum erstenmale so unter, daß die Sterne sichtbar wurden. Da" gegen soll im Mütter oft kaum zwey oder drey Stunden lang Dämmerung seyn; wenn nicht die häufige" Nordlichter , welche zu dieser nächtlichen Jahrszeit mit voller Pracht erscheinen, die Nächte.erleuchten. Doch hört man bey Obdorsk nie, so wie es näher am Ocean gewöhnlich seyn soll, das Geräusch und Gezische, welches viele dieser Phänomene in der Luft verursachen. Gemeiniglich zeigen sie sich auch hier als helle Bogen über dem Horizont, aus welchen sehr bewegliche Lichtsäulen aufschiessen. - Gewitter werden zur Sommerszeit sehr selten, und nicht über ein- bis zweymal jährlich, in der Nähe gehört. Gemeiniglich hört man den Donner nur von fern, und so als ob er von Norden gen Süden rollte. Selten sind hier so heisse Tage, daß man nicht einen leichten Pelz sollte vertragen können. Auf -er Reife nach dem Eismeer hatte Herr Gujef nur fünf Tage, da er Schweiß spürte und ohne Pelz seyn konnte. -- Bey so bewandter Witterung dauern die wenigen Gebürgvflanzen, welche auf der Moosiebnen kaum in der Mitte des Irmius !
211 Reisebemerkung'en. jilm Vorschein kommen, nur wenige Wochen, ja die spätern oft nur wenige Tage, in welchen sie blühen und ihre Saameu bilden. Im Julius schien schon so kalte Nordwinde ein, daß Reif und Eiß auf den Pfützen nichts seltnes ist, und die Krauter gelb werden. Die größten Rettige und Anollrüben, welche man in Obdorsk erzieht, wiegen etwas über zwey Unzen, aber die Blätter werden über eine halbe Elle lang. Andere Gartengewächse kommen gar nicht auf. Die Erde thaut nur an der Oberfläche; bey Obdorsk wird hochgelegner ebner Boden drey bis vier ja fünft- halb Spannen tief, in den Gründen aber oft kaum auf zwey Spannen erweicht. Weiter nördlich an den Flnßchen Gtschutschja und Lestra- ;'<r ist hoher sandigter Boden in die zwey Spannen tief, morastig mooßigte Sümpfe aber nur auf eine Spanne aufqcthaut, befunden worden. In wäßrigen Sümpfen findet man gemeiniglich unter der Mooßdecke das nackte Eis. Alles Rindvieh, welches man nach ObdorSk gebracht hat, ist nie bis ins fünfte Jahr am Leben geblieben. Pferde können unterhalb Beresof nirgend mehr gehalten werden. Man hat zwar selbige auch bis nach Obdorsk zu bringen versucht, aber sie haben kein Jahr überlebt, also muß man O 2
2IL Nordische' sich bloß mit RennthLerheerden begnügen, welsche hier in ihrer Heymach sind, und der vielen Krankheiten, und wilden Thieren ungeachtet stark vermehren, auch daher keinen geringen Reichthum der rußischen sowohl als heidnischen Bewohner dieser Nordländer ausmachen. Die Zurüstung zur weiter" Reise nach dem Eismeere hielt unsern Reisenden in Obdorsk bis gegen das Ende des Iunius auf. Es mußten zur Fortbringung des Mundvorraths, der Geräth- schaft und des Reisegefolgs, dessen Zahl hier durch einige samojediiche Wegweiser, ihre Weiber und einen Dollmetscher vermehrt wurde, Schlitten angeschaft, und eine desto grössere Anzahl, Renn- thiere herbeygebracht werden, weil diese Thiere geschwind ermüden, und also oft abgewechselt werden müssen. Der nördliche Saum von Sibirien gegen die Küsten des Eismeers ist auf einige loe-Werste breit ein wässeriger, mit Moos überwachsener, waldloser Morast, über den man des Sommers nicht reisen könnte, wenn er tiefer als eine Spanne aufkhauet. Allein, wie schon gesagt worden ist, man findet gleich unter dem Moose gefrornes Erdreich oder Eis, worauf die Reun- thiere festen Fuß haben, und die leichten Schlitten, deren sich die Samojedcn zu allen Zeiten be-
Neisebemerkungen. 21z dienen, gleiten auf der nassen Moosflache, welche sich oft wie mit Wellen bewegt, und worauf mit Rädern gar nicht fortzukommen seyn würde, desto besser. Den iten Julius geschahe der Aufbruch von Obdorskoi Gorodsk, zuerst mit Kähnen, erst den polm abwärts, und über den grossen Ob nach den wespugolskischen Jnrten, und weiterhin. Den zten gieng die Reisegesellschaft mitRenn- thieren ab, und nahm den Weg vom Obfluß landwärts , mehrentheils grade nördlich über ebne morastige Flächen, welche mit allerley Riedgräsern und wenig darunter gemengten'Kräutern, am meisten aber mit liegendem kleinen Gestrippe von kriechenden Weiden und großblättrigen Zwerg- birken (Lewia nrum), ingleichen Post, Andro- meden und ^rbmu8 rrlpirm begrünt waren. Die Hähern, aber doch feuchten laimigten Hügel, welche hin und wieder vorkamen, waren obcnher mit zerstreuten kleinen Lerchenbäumen geziert. Auf der Ebne aber kam man viele, grosse und kleine See" und Moräste vorbey. Noch selbigen Tag erreichte man den aus dem Gebürge zum obiscAn Meerbusen fließenden Chajasrrom und begleitete denselben ein Stück aufwärts. Daselbst war itzt O Z
214 Nordische dle Erde auf den Höhen kaum auf zwey Spannen, in der Ebne aber etwann eine Spanne tief aufgetaut, und wird auch den ganzen Sommer nicht viel tiefer erweicht. Die Breite dieses sehr schnellen und kristallreinen Flusses betrug iyt auf fünfzehn Faden , und der Grund desselben ist theils steinigt, theils thouigt. Den 4 ten folgte man noch dem (thajafluß und hatte, so wie auch den 5 te", da man sich nach Paßirung desselben davon entfernte, wenig Veränderung in der Gegend. Die zerstreuten Ler- chenbäumchen auf den Höhen wurden immer sparsamer, und die höchsten mochten anderthalb Faden groß seyn. Zwischen dem Gestrippe war die sumpsige Ebne reichlich mit gemeinen und dem laubigten Nmnthicrmsos ( kicksn mvickis) bewachsenwelches aber im Sommer, wegen seiner Dürre von den Renntieren wenig berührt wird, die sich alsdenn lieber mit Zwergbirken, Weiden, Ueä/iärum chpinuin, ^lerscleum und, andern Kräutern nähren, und obige Moose zum Herbst und Frühling sparen, zur Winterszeit aber auch das in Tannenwäldern häusige Haarmoos ( 1-iclien Kirrri8) nicht verachten. Den 6ten gegen Abend erreichte man mäßige, aber felstgte Bergstrecken, die aus glimmerichtem Granfels mit
Reisebemerkungen. 215 vielem Quarz bestanden. Selbige Nacht stel ein kalter und dicker Nebel ein/ dergleichen in diesen Gegenden mitten im Sommer nicht ungewöhnlich sind. Auf diesen Bergen, welche zu dem nördlich auslautenden uralischen Gebürge gehören/ war die Unebenheit des Weges für die Nemithiere sehr ermüdend; so daß auch einige umzufallen an- ßengen / und nicht allemal durch die Aderlässe, welche die Samojeden in solchen Fallen unterm Schwänze zu verrichten pflegen / wieder auf die Beine gebracht werden konnten.-- Eine Tagreife mit Rennthieren kann im Sommer wegen der oft nöthigen Abwechslung der bald ermüdenden Thiere, und des dadurch entstehenden Aufenthalts auf nicht viel höher als 20 bis 2s Werste geschätzt werden.-" Als sie den Fluß Gtschutschja erreicht, hatten sie nun das höhere Gebürge im Gesicht. - Den 9tei, verliessen sie wieder diesen Fluß, wo sie sich mit Holz versahen, das hier aus dünngesaeten kaum klafterhohen Lerchenbaumen bestand, weiterhin gegen das Gebürge aber völlig gebrach. Die nächsten drey Tagereisen giengen nordwärts über lauter Vorgebürge, das aus Grausels- und Glimmerarten oder auch festem Hornfels besteht, aber so wild ist, daß es zu keinen Erzten Hoff- O 4
216 Nordische nung giebt. Den l2ten gegen Abend erreichten sie den starken Bach Lesnajü, der gegen das Eis- meer fließt , und brachten einen guten Theil der Nacht zu/ um über denselben zu seyen. Hier sahe man die letzte Holzung, und da man sich nun westlich wenden mußte, gieng die ganze weitere Reise über eine sumpfige Wüfteney, wo auch nicht einmal mehr aufgerichtete Weiden oder Ellernruthen zu sehen waren. Nur die aller- kleinsten Weiden, kleine Zwergbirken und das Gestripp der Alpenmovsbere ( Lrbmus nlpinL), die den hiefigen Russen unter dem Namen Am- prz?k bekannt ist, nebst der Wasserbeere (Lmpe- rium rnßisch ModaniZa in Sibirien Gchik- scha) zieren diese äussersten, kalten Flächen des Erdbodens; und auch diese werden gegen die Seeküste hin ziemlich sparsam ; wogegen die Nord- beeren und Vraunbeeren oder Sumpfhindbeeren ( Kubus Lbamsemorus und arÄiLus)bis an den Ocean in Menge vorhanden find. Dreyerley schöne Brachvogel ( Lbkiraärius interpres, apri- cnrius und Ii^poruelus, ka!!.) die denen Polar- gcgcnden eigenthümlich zu seyn scheinen, find aus der ganzen Reise zum Meer häufig bemerkt worden. Den rsstcir bekamen ste einen Busen des Eis-
mcers zu Gesichte, den die Samvjedenpodaret- tipaga, und die Russen Lesnaja Guba nennen. Gegen Abend war das Land mit einem wallenden Teppich von Dünsten bedeckt, welche in diesen Gegenden als Vorbotten von Sturm angesehen werden. Die folgenden Tage setzten sie ihre Reise weiter, und', kamen am i8teil bis an den Fuß des höchsten ftlsigten Gebürges, womit sich ein Hauptarm des Urals an der Nordküste endigt. Den i§ten trafen sie Hirten an, welche die Rennthierheerde des obdorskischen Aufsehers hüteten, und wo sie also 70 von den mitgenommenen Rennthieren abwechseln konnten. Neöussi Korne schwamm hieherum in der See unbeschreiblich häufig, zerfloß aber fast unter den Händen. Den Tag darauf trafen sie weiterhin eine andere Rennthierheerde an, wo sie einen Theil der übrigen Zugthiere abwechseln konnten. Nun kamen sie den 2iten näher zu der höchsten Gebürgecke, die sie nun in der Nähe erblickten. Es sind hohe, felfigte und nackte Vergspitzen, welche sich gegen den kaum 2-2 Werste davon entfernten Seestrand zertrümmern und verlieren. Die Hauptkette des Urals wendet sich aber westlicher, ist von dem tauschen Meerbusen sehr hoch und mit Wolken bedeckt zu sehen, und soll sich an
218 Nordische der Nowaja Semlja gegen über liegenden Küste endigen. TriebholZ ist weder an den hiestgen Küsten, noch an irgend einem andern Theil der Jugrischen Küste auf dieser ganzen Reise bemerkt worden, welches man doch aus dem, was Glückn von dem östlich der jeniseischen Mündung gelegenen Strand berichtet, Hatte vermuthen sollen (*). Hingegen fand man hin und wieder kleine Brocken von durchsichtigem Bernstein , auch grosse Stücke Steinkohle, welche die See gerollt hatte. Häusiger als hier wird an der juraz- kischen Küste, zwischen der ovischen und jeniseischen Mündung dieser Bernstein gefunden, wie Pallas durch eine Quantität desselben, die ihm von Magasea geschickt worden , versichert ist. -- Die See trieb aller Orten viel Eis, sie mußten über viele Bäche setzen, und den 2z warderNord- wind so kalt, daß die Schlitten da, wo sie naß geworden , sich mit Eis überzogen. Den 2sten kamen sie an den karischen Meerbusen, wo sie eine Fischerparthey von 14 Mann antrafen, dergleichen aus Pustosersk gewöhnlicher Weise längst der Küste des Fanges halber, und um beylausig mit den Samojeden Schleichhandel zu treiben, alle Sommer hleher kommen. Hier war nun das Ziel der Reise erreicht, und die rauher werdende (*) Sibirische Reise III. Th. S. is§.
219 Reisebemerkungen. Witterung schien auch eben nicht zu deren Fortsetzung günstig ; also machte man sich den 28 Julius auf die Rückreise. Der letzthin eingefallene Frost hatte das Gras und alle Kräuter schon so blaß gemacht, daß die Flächen von Ferne mehr weißlich als grün aussahen, den 29 war ein starker Reif, und in der Nacht fror das Wasser in Pfützen stark zu. Den sten August erreichten sie wieder den Bach Lesnaja, und den 14km Obdorsk. Noch etwas von den Naturprodukten dieser nördlichen Gegenden. An Pflanzen findet man daselbst am allergemeinsteri/die auch auf den schweizerischen Alpen wachsenden Lowla nana, 8alix m^rrütoilles, IierdaLerr und l-lpponicL; auch die helvetischen rilpma, Lmpetrum niZruin Und l^Iioclollsnclron türniFmeum, die unsre Schweizer unter dem Namen Lergroserr kennen. Die lckippuns ist selbst in den stinkenden Seen, die sich nahe am Eismeer befinden, gemein, und an Wuchs und Grösse von der in ganz südlichen Gegenden gewachsenen Pflanze gar nicht unterscheiden. Auf dem nördlichen Gebürgt waren die helvetischen l?inAuicu!a iilpiua , und 8rraics ^r- rueria, von welcher letztcrn sich Pallas verwundert , daß sie in einer so rauhen Luft fort-
22S Nordische komme, da man Loch dieselbe noch höher als das Hospttium der Kapuziner auf dem St. Gott- hardsberge in Menge antrift. Wir führen noch andere schweizerische, in diesen Gegenden auch wachsende Pflanzen an, als die o6lops- tkla, Hicr-iLluin alpinum, taraxaci, LriZsron "Ipinum, Lriopkorum va§in 2 tum. Ferner die Veronica al^ina , Lampanula rorunälkolia, kumex ciiA^nus und ^oewl'ella, Amkericunr cal^culaeum, L^ilobium xaluüre und auguüi- folium, kol/Zonum und Liüorta, welche in diesen nördlichen Gegenden auf der Ebene wachsen; so wie auch die helvetischen ^renaria Zranäiklora, Oiamchu8 alpinu8 und plumario8, Taxilraog. kir- cu!u8, 8rell3ri'^ nsmorum und lriüorg , Lkr^lo- ip!eniu!N alternikolluln so klein als es ßch vorstellen laßt; kschcularl8 verticillam nur einen Zollhoch; Laräamine dslliäilolia und tripliMa, ^ralii8 alping, Til/mdrium lopliia; ?Iiaca alpine ganz verkleinert, und dagegen das im Norden häuflge Äleck^lkirum alpinum in allen Theilen sehr groß; ^cliilloa Alpina, Onnplialium lvlva- ricum und alpinum, Viola dillora UNd palullris. V^coxoäium selgZo UNd comxlanatum, U. s. W. Wer sollte glauben, daß die Ueberbleibsel von Elephanten, welche in Sibirien unter dem
Reisebe merkungeu. 221 Namen Mammontsknochen bekannt sind- bis unter den Nordpol zerstreut gefunden werden. Und doch ists gewiß. daß die Samojeden viele Knochen von allerley fremden Thieren auf den sum- pfigten Ebnen, und Sandhügeln des nördlichen Erdsanms finden, und oft genug gute Elfenbein- zahne an die Tributkasse liefern/ oder Russen vertauschen. Pallas hat in den Abhandlungen der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften / (*) die sonderbaren Schädel einer ziemlich unbekannten Art von wilden Thieren beschrieben/ deren einer ebenfalls aus der nördlichsten Gegend gebracht worden ist. Auch hat er einen Rhinocerosschadcl gehabt, der von den Samojeden in der Nachbarschaft des Obstusses auf der sogenannten Tundra gefunden worden war. Ehe Herr Sujef die obdorifche Gegend verlies/ that er des rauhen / nodlichen Herbstwetters rmgeacht, noch zwo Reisen; die eine mit den Rennthteren an den Sobfluß / gegen das Urali- fche Gebürge; die andere zu Wasser / nach der Obskaja Guba, oder dem Busen/ mit welchem steh der Obstuß in den Ocean ergießt. (*) Xov, Oomm. XVII. Lol. ttb. 1,7.
222 Nordische Die erstere trat er den 18 Aug- an, und kam den 22 wieder nach Obdorsk zurück, und auf dieser Reise fielen die Wölfe unter die Renn- thierheerde, und zerstreuten dieselbe dergestalt, daß man kaum so viel wieder zusammen bringen konnte, um die Rückreise zu bewerkstelligen. - Die zwote Reise nach dem obischen Meerbusen ward den 2sten in einem Kahn unternommen. Die Mündung des Dbffusses, wohin er den 2?ten kam, ist so breit, daß man von dem einen Ufer das andere nur als einen wallenden Strich erblickt. Hier traf er Samojedische Jurten am Ufer an. Den uten September verlies er Obdorsk und reiste zurück nach Beresof, auf welcher Reise er auch an verschiedenen Orten in denUfernKno- chen von grossen Thieren fand. Auf dem ganzen Abstand bis nach Beresof, wo steh die Wasserreise den i zten endigte, find sonderlich am rechten Ufer häufige ostjackische Wohnplähe, unter welchen Langiwasch ( Eichhornstadc) verdient angemerkt zu werden, weil da sonst ein grosser von den Ostjacken befestigter Flecken gewesen seyn soll, wovon aber itzt nur noch eine bewohnte Jurte übrig ist. Den i2teu Sept. kamen unzählige
22Z Reifebemerkungen. Schwärme von Gänsen, sowohl gemeinen grossen, als kleinen Nordgänsen oder Kasarken ( er^rllropus ) und Rokhhälsen ( An. pulLlrricolll-,) aus den nördlichen Gegenden um Beresof an, so daß erst itzt die rechte Wanderung dieser Vvgel angieng, welche aber schon den r8 Aug. um Ob- dorsk südlich zu schwärmen angefangen hatten. Nun kommen wir auf die in diesen nördlichen Gegenden wohnhaften heidnischen Völker, von denen wir billig auch unsern Lesern Nachricht geben müssen. Wir fangen mit den Oftjaken an. O ft j a k e n. ( Als die Tataren vor der rußischen Herrschaft Sibirien unterjochten, nannten sie die Nationalen schimvflich Uschtäkm, d. i. rohe, wilde Menschen. Diese Benennung ist von den Nüssen in Vftjak auch Astäk verstellt worden, und bezeichnet itzt drey in Abkunft und Spräche verschiedene Völker. Die Ostjaken am Ienisei zeigen grosse Verwandschaft mit den kleinen kras- rwjarischen Völkern, den Arinern, .Aotoweri, rc. die doch samojedische Stämme zu seyn scheinen, also mit den Samvjeden selbst. Von den Mbischen sind die obern von der Mündung des Toms bis Narinr und am Rettfl'isse , von den unter" Beresovischen und Obdorischen
224 Ostjaken.' in der Mundart/ sonst aber nicht sehr verschieden. Um Surgut werden viele samojedische Stämme zu den Ostjaken gerechnet, und im gemeinen Le" ben, so wie in den Kanzleyen, unrecht Ostjaken gcnennt. ) Die Obischen Ostjaken , eine der ersten sibirischen Nationen, welche die Russen entdeckt und unterwürstg gemacht haben, sind zwar, wie fast alle sibirische Völker, seit der Eroberung des Landes hauptsächlich durch die Blattern, und die andre ihnen zuvor unbekannte Krankheit vermindert worden, doch machen sie noch eine beträchtliche und im Beresofschen Gebiet die stärkste Völkerschaft aus; erstrecken sich auch den Obstuß hinauf bis ins Narymische und Surgulische Gebiet. Von Gestalt sind sie mehrentheilS mittelmäßig und kleinlich, schwach von Kräften, und besonders dünn und mager von Beinen. Ihre Gesichter sind fast durchgängig unangenehm, bleich rnd platt, doch ohne irgend eine charakteristische Ausbildung. Das gemeiniglich röthliche oder ins helle fallende Haar, welches den Männern ohne Ordnung um den Kopf hängt, verunstaltet sie noch mehr. Unter dem erwachsnenWeibsvolk, sonderlich in einem reifern Alter, findet man wenig angenehme
O ft j a k e rr. 225 -"nehme Gesichter. Die Ostjaken sind furchtsam, abergläubisch und einfältig, sonst ziemlich gutherzig , in ihrer mühsamen und schlechten Lebensart, von Jugend auf arbeitsam, aber über die Noth. durft auch zu nichts als zum Müßiggang geneigt, sonderlich das männliche Geschlecht, und in ihrer ganzen Haushaltung recht eckelhaft und unflätig. Die ostjakische Manns - und weibsklei- düng hat viel eigenthümliches, und besteht groß- tentheils aus Thierhäuten und Pelzwerk, welche sie selbst bereiten. Hemder schaffen sich nur die reichsten an, und der gemeine Haufe trägt die le. dernen Kleider auf der blojstn Haut. Der mann" liche Anzug besteht erstlich aus einem engen Un- terpel; mitErmeln, der kaum bis über die halben Lenden reicht, oben mit einer Oeffnung, wo man mit dem Kopfe durchfahren kann, hinten "nd vorn aber geschloffen. Dieses Stück wir- ge" meiniglich aus Rennthierhäuten, die im Frühling fallen, gemacht, und mit dem Haar einwärts angezogen. " Der gewöhnlichste Oberpelz, der auch wohl im Sommer bey kalter Luft angezogen wird, ist aus jungen Rennthierhäuten genährt, und wird mit dem Haar auswärts getragen: hinten hat er eine runde Kappe, welche anstatt der Müye den Kopf genau einschließt, und fest angenäht ist. V. Theil. P
226 Ostjake n. Der Saum dieser Kleidung wird mit Huudsfelley bebramt. Siehe Tafel O. Die gewöhnlichen Beinkleider der Männer schlichen genau, reichen nicht bis ans Knie, und werden aus samiscb gegerbten Rennlhierhäuten/ rc. gemacht. An die Fusse ziehen sie kurze Strümpfe von jungen kurzhaarigen Rennthierfellen, und darüber Stiefel aus riemen- weise zusammengesetzten Rennthierpfoten, an welchen die borstigen Haarsteckgen zwischen den Klanen des Rennthiers anstatt der Sole zusammen gestückelt werden, weil sie dauerhaft sind, und das Gleiten aufdem Schnee durch ihre straubigte Richtung verhindern. Dergleichen ostjakische Stiefel werden auch von rußischen Kaufleuten verführt, und sowohl in Sibirien als Rußland auf Winter- reisen getragen. Die ostjakischm Weiber tragen auf der blossen Haut weite, vorn herunter ganz offene Pelzschlafröcke, welche nicht außerordentlich weit, aber doch so eingerichtet sind, daß ein Vorder- theil üher das andere schlagt, in welcher Lage es mit Riemen zugebunden wird. Mit diesem einigen Kleid bedecken sie ihre Blöffe, und wissen sich wohl tn acht zu nehmen, damit der Pelz vorne niemals aufschlägt, obgleich sie keinen Gürtel oder Leibbinde tragen dürfen. Beinkleider tragt dieses 1
WWW
>1 ^ ^ - mMß MU'" W> ' / ? ,i> >" M '
'WW Ms- 'Dch^.. KM Z

O st j a k e ". 227 Weibsvolk nie, und weil sie Sommers auch baar- fuß gehen, so sind sie unter diesen Pelzen ganz nackt. Im Winter tragen sie zu Hause Strümpfe von sämischemLeder. Die Haare flechten sie hinten tn zwey Zöpfe, welche auf dem Rücken herunter hängen, und durch eine Querschnur zusammen gehalten werden. Ausserdem befestigeu Reiche hinten am Haar zwey lange Streifen von gutem Tuch, die bis in die Gegend der Kniekehlen reichen, und mit messingenen und kupfernen Blechen, die kleine Pferde, Rennthiere, Fische und andere Figuren vorstellen, besetzt seyn müssen. Mädchen tragen um den Kopf einen mit Blechen besetzten Kranz, au welchem hinten lange durch einQuer- band verbundene Streifen befestigt sind. Das Weibsvolk überhaupt bedeckt sich den ganzen Kopf mit einem Schleyer von Leinwand, sobald nur fremde, selbst von der Verwandschaft, in die Jurte kommen, und bleiben vor niemand als ihren leiblichen Müttern unbedeckt. Siehe Taf. v. Als eine Zierde betrachten die ostjakischen IVeiber, sich die Haut, wenigstens auf dem Rücken der Hände, dem Vorderarm, und an den Schienbeinen herunter mit allerley blauiichten punktirten Rguren einzuätzen. Sie machen 1" dem Ende mir die Zeichnung der verlangten P 2
228 O st t a k e n. Figur mit Nuß auf der Haut/ und zerstechen selbige darauf mit Nadeln bis aufs Blut, da denn die in der Rußfigur begriffenen Stiche einen blauen Punkt nachlassen. Mannspersonen pflegen nur oben auf dem Handgelenk dasjenige Zeichen eina- tzen zu lassen / mit welchem fie in den Tributbü- chern angeschrieben find / und welches / wie bey andern schriftunkundigenVölkern Sibiriens/ auch gerichtlich / als ihre Unterschrift gilt. - Gelegentlich aber lassen auch Mannsleute auf den Schultern und an andern Stellen des Leibes/ wo fie um Krankheitswillen fich mit Nadelstichen schröpfe"/ zugleich allerley Figuren etnbeizen. Sowie die ostjakischen Weiber dieses mit den Tunqusen und einigen Nordamerikanischen Völkern gemein haben , ( so find fie darin" auch verschiedenen Völkern der Südsee gleich / bey welchen dieses Pünktchen sehr gebräuchlich ist / wie dies auS Cooks / Banks / Försters und anderer Nachrichten erhellt.) Man kann die Ostjaken mit eben dem Recht eine Nation von Fischern nennen / als fich die nomadischen Völker mit Hirten vergleichen lassen. Denn die Fischerey ist den ganzen Sommer / und auch zum Theil des Winters das Hauptgeschäft und Hauptnahrung der Ostjaken. Jagd
Ostjak e ir. 229 und Vogelfang sind ihre Ne'bengeschäfte, und verdienen, wieder obtsche Fischfang, einebeson- , dere Erzählung, die wir unten liefern werden. Um dieser Geschäfte willen führen die Ostjaken zwar eine etwas unstäte Lebensart, und ziehen zur Sommerszeit mit beweglichen Jurten fischreichen Gegenden nach, allein sie haben daneben, wie die Baschkiren und einige sibirische Tataren, ihre feste Winterwohnuugen, die sie jährlich beziehen , und sind an diese Lebensart von jeher gewohnt gewesen. Eine Sommerjustte (Chat, oder wie die Russen am Ob es mit dem tungufischen Namen nennen Tschum ) ist bey den Ostjaken mit we" nigen Umständen fertig. Die zusammen genahten Birkenrinden zu deren Bedeckung führen sie mit sich, und weil ihre Gegend meist waldigt ist, so finden sie überall Stäbe, die sie in Gestalt einer Pyramide zusammen stellen, und mit den Rinden bekleiden können. Wo aber Waldung fehlt, da führen sie auch Stangen auf ihren grossen Kähnen mit sich, und ziehen also mir Weib, Kind, Hunden, und mit allem was sie haben, dem Fischfang nach. Dieses ist aber nur von denen unterhalb Beresof wohnenden zu verstehn. Denn oberhalb wohnen die meisten auch Sommers in ge- P Z
LZO O st j a r e n. zimmerten Jurten, die sie mit Schlafbanken versehn , und haben sich überhaupt schon mehr an die Bequemlichkeit" einer festen Lebensart nach dem Beyspiel der Russen gewöhnt. Vor ihre Winterwohnungen suchen die Osijaken in der Nachbarschaft der Flüsse hohe trockne Stellen oder Ufer aus. Daselbst bauen sie gemeiniglich aus jungem, nicht gar starken Zimmerholz ordentliche viereckigte Hütten, einem russischen Hause in der Zimmerung fast gleich, aber niedrig, oft halb in der Erde und ohne Dach, statt dessen sie die Decke der Hütte mit Erde beschütten, und nur eine mäßige, viereckigt ausgehauene Lichtlucke offen lassen, in welche man des Winters, um der Wärme willen, ein Stück Eis einpaßt und fest frieren lässt, wodurch die Lichtstrahlen genugsam eingelassen werden. - Die Thür der Hütte pflegt doch nicht immer gegen Abend gerichtet zu seyn. Vor derselben ist ein offner Gang gezimmert, in welchem zu beyden Seiten kleine Kammern (Labcrßi) zur Aus- bewahrung des überflüssigen Pelzwerks und Ge- räths angelegt werden. Solche Hütten werden "on mehr als einer Familie bewohnt; deßwegen ist der innere Raum längst den Wänden in so viele Fächer (Navy) abgeschäuret, als Familien in
O st j a k e II. 2zt die Jurte gehören. So eng auch eine solche Abtheilung wegen Menge der Einwohner in mancher Jurte ausfällt, so muß sich darin" doch eine Hausmutter mit ihren Kindern und ganzem Ge- räth behelfen, und vor ihrem kleinen Feuer alle Arbeit verrichten. Man kann sich leicht vorstellen, daß die Ordnung in so schlechten Quartiren nicht die beste ist, und daß alles über einander liegt. Gemeiniglich wohnen drey, vier bis sechs Familien Sey einander. Unterhalb Beresof aber giebt es einige wenige Jurten , wo bis dreyßig Haus- gesellschaften beysammen wohnen. Diejenige Mut- ter, welche kleine Kinder haben, hängen die aus Birkenrinden gemachte Wiegen vor ihrer Hole auf, welche sie mit trocknem, fein zerriebnen, faulen Holz anfüllen, das zugleich die Stelle des Bettes und eines Absorbirmittels vor die abtriefenden Feuchtigkeiten vertritt. Die Kinder sind mit einem Stück Pelz bedeckt, und in der Wiege fest geschnürt. Das. Lager der Erwachsnen wird mit Nennthierfellen und etwas Heu auf der platten Erde gemacht; ausser wo niedrige Schlaf- bänke in den Winkerhütten angelegt sind, unter welchen denn die besten Hunde, sonderlich die welche Junge haben, ihr Nest finden. Die gemeinen Schlittenhunde müssen sich zwar aussen bergen, doch laßt man sie auch, wenn der Haus- P 4 5
rzL O st j a k e ri. Herr verreisen will/ in die Jurte/um zu futtern.-' Auf dem mittlern Platz der Jurte wird ein gemeinschaftliches grosses Feuer unterhalten / worinn jeder, so oft er Lust bekömmt, (denn Mahlzeiten werden nicht beobachtet ) sein Essen zurichtet, und wo auch die Fischüberbleibsel vor die Hunde gebraten werden. Wegen des beständigen Bratens nun sind die Decken der Winterwohnungen ss fett mit Ruß überzogen, daß er Zapfenweife herunter hangt. An diesem Feuer dörrt man auch die überflüssigen Fische, welche im Winter gefangen werden. " Bey dem allem, und bey der Unrein- lichketl, welche Hunde und Menschen verursachen, und welche niemand wegräumt, ja da sogar die Kinder ihre Nothdurft zu verrichten nie aus der Jurte gehn, kann man leicht gedenken, was vor ein entsetzlicher Gestank, Dunst und Feuchtigkeit tu selbigen beständig herrschen müsse. Ausser den Winterhütten bauen sich die Malen oft ziemlich weit davon im Walde kleine Vor- rathshütten ( Labasy ) wo sie ihr vorrätiges Pelzwerk, Renuchierfelle und dergleichen, ohne sonderliche Aufsicht liegen lassen; ja was darinn nicht Raum hat, bleibt auch wohl auf den Schlitten gepackt stehn, ohne daß man Diebereyen zu bemerken pflegt.
O st j a k e n. Lzz Man kann sich die unreinliche Lebensart dieser Nation nicht eckelhaft genug vorstellen. Das Handewaschen ist be" ihnen eine unbekannte Sache , nur denn wenn die Weiber Fische ausreisten oder aus dem Kochkessel langen, spülen sie einen Theil ihrer Unretnigkeiken ab , und trocknen sich geschwind wieder in ihren Pelzen. Kein Geschirr wird gereiniget, wenn gleich die Hunde mit den Menschen aus einem Troge fressen. Da ihr ge- Klztes Haar von Ungeziefer wimmelt, so ist wohl die gräßlichste ihrer Unsauberkeikcn diese, daß die Weiber alle Insekten , welche sie den Männern bey müßigen Stunden vom Kopfe lausen, ganz kckltblütig zerbeissen. Dennoch sind einige reiche Lstjaken, aus Nachahmnngsbegierde, so reinlich geworden, dass sie eine Art Seife selbst verfertigen , theils weil die rußische selten zu haben und theuer ist, theils weil diese vor ihre mit Schmutz dick überzogne Hände nicht beizend und würksam genug wäre. Sie thun in einen mit Wasser gefüllten Kessel eine reichliche Portion scharfer Asche und giessen nach und nach Fischfett in die Lauge, welches sie so lange damit kochen, bis es zur Seife wird, und sich setzt. Diese Seife nehmen sie Stückweise heraus, und wickeln sie in Lumpen, welche sie nachmals beym Handewaschen wie einen Schwamm ausdrücken. Gemeine Ostjaken ha-
2Z4 O st j a k e n. ven an dieses Mittel zur Reinlichkeit noch nicht gedacht. Eine Ursach ihrer Unstätigkeit ist wohl auch diese, daß die Weiber mit aller Hausarbeit überhäuft sind, und von den Männern mehr wie Skla- vuincn, als Hausgenossen angesehen werden. Das Weib muß die Hütte aufschlagen und abbrechen, Essen kochen , dem Mann die Kleider trocknen, sticken und alles zu reichen. Wenn der Mann von der Jagd oder Fischfang zurück kömmt, so ists ihre Arbctt, die Fische zu reinigen, zuzurichten, alles aufzuheben und auf die Seite zu bringen. Der Mann bekümmert sich, ausser seiner Jagd und Fischerey nebst der dazu erforderlichen Geralh- schast, um nichts. Die Art wie die offjakischen Weiber allerley Thierfelle bereiten , ist hauvtsächlich deswegen gut, weil selbige durch keine Feuchtigkeit verderbt werden. Sie bedienen sich dazu zweyer Werkzeuge: zuerst haben sie ein schmales Eisen, welches überzwerch in eine hölzerne Handhabe gesetzt ist, und dessen Enden nach entgegen gesetzten Seiten gekrümmt und etwas geschärft sind. Damit kratzen sie die rohen Felle zuerst an der Fleischseite , um sie aus dem gröbsten zu reinigen und zu
O st j a k e n. rzf öffnen. Darauf nehmen sie Fischrogen, oder getrocknete Flschbauche (Marka) in den Mund, kauen eS und besprühen damit die Felle, womit diese aufgerollt und zum durchfeuchten hingelegt werden, darnach nehmen sie ein andres Schabeisen zur Hand, welches gleich einer schmalen Sichel, mit zwey hölzernen Handhaben an den Enden, gestaltet ist; durch diese Handhaben ist ein Strick gezogen, den sie um den Fnß oder einen Psiock schlingen, das Eisen zwischen den Knien halten, und die Fleischseite der Felle daran rein kratzen; worauf endlich die Felle in der Jurte getrocknet, und noch mit den Händen durchqe- würkt werden. - Dünne Felle schaben sie mit dem Messer rein, schmieren sie mit gekautem Rogen, und würken sie mit den Handen so lauge, bis sie trocken sind. Weil nur die reichsten Ostjaken unterhalb Beresvf Rennthierheerden halten, und andres Hausvieh nur bey denen südlicher gegen Tobolsk wohnenden vorkömmt, so ernährt sich der größte Haufe vorzüglich mit der Fischer^. Den ganzen Sommer hindurch ist jung und alt damit beschäftigt ; denn schon die Kinder werden gewöhnt, solche Arten des Fischfangs, die nicht künstlich sind, und wenig Kräfte erfordern, z. E. Fisch-
2?6 O - j a k e ". reusen und dergl. abzuwarten. Während dieser Jahrszeit haben dieOstjaken einen solchen Ueber- siuß von Fischen, -aß ße einzig und allein davon leben. Sie geben sich alsdenn selten die Mühe selbige zu kochen oder zu braten, sondern schnei" den dem Fisch am liebsten, so wie er aus dem Wasser kömmt, das Fleisch Riemenweise vom Leibe/ netzen es mitBlutö/ welches aus den Stichen , die am Schwanz gemacht werden / hausig hervorquillt/ und verzehren es so vor der Faust/ indem sie mit den Riemen in den Mund fahren/ und die Bissen mit dem Messer von unten herauf vor den Lippen sehr geschickt abschneiden. Sie stinken daher zur Sommerszeit aus dem Munde und den Kleibern arger wie ein Fischmarkt. Im Winter essen sie eben so begierig die gefrornen Fische roh / und schaben das Fleisch allmählig von den Gräten. Beydes thun ihnen die benachbarten Russen begierig nach / und halten letzteres vor ein Bewahrungsmittel wider den Scharbock. Der Ueberstuß von Fischen ist den Sommer über so groß, daß die Ostjaken weder alles ver- verzehren/ noch auch an die Russen vertauschen können. Ja in den untern Gegenden des Ob werden die geringen Arten, und die eckelhaftcn Quap- pen/ so groß sie auch sind/ nach Ausreissung des
2Z7 O st j a k e n. Jetts weggeworfen, und liegen haufenweiseÄm- -er, so daß auch die satten Hunde selbige nicht einmahl berühren. Aber von den besten Fischen bereiten die ostjakischen Weiber allerley Vorrats) auf die hungrigen Zeiten, alles ohne Salz, bloß durchs trocknen oder braten. Sie machen eigentlich dreyerley Hauptarten von Fischvorrath. po- seem wird aus dem Sritenfleisch grosser Weißfische also zugerichtet: man läßt Rücken und Bauch ganz, und löst aus jeder Seite einen Riemen von der Gräte ab, den man einkerbt, und diese Riemen auf Stangen trocknet, nachher am Feuer etwas braten läßt, damit ste nicht faulen oder schimmeln, und dann in Bündel zusammen bindet. Das Bauch-und Rückenfleisch, welches am fettesten ist, wird auch von der Gräte genommen, etwas wird trocken gemacht, darnach aber In einem Kessel über dem Feuer so lange gerührt, bis es bräunlich wird; woraus alles in Gefässe von Birkenrinden oder in getrocknete Rennthier- magen fest 'eingepackt, und unter dem Namen warka zum Winter aufgehoben wird. Jutta wird, so wie Poseem, aus kleinern Fischen gemacht , und nach der Bereitung in Säcke, die aus Störhänten gemacht sind, eingestampft. - Pop" fir sind die kleinen Schnppensischarten, die man spaltet, windtrocken macht, und darnach mit dem
2Z3 Ostjaken. Gräten ganz fein wie Kleye zerstampft. Dies wird gemeiniglich trocken , selten gekocht, genossen. Frische Fische kocht man mir vor Gäste, da denn die Familie den Ueberrest verzehrt, und bey solcher Gelegenheit noch die schmutzigen Hände in der Brühe netzen und ablecken kann. Im Winter machen sie eine Suppe von Markck oder auch von Fischgräten, die in Wasser gekocht, siedend mit Mehl, welches sie von den Russen bekomme", angerührt, und aus grossen Kellen verschluckt wird. Die Eingeweide der gefangenen Fische sind den Ostjaken auch nicht unnütz. Daraus wird hauptsächlich das in ihrer Haushaltung so nöthige Fett gekocht, wovon auch die Nüssen Abnehmer sind, welche es an ihren Faftcnspeisen gebrauchen. Die Ostjaken lassen die Fischgeweide erst in einem Kessel voll Wasser so lang stehn, bis sie in Fäulniß gesm, und das Fett von sich geben, welches alsderm oben schwimmt, und mit Kellen in einen andern Kessel übergeschöpft wird. In diesem läßt man es überm Feuer kochen, bis es ansängt zu prasseln, woran man erkennt, -aß eS gar gesotten ist. Selten wissen es ihnen die Russen so gut nach zu machen; denn wenn man den rechten Zeitpunkt nicht trift, so wird das Fett geschwind ranzig.
O ft j a k e n. 2Z9 Die Rückensenne aus den Stören (N)e- Ma ) kochen die Ostjaken selten, wenn es aber geschieht, so haben sie auch ein Zeichen im sieden, wenn selbige zur Gahre gekommen ist. Gemeinig- lieh verzehren sie solche, wie andere Fischknorpel, als einen Leckerbissen roh, doch hüten sie sich gar sehr mit keinem Messer daran zu kommen, weil nach ihrem Aberglauben schlechter Fischfang darauf erfolgen soll. Eben dieses wäre, nach ihren Gedanken, auch davon zu befürchten, wenn einem Fisch der Bauch gerade aufgeschnitten würde; daher pflegen die ostjakischen Weiber alle Fische schräg zu spalten. Die Leimblase aus Stören wird vom Fett gereinigt, an der Luft etwas zum trocknen hingelegt, und in einem Kessel so lange gesotten, bis sie oben schwimmt; da man sie in kaltem Wasser schreckt, und in beliebig geformten Kuchen trocknet. Der also bereitete Leim ist auch ungekocht allerley zu leimen tüchtig. Derjenige hingegen, welcher roh an der Luft getrocknet wird, muß erst gekocht werden, wenn man Gebrauch davon machen will. Die Jagd ist vor die Männer hauptsächlich "in Wintergeschäft. Doch gehen Ostjaken, welche
240 O st 1 a k e n. viel Kinder haben , die dem Fischfang abwarten können, auch wohl zur Sommerszeit nach Milans. Zwar unterbleibt im Winter auch neben der Jag- die Fischerey unter dem Eise nicht, doch weil solche alsdenn am meisten mit Reusen ge- schieht, nach welchen Kinder sehen können, so halt dies die Erwachsnen nicht vom Wildfang ab. - IM Herbst beym ersten Schneefall ist die rechte Zeit auf Elemi- und Nennthiere auszu- gehn. Wer ei" Wild erlegt, der verzehrt es fest" lieh mit seinen Freunden und Nachbarn. Gemeiniglich werden die Nieren,' Lungen und andre innere weiche Theile, so wie auch das Mark aus den Knochen, roh verzehrt, von dem Fleisch unrein Theil gekocht, der Rest ranchtrocken gemacht, und zu Geschenken oder zu eignem Vorrath angewendet. Im Winter gehn die Hstjaken in kleinen Gesellschaften auf Schneeschuhen weil in die wüsten Ebnen und Wälder aus , und kommen oft erst nach einigen Monaten wieder. Den Mund" vorrath schleppt ein jeder aufNarten oder kleinen Schlitten mit sich. ( siehe Taf. L. ) Das Jagdgewehr besteht hauptsächlich in Pfeilen von allerley Art, worunter sonderlich eine Art mit einer Gabelförmigen Spitze, ingleichen mit knöchernen Spitzen,
SMW MM WW LMA- ^M-

O st j a k e n. 241 Spitze"/ die nur einen Wiederhacken haken, und um kleine Thiere zu schießen / Pfeile mit einer stumpfen knöchernen Kolke gebräuchlich sind. Als" denn werden Zobel / Grauwerk / und in den freyen nördlichen Gegenden rothe und Eisfüchse gefangen. Grossen Thieren / welche beyläufig erlegt werden / ziehen die Ostjaken nur das Fell ab, und vergraben das Fleisch in tiefen Schnee an einen kenntlichen Ort, wo sie es nachher mit Rennthieren oder Hunden abholen können. Sie essen aber das Fleisch von Bären, Füchsen, Eichhörnern, und auch wohl todtes Aas ohneEckel. - Bey dieser Winterbeschäftigung, da der Ostjak der strengsten Kälte, allem Ungemach und oft Hunger ausgesetzt ist, Leistet ihm der Taback tref- ' liche Dienste, den sie zu rauchen, und am meisten zu schnupfen außerordentliche Liebhaber find. Sie wissen sich den Schnupftaback nicht scharf und beißend genug zuzubereiten; und vermischen daher die zerriebnen Blätter am liebsten mit der Höchstalkalischen Asche von den in Ritzen gewachsenen Birken-und Aespenschwämmen(Tschagor ostjak. Iachüni ). Ihre Gewohnheit ist, wenn ste die Nase recht voll geschnupft haben, die Nasenlöcher mit geschabtem Weidenbast zu verstopfen, da denn der angehäufte jcharfe Saft das ganze Gesicht in eine Art von Entzündung setzt, welch; V. Theil. Q
242 O st j a k e n.' es gegen den Frost beschützt, so daß ihnen selten ein Theil des Gesichts erfriert. - ( Die Berauschung durch Fliegenschwamme ( ^Zaricus A^ulcarius I.. ) ist bey mehrern sibirischen Völkern und unter den ostjakischen, sonderlich um Narim gebräuchlich. Ein Mensch iffet auf einmal einen frischen Schwamm, oder trinkt den Absud von drey getrockneten. Anfänglich werden sie rvitzig und nach und nach so ausgelassen lustig, -aß sie singen, springen, jauchzen, Liebes-Jagd- Heldenlieder dichten , ungewöhnliche' Kräfte zeigen re. und von allem nachher nichts wissen. Nach 12 bis 16 Stunden schlafen sie endlich ein, und wenn sie wieder erwachen, sind sie von den starken Anstrengungen wie zerschlagen, der Kopf aber ist weniger wüste, als von einem Branntweinsrausch , auch wissen sie von keinen spätern Folgen.) Die Ostjaken leben bey ihrer unnatürlichen Nahrung, und da ihr Getränk (den Branntwein ausgenommen , den sie bey Russen eintauschen, und gemeiniglich sogleich verzehren ) nur aus Wasser besteht, dennoch gesund, und man hört unter dem jungen Volk von wenig Rrankheiten. Wenn ste aber wegen Alters oder andrer Schwächlichkeiten ihren Geschäften nachmqehn nicht vermögend sind, so verfallen sie auch gemeiniglich i."
scorbt,tische, gichtrische , langwierige Krankhei. ten, von welchen wenige wieder aufstehen. Von hitzigen Krankheiten wissen sie wenig, ausser daß die Kinderblattern oft eine grosse Niederlage unter ihnen anrichten, und die Haupthinderniß an der Vermehrung dieses Volks sind. Denn bey ostja- kischer Lebensart kann die Blatterkrankheit nicht anders als höchftgefahrlich seyn/ und wenn sie in einer Jurte oder Dorfschaft einreiht, so entgehen ihr auch die Erwachsenen selten. Doch bleiben noch itzt viele bis ins Alter davon frey. - Die geile Seuche ist heutiges Tages ein nicht ungewöhnliches Uebel unter ihnen; doch soll es nicht sehr ansteckend seyn, obgleich viele es im höchsten Grade haben, und ohne die geringste Vorsicht mit andern umgehen. Die Ostjaken, welche sonderlich unterhalb Veresof noch dem Heideuthum anhangen, nehmen so viele Frauen, als es nur ihr Vermögen verstattet. Sie halten es vor erlaubt des verstorbenen Bruders Wittwe, ihre Stiefmutter oder Stieftochter, und andre Verwandten von der weiblichen Seite zu heirathen. Am liebsten nehmen sie Schwestern aus andern Familien, und glauben, daß die Ehe mit der Frauen Schwester in ihren Nahrnngsgeschaften viel Glück brin-
L44 O sr j a k e rr. ge. Ja sie haben Laben auch den Vortheil, daß sie vor eine zweyte Tochter dem Schwiegervater nur die Hälfte des vor die erste gezahlten Kalims geben dürfen. Hingegen wird es unter ihnen vor eine grosse Sünde und Schande gehalten, aus seiner Namensverwandschaft zu freyen. Sie rechnen nemlich nur nach dem männlichen Stamm, dahingegen wenn ein Weibsbild in einen andern Stammen heirathet, und eine Tochter gebohren . hat, so kann der Bruder der Mutter oder dessen Kinder ohne Bedenken um dieses Mädgen freyen. Kurz alle Ehen sind rechtmäßig, wenn nur der Vater des Bräutigams und der Braut von verschiedenen Stämmen sind. Wenn ein Ostjak auf die Freyerey geht, so wählt er unter seinen nächsten Verwandten und Freunden einige Spießgesellen von ohngefähr gleichem Alter, und sucht darunter einen Freywer- ber aus. Mit diesen begiebt er sich nach den Hütten, wo der Vater seiner Auserwählten wohnt, zu welchem er sich mit seinem Gefolge gerade in die Jurte begiebt. Ein Vater, der eine mannbare Tochter hat, und eine solche Gesellschaft bey sich ankommen siebt, muß es schon errathen, was die Ursach ihrer Ankunft ist; er frägt also darnach nicht, sondern bewirthet sie mit dem was
O st j a k e n. 245 vorräthig ist. Wenn die Gaste den Bauch gefüllt haben, so begeben sie sich in eine andre Jurte oder Hütte, und von da schickt der Bräutigam seinen Freywerber mit dem Antrag und der Anfrage wegen des verlangten Kalims. Da geht nun das Dingen an, und der arme Freywerber muß so lange hin und her laufen, um die Forderung des Vaters und das niedrige Gebot des Freyers zu vergleichen, bis sie des Handels einig werden. - Wenn das geschehen ist, so kommt der Bräutigam über einige Zeit wieder, und übergiebt einen Theil des ausgemachten Kalims. Selten wird dasselbe auf einmal ausgezahlt, weil es nach dem Vermögen des Mädgens und des Freyers gemeiniglich so hoch als möglich gespannt ist. Ein reiches Ost- jakenmädgen wird nicht leicht unter hundert Renn- thieren und einer Menge allerley Pelzwerk ver- heirathet. Bey diesem Besuch und Abtragung des ersten Termins seiner Schuld kündigt der Bräutigam dem Brautvater an, daß er ihm auf die folgende Nacht in seiner Jurte ein Lager, und die Tochter in der Nahe fertig halten solle. Ist der Schwiegervater demnach mit dem Handel zu frieden, und nimmt die Zahlung an, so kommt der Freyer selbigen Abend, und legt sich auf dem ihm angewiesenen Lager schlafen. Etwas spater legt sich die Braut neben ihm auf ein besonders Q z
246 O st j a k e 11. Lager/ u"d unter einem besondern Pelz/ bis dir Feuer erloschen sind. - Den folgenden Morgen erkundigt sich der Braut Mutter nach der Zufrie- denheit des Bräutigams / ist alles richtig befunden worden, so muß ihr derselbe ein Kleid und ein Rennthier ohne Verweigerung schenke"/ und die Mütter pflegen alsdenn das Rennthierfell / worauf das Brautpaar gelegen / in Stückchen zu zerschneiden / und gleichsam triumphirend auszustreuen. -- Hat aber der Bräutigam Ursach zum Mißvergnügen gefunden, so muß die Mutter ein Renukhier hergeben. Nach diesem darf sich der Bräutigam beständig seiner Freyheiten bedienen; e aber es wird ihm nicht erlaubt die Braut ehe mit sich nach Hause zu nehmen/ bis der Kalim rein abgezahlt ist. Zuweilen geschieht es wohl / wenn der Vater schwach oder arm ist / daß der Bräutigam noch vor Abtrag der ausgemachten Summe die Braut mit der Morgengabe heimlich entführt. In solchem Fall nimmt der Vater oft erst nach einigen Jahren die Gelegenheit wahr / die Tochter, wann sie zum Besuch nach der väterlichen Jurte kommt, bey sich zu behalten, und den Schwiegersohn zur Zahlung des ganzen Nach- fchuffes zu nöthigen. § Die Gewohnheit bringt es so mit sich, daß
O st j a k e n. 247 ein verehlichtes Weib sich zeitlebens nicht vor ihrem Schwiegervater, und der Bräutigam so lange er noch keine Erben hat, nicht vor der Schwiegermutter sehen lassen dürfen / sie so viel möglich vermeiden/ und wenn sie ihnen begegnen, sich un- kehren, und das Gesicht bedecken müssen. Die Töchter pflegen' in den oftjakischen Familien kei- ne Namen zu bekommen; daher ruft der Ostjak seine Gattinn nie anders, als mit dem WortImi (Weib) ; wogegen die Weiber auch den Mann nicht bey seinem Namen, sondern mit dem Ehrenwort Tahe (Mann) rufen müssen. Obgleich der rohe Ostjak seine Weiber nicht viel besser als nothwendige Hausthiere betrachtet,, und ihnen vor alle schwere Arbeit kaum ein gutes Wort gönnt, so untersteht sich doch keiner sein Weib, auch wegen der größten Fehler und Verbrechen ohne Einwilligung des Schwiegervaters körperlich zu bestrafen. In solchem Fall würde das gereizte Weib zu ihren Eltern entlaufen, und ihren Vater dahin vermögen , daß er dem Schwiegersohn das Kaltm zurück, und die Tochter einem andern Freyer zu geben sich entschlösse. Von Eifersucht wissen die Sstjaken wenige Q 4
248 O st j a k e 11. Ihre Ehen sind auch nicht sonderlich fruchtbar, obgleich man von ihnen sagt, daß sie der thierischen Liebe sehr ergeben sind. Man findet wenig Vater die mehr als drey, höchstens vier Kinder haben. Vielleicht ist daran auch dieses Schuld, daß viele Kinder wegen der groben Behandlung und Nahrung im zarten Alter weg sterben, obgleich die Mütter selbige so lange sie nur selbst wollen oft bis ins fünfte Jahr säugen. - Die oftjakischen Weiber sollen sehr leicht gebühren. Die Nachgeburt wird mit allem Wetdenbast, welches bey der Geburt besudelt worden ist, in ein Kästchen von Birkenrinde gethan, etwas Fisch oder Fleisch dazu gelegt, und daS Kästchen also aus einem besondern Aberglauben, an einen etwas abgelegnen Baum im Walde aufgehängt. Zu Beerdigung ihrer Codtm haben die Ost- jaken eigne Begräbnißpkätze unter dem Namen Chalas. Sie lassen die Leichen nicht lange über der Erde. Wer des Morgens stirbt, wird zu Mittag schon bestattet. Man macht zu dem Ende eine Grube höchstens eine Arschin tief, weil an den meisten Orten das gefrorne Erdreich tiefer zu graben schwer macht. Man zieht dem Verstorbenen seine besten Kleider an, die der Fahrzeit gemäß gewählt werden, legt ihn auf sein Lager, und
O st j a k e 11. 249 neben ihn alle Geräthschaft, die er'zu gebrauchen Pflegt, z. B. sein Messer, Beil, gefülltes Schnupf- tabackshorn und -ergl. bloß den Feurstein und Stahl ausgenommen, die nur aus Holz geschnitzt dem Todten mit gegeben werden dürfen. Indessen versammelt ssch dieVerwandschafl und alle Nachbarn zu dem noch in seiner Jurten liegenden Todten, und beweinen ihn mit grossem Geheul. Die Weiber setzen sich beysammen mit verhängten Gesichtern, und die Männer flehen klagend um Den Todten her. Anstatt des Sargs wird ein kleiner Kahn herbey gebracht, an welchem die vordere und Hintere Spitze abgehauen werden muß. In selbigen ^wird der Todte mit seiner ganzen Geräthschaft gelegt, und von den Anwesenden zn Grabe getragen. Männliche Leichen werden von lauter Männern und weibliche von Weibern nach Dem Begräbnißplatz gebracht, welcher auf Anhöhen ausgesucht zu seyn pflegt. Im letztem Fall gehen nur einige Männer mit, welche das Grab machen. Und so wird der Verstorbne mit grossem Geheul unter die Erde gebracht, und zwar so, Daß der Kopf gegen Mitternacht zu liegen kommt. Hinter männlichen Leichen führt man die drey besten und liebsten Rennthiere des Verstorbnen, in vollem Geschirr und vor Schütten gespannt, mit zu Grabe, und sobald die Leiche mit Erde
2so O ft j a k e n. beschüttet wird, bindet man einem Rennthier nach dem andern an jedes Hinterbein einen Riemen, woran zwey Männer ziehn, und vier andere mit spitzgemachten Stangen von allen Seiten das Rennthier durchstoßen müssen. Bey Bestattung reicher Leltte werden nachher noch viel mehrere Rennthiere niedergemacht / welchen man Schlingen um den Hals und um die Füsse macht, und so lange mit Stangen der Länge nach über den Rücken schlägt, bis sie todt niederfallen. Das dem Verstorbnen geopferte Vieh bleibt auf der Grabstätte liegen; das Zuggeschirr wird auf ein kleines, über dem Grabe aus Strauchwerk gemachtes Gerüst gelegt, und die umgekehrten Schlitten daran gelehnt. Indessen wird nahe beym Grabe zu einem Todtenmahle gekocht, und wenn sich die Anwesenden gesättigt haben, der Rest mit nach Hause genommen, und zum Gedächtniß des Verstorbnen unter die Nachbarschaft vertheilt. - Nachmals pflegen noch öfters, wenn es denen nächsten Verwandten einfällt, dergleichen Gedächtnißmahle begangen zu werden. Die Ostjaken hatten, ehe sie dem russischen Scepter unterworfen wurden, kleine Fürsten oder Häupter über sich, deren Würde erblich war. Einige von ihrer Nachkommenschaft sind noch itzt in eben
O st j a k e ti. Lfi -er Würde übrig, jedoch stehen sie, wenige ausgenommen , in sehr geringem Ansehen, und müssen sich, wie die Gemeinen, von ihren Mitteln und Gewerbe ernähren. Wenn diese Häupter keine männliche kErben nachlassen, so wird ein anderer von den Aelcesten und Angesehnsten zum Nachfolger gewählt. Vorfallende Händel zu schlichten, pflegen die Ostjaken unter sich Schiedsrichter zn Nehmen!, oder sich an ihre Fürsten zu wenden. Kommt aber eine Sache vor das rußische Gerichte, und kann nach beyder Partheyen Aussage nicht geschlichtet werden: so ist folgender Eid gewöhnlich. Man läßt ein hölzernes Götzenbild bringen , erinnert den Beschuldigten an die Gefahr eines falschen Eides, und nöthigt ihn, dem Götzen mit einem Beil oder Messer die Nase abzuhauen, oder denselben sonst zu verletzen, wobey er die gebräuchliche Eidesformul dem Dollmetscher nachsprechen muß: wenn ich in dieser Streitsache nicht dieWahrheit betheure: so mag auf eben diese Art meine Nase verlohren gehen ; so mag mich das Beil zerstücken, der Bär im Wald zerreißen, nnd alles Unglück auf mich kommen. Wenn sie einem neuen Landesregenten huldigen sollen , so versammelt man sie in kleine Kreyse, legt in die Mitte ein Beil, womit ein
2f2 O st j a k e n. Bär ist zerhauen worden, oder auch eine Bärenhaut, und reicht einem jeden auf der Messerspitze einen Bissen Brod, wobey er ohngefähr also den Huldigungseid leistet. " Wenn ich meiner Kayse- " rinn bis an mein .Lebensende nicht getreu ver- " bleibe, freywillig abfalle, meinen Tribut nicht " bezahle, selbst aus meiner Gegend entweiche, " oder andere Untreue begehe, so zerreiße mich " der Bär, so mag ich an diesem Brod, das " ich geniesse ersticken, so haue mir das Beil den " Kopf ab, und todte mich dieses Messer.,, Wenn man sie um eine Bärenhaut nieder knien läßt, so müssen sie nach gethanem Eid ein jeder vor sich in die Bärenhaut beissen, wobey viele, zu Bezeugung ihres Eifers, mit den Zähnen Haare ausraufen.- AehnltcheEidesverpflichtungen, bey welchen das Bärenfell die Hauptrolle spielt, sind bey den meisten heidnischen Völkern in Sibirien üblich. Der blindeste und gröbste Götzendienst ist unter den Ostjaken noch immer die herrschende Religion , welcher auch viele von den Getauften ins geheim anhangen. Diejenigen, welche unter ihren Zauberern noch ungestörte Heiden sind, halten in ihrer Wohnung ein jeder, auch die Weiber nicht ausgenommen, seinen Götzen. Das
O st j a k e n. 25; find nun gemeiniglich aus Holz, mit einem Menschengesicht grob geschnitzte Puppen, die auch wohl mitLappen bekleidet sind/ und in dem vornehmsten Winke! der Wohnung aufgestellt werden. Vor ihnen wird irgend ein Kistchen hingestellt, auf welchem der Client seinem hölzernen Gönner allerley kleine Geschenke bringt, auch beständig ein Hornvoll Schnupftaback unterhält, und geschabtes Weidenbast dabey legt, in der Meynung, daß der Götze, wenn er geschnupft hat, zu mehrerer Begeisterung die Nase damit auf osijakisch verstopfen soll. Diesen Götzen wird auch fleißig das Maul mit Fischfett geschmiert , und sonst alle Ehre erwiesen. - Viele Ostjaken vergöttern auch wohl kleine unbehauene Baumstücke/ oder Stocher, oder ein vielförmig zugehauenes Klötzchen, ja so gar Kästchens und andere Sachen, die sie. von den Russen erkauft haben. Solche Dinge zieren sie denn mit Ringen und Klapperwerk, mit allerley Bändern und Lappen so gut auf, als sie können, und verehren sie so, wie ein andrer seine Holzpuppe. - Nichts ist lächerlicher, als wenn durchreisende Russen in der Nacht, wenn alles schlaft, dem Götzen heimlich das Schnupftabacks- horn ausleeren und wieder hinlegen. Da wundert sich der einfältige Ostjak am Morgen, wie der Götze so viel hat schnupfen könne", und glaubt
2s4 O st j a k e n. Derselbe sey auf der Jagd gewesen. Kaum aber sollte man es sich vorstellen, daß ein Volk die Blindheit so weit treiben könne, die Hansgötzen, welche es sonst über alles verehrt, alsdenn, wenn es ihm unglücklich geht, und die Götzen nicht helfen wollen, von ihrer Stelle herunter zuwerfen, zu zerhacken, und mit Schlagen, oder sonst auf alle Art zu mißhandeln. Und doch ist dieses bey den Ostjaken nichts seltnes; aber auch sonst wohl kaum bey einer heidnischen Nation in Sibirien gebräuchlich. Eine Art von Vergötterung wiedersähet auch Verstorbenen in der Verwandschaft. Denn man macht hölzerne Bilder, die verstorbne angesehene Männer bedeuten sollen, und seht ihnen bey den Gedächtnißmahlen, welche ihnen gehalten werden, ihren Antheil vor. Ja Weiber, welche ihre verstorbne Männer geliebt haben, legen diese Puppen bey sich zu Bett, putzen sie auf, und vergessen sie bey der Mahlzeit nie zu speisen. Sonst erzeigen sie auch besondern Bergen oder außerordentlichen Baume" , welche ihre Andacht gerührt haben, oder von den Zauberern für heilig ausgegeben werden, eine Art von Verehrung , und gehen niemals vorbey ohne einen Pfeil auf selbige zu schießen, welches eine Art der
O st j a k e n. 2sf Verehrung ist, die man solchen Gegenständen erweiset. Aber die wichtigste Anbettung und grosse gemeinschaftliche Dpfer gehn nur gewisse vornehme, von den Zauberern geweyhte Götzen an, welche dieOstjaken vormals an vielen Orten verehrt haben sollen. Zu diesen nimmt man in äusser- ordentlichen Unglückskällen oder Gefahren seine Zuflucht mit Opfern, wobey die Zauberer ihre Hauptrolle spielen, und das arme Volk alsdenn durch ihre Betrügereyen am meisten in seinem Minden Gehorsam fesseln- Gegenwärtig ist der von allen obischen Ostja- ken, und auch von benachbarten Samojeden vorzüglich verehrte Götze in der Gegend der Wok- sarsklschen Jurten, siebenzig Werste unterhalb Obdorsk befindlich. Er steht in einem waldigten Thal, wo ihn die Ostjaken sorgfältig bewachen, und alle Zugänge dahin vor den Russen zu verbergen suchen. Sie versammeln sich zu demselben oft in grossen Gemeinden um ihre Opfer darzubringen. Es sollen zwey Götzenfiguren vorhanden seyn, deren eine männlich, die andre weiblich gekleidet ist. Beyde find nach offjakifcher Weise so prächtig als möglich geziert, und weder Tuch
2s6 Ostjakem noch gutes Pelzwerk daran gespart. Die Kleider sind mit Meßing und Eisenblechen in der Gestalt allerley Thiere reichlich besetzt, und auf dem Kopf haben sie silberne Kränze. Jeder steht an einem ausgesuchten Baum, unter einer besondern Hütte. Die Baume aber sind am Stamm mit Tuch und andern Zeugen überzogen, oben mit weigern Blech beschlagen/ und einGlöckchen daran gehängt, welches der Wind bewegt. Auch sind Köcher und Bogen an den Baum des männlichen Götzen, und an allen umstehenden Bäumen unzählige Rennthierhäute von den geschlachteten Opfern, ingleichen allerley Peltereyen aufgehängt. Rund um die Götzen liegt eine Menge von allerley ostjakischem Hausgeräth, Kessel, Löffel, Schaa- len, geopferte Tabackshörner u. dergl. Die Männer bringen allein dem männliche" Götzen ihre Opfer und Andacht; die Weiber aber versammeln sich unterweilen, unter Anführung einer Zauberinn, bey dem weiblichen Götzen, und bringen diesem Opfer und Geschenke. Sonst hatten die Ostjaken an vielen Orten Bäume im Walde, welche sie verehrten, und mit Pelzwerk und Opferfellen reichlich beschenkten. Weil sie aber erfahren mußten, daß die vorbey reisende Kasaken, das in den Wind aufge-
O st j a k e tu 257 hängte gute Pelzwerk von -er Verwesung zu retten, und zu besserem Gebrauch anzuwenden , sich kein Gewissen machten, so haben sie angefangen, aus solchen Bäumen grosse Klötze oder Stammstücke zu hauen, selbige aufzuzieren, zu beschenken , und an sichern Orten zu verwahren. Alle Gegenden, deren Umfang 'einem Götzen geweyht ist, und wovon die Ostjaken die Gränze genau nach Flüssen, Bächen und andern Wahrzeichen zu bestimmen wissen, werden von ihnen so geschont, daß sie weder Graß noch Holz darinnen abzuhauen , noch zu jagen oder zu sischen, ja nicht einen Trunk Wasser innerhalb derselben zu nehmen sich unterstehen, um nicht die Götzen zu erzürnen. Sie hüten sich, wenn sie durch solche Gegenden reisen müssen, mit dem Kahn nicht zu nahe am Ufer hinzufahren, noch das Land mit dem Ruder zu berühren, und wenn der Weg dadurch weit ist, so versehen sie sich, ehe sie das Gebiet des Götzen erreichen , mit Wasser; denn sonst würden sie lieber den äussersten Durst leiden, als aus dem Wasser, auf welchem sie fahren, einen Trunk zu wagen. Die Lehrer und Beschützer dieses rohen Aberglaubens sind die betrügerischen Zauberer -der V. Theil. R
L58 Ostjaken. Schamanen. Es darf nur jemand vor der Obrigkeit in ungewöhnlichen Geschäften geschickt seyn, oder irgend eine Neuerung eingeführt wer" den, die den Ostjaken nicht angenehm ist, so ge- räth die ganze Gegend in Furcht und Schrecken, und die Zauberer machen sich diese und andre Gelegenheiten zu nutze, um dem Volk ihre oft erdichteten Träume zu erzählen, sie mit dem Zorn und grösser" Strafen der Götter zu bedrohen, und sich durch die alsdenn von dem fast sinnloß gemachten Volk, und sonderlich von den Reichen veranstaltete Zaubereyen und Opfer zu mästen. - Gemeiniglich sind diese Schamanen die klügsten Grillenfänger, die sich bey den Ostjaken anfangs durch häufige Erzählung und Deutung eigner Träume den Weg zu dieser Ehrenstelle bahnen , und nachmals von alten Zauberern in den Belrü- gerkünsten unterrichtet werden. Bey einigen dieser Leute würkt der Aberglaube auf ihre eigne Einbildungskraft so stark, daß sie selbst überaus schreckhaft und vor Kleinigkeiten furchtsam sind. Die Gelegenheit zu Ausübung der Zaubereyen geben Unglücksfalle, schreckliche Traume, schlechte Jagd oder Fischerey und andre Widerwärtigkeiten. Die ostjakischen Zauberer bedienen sich einer Handtrvmmel, wie die meisten stbiri-
O st j a k e n. 259 schen Schamanen, und sollen im Zaubern vor ei- nem grossen Hüttenfeuer gräßliche Verzückungen machen, bis sie von den nach ihrem Vorgeben Herbeygelockten Teufeln verlassen werden, und die verlangte Antwort ertheilen können. Alle Anwesende machen während der Verzückungen mit Kesseln, Schaalen, und wie sie sonst können ein unaufhörliches Lärmen und Geschrey, bis ihrer Einbildung nach ein blauer Rauch über dem Zauberer entsteht, welcher sich nach dem gehabten Pa- roxismus lange wle sinnloß und entkräftet stellt. Das andre Hauptgeschäfte der Zauberer ist die Anordnung der grossen , allgemeinen Opfer, wobey der Schaman vor dem Götze" steht, und demselben aus vollem Halse das Ansuchen des Opfernden zufchreyt, wozu die Begleiter mit einstimmen. Bey der Verzehrung des Opfers jauchzen alle Anwesende, und was ihnen einfällt muß statt eines Gesanges dienen, wenn es nur in einem singenden Tone herqeschrien wird. Wenn grosse und allgemeine Opfer verrichtet werden sollen, so treiben die reichen Ostjaken ihre besten Rennthiere Heerdenweise zur Schlachtbank, und lassen im heiligen Eifer kaum zur Rückreise die nöthigsten vor ihre Schlitten am Leben. Ue- berdies werden noch die besten Pelzwerke, die ein R 2
26O O st j a k e nl Ostjak in die Casse nicht gern so gut liefert, dem Götzen zum Geschenk aufgchenkt, und Wind und Wetter Preis gegeben. Eine besondere Erwähnung verdienen noch die Tänze der Ostjaken, welche gewiß ganz national und recht merkwürdig sind. Ich habe sie, sagt Pallas, von Russen, die unter den Ostjaren lange gewesen waren, selbst ausüben gesehen, und kann das lächerliche und figürliche davon nicht besser , als mit burlesken Pantomimen vergleichen. Sie ergötzen flch damit bey ihren Lustbarkeiten, sonderlich wenn fie viel Branntwein von den Russen einzutauschen Gelegenheit gehabt haben , und es tanzen hauptsächlich nur die Männer und Jünglinge. Diese Tänze, welche keine geringe Uebung, Fertigkeit und Anstrengung erfordern, und den Tänzern Schweis genug auspressen , stellen theils ihr Verfahren bey der Jagd verschiedner Thiere, oder Vögel, und beym Fischfang, theils das Betragen, die verschiednen Polituren und Gänge der ansehnlichsten Thiere und Vögel, theils auch satyrische Nachahmungen ihrer Nachbarn , alles nach dem paßlichsten musikalischen Takt vor , welchen der Spieler , nach den verschiednen Vorstellungen des Tänzers oft abwechselt. So habe ich zum Ex. die Zobeljagd,
25l O st j a k e n. -ie Sitten des Kranichs, des Elennthiers, den Flug und Raub des Mausefallen, das Betragen der rußischen Weiber beym Waschen am Fluß, ruid andre noch lustigere Handlungen , auf eine überaus poßierliche und lächerliche Art vorstellen gesehen. Am mühsamsten hat mir die Vorstellung des Kranichs geschienen, da der Tänzer sich nie- dersitzend unter einem Pelz verbirgt, dessen Zipfel er um einen langen Stock befestigt, auf welchem "ben em Kranichskopf vorgestellt wird, und solchergestalt auf den Hacken fitzend, oder doch ganz gebückt tanzen, und mit dem Stock alle Bewegungen des Kranichs nachahmen muß. - Bey der Vorstellung des Elennthiers muß die Musik die verschiedenen Bewegungen des Thiers, wenn es im Schritt, im Trott oder im Lauf geht, ausdrücken, und die Pausen vorstellen die das Thier macht, um sich nach dem Jäger umzusehen. Man sollte kaum so viel künstliches und wohl ausgeson- nenes bey einer so rohen Nation vermuthen. - Ihre liebste Vorstellungen sind die satyrischen Tänze; so wie es auch ihre beste Ergötzlichkeit ist, in den selbst ersonnenen Liedern diesen oder jenen durchzuhecheln; obschon sie auch sonst, wenn sie trunken und lustig sind, alles was ihnen nur einfällt aus dem Stegereif in einen Gesang bringen. R Z
262 S a IN o j e d e n. Ausser diesen Tänzen und Gesängen ergötzen sie sich auch noch mit Erzählungen, welche mehrenlheils von Liebesbegebenhei en, und alten, unglaublich prahlerischen Heldenbegebenheiten und Ritterzügen handeln. -- Gegen Fremde sind sie sehr Gasifrey, und wissen nicht genug, wiesle einen Gast bewirthen wollen, und lassen ihn selten ohne Geschenke von sich. Nun wollen wir uns zu denJugrischenund Mbdorischen Gamojeden wenden , deren Sitten zu beobachten auf der obigen nördlichen Reise auch einige Gelegenheit gewesen ist. Die Gamojeden, welche sich selbst nicht anders als Chasowa, d. t- Männer nennen, von den Ost- jaken aber Ieruncho, und von den Jenisetschen Tungusen Dshändal zu genahmt werden, bewohnen die allernordlichste Gegend von Rußland und Sibirien, bis um den Jenisei, sind aber in diesem Umfang in viele, auch der Mundart nach verschleime Stämme zertheilt; ja vielleicht haben nicht einmal alle unter der russischen Benennung Samojed begriffene Stämme einerley Herkunft. Was hier gesagt werden wird, ist von denen zwischen dem Mb und dem Iugrischen Gebürge wohnenden Samojeden zu verstehen, von welchen die vom Ob östlich längst der Jurakischen
Samojeden. 26z Küste wohnende, nach welchen diese Küste ihrer" Namen bekommen hat, in vielen Stücken unterschieden seyn sollen. Man kann wohl nichts so wahrscheinlich schließen, als daß keine andre, wie eine durch Kriege verdrängte, und aus ihren Wohnsitzen Vertriebne Nation die äussersten Gränzen der nördlichen Hämisphäre bevölkert haben könne. Diese Nation muß auch schon zuvor in einer kalten ge- bürgigten Gegend lange gewohnt, und schon da eine wandernde Lebensart geführt haben, weil sie selbige sonst unmöglich unter einem so rauhen Himmelsstrich, wo andre in guten Häusern kaun" den Winter ausstehen würden , hätte fortsetzen, und den Gebrauch beweglicher Hütten beybehalten können. Wenn man nun hinzufügt, daß im östlichern Sibirien um den Jenisei, wo die Gegenden allen Anzeigen nach sonst viel volkreicher gewesen sind, und am benachbarten satanischen Gebürge noch Ueberbleibsel dieser Nation in den Koibalen, Kamaschen, Motoren, Schoten und Karagassen übrig sind, welche die samojedische Sprache reden, und auch eine ganz ähnliche Gesichtsbildung haben; so wird man kaum mehr zweifeln, daß dieses die alten Wohnsitze der Sa- mojeden gewesen seyn möchten. Die Samojeden R 4
/ 264 Samojeden. erinnern sich aber heutiges Tages nichts mehr, als daß sie von Osten hergekommen sind. Ihre mühselige, gefährliche und harte Lebensart kann solche Denkmähler in wenigen Jahrhunderten aus ihrem Gedächtniß verdrängt haben. Der von den Samojeden bewohnte nördlichste Theil des Bereiofschen Gebiets, wird durch -en obischen Meerbusen in zwey Gegenden getheilt , deren die westliche oder Ramemiaja ( Gebürgantheil) vom Ursprung des Sob längst Dem Juqrischen Gebürge bis an den Karischen Meerbusen ihre Gränze mit dem unter Archangel gehörigen Prestoserskischen Gebiet hat; die andere Nisowaja (die niedere Landschaft) geht vom obischen und tassewischen Meerbusen ostwärts, und gränzt mit denen unter Mangasea stehenden Jurakischen Samojeden. Die Samojeden sind im Ansehen , so wie in -er Sprache von den Ostjaken gänzlich verschieden. Letztere gleichen der Gestchksbtldung nach mehr den Russen, und am meisten der finnischen Nation, die Samojeden aber haben fast das Ansehen -er Tungusen, runde, breite und platte Gesichter , welche bey dem jungen Weibsvolk sehr angenehm sind, aufgeworfne breite Lippen, eine breite
S a m o j e d e n. 26s offne Nase, wenig Bart und schwarzes borstiges Haar. Mehrentheils sind sie von Statur mehr klein/ als mittelmäßig, dabey besser proportio- nirt, untersetzter und fleischigter als die Ostjaken. Dagegen sind sie viel wilder, ungesitteter und unruhiger in ihren freyen und entfernten Wüsteneyen, als letztere, die schon durch den Umgang mit Russen gesitteter geworden / und völlig unter den Gehorsam gebracht sind. ( Die Rleidung der Samojeden ist in den verschiedenen Stämmen nicht sehr verschieden, und der vstjakischen, theils auch der jakutischen sehr ähnlich. Die Winterkleider sind gewöhnlich vonRennthierfellen, Fuchs-und andern, Pelzwerk, meistens mit weissem langhaarigen Pelzwerk von Hunden oderWolfsbäuchenverbremt, theils auch von den Bauchen der Taucher (Lol^mdus, I>.) und anderer Wasservögel immer übereinander geschlagen, die Haare oder Federn nach aussen und mit einem Gürtel um den Leib befestigt: die Federkleider sind, so wie die Pekzkleider einiger, oft nach jakutischer Weise mit gefärbten langen Haaren befranset, und aus den Räthen besetzt. Von Wäsche wissen sie nichts; sondern straqen die Röcke auf dem blossen Leibe.' Die Sommerkleider sind von Fischhäuten, welche das Frauenzimmer,
266 S a m o j e d e rr. so wie das Pelzwerk, sehr gut zu gerben weiss, vorne offen, kurz und Ränder und Räthe zierlich benähet und befranset. Des Sommers gehen sie mit blossen Köpfen, und des Winters mit Kappen von Pelz, die auch bisweilen am Rocke selbst befestigt sind.) Wir geben hier auf Taf. b. die Abbildung einer Mannsperson. Bey den Weibern ist der ostjakische Schleyer unbekannt: sie gehen, ausser auf Winterreifen, immer mit unbedecktem Haupt und Gesicht, sind auch sonst ziemlich schamlos. Das Kopfhaar ist in zween Zöpfe geflochten, welche hinten herunterhängen, und nie aufgelöst werden. In den Ohren tragen sie kurze Gehänge von Corallen. Am Kleide pflegt das Brust- und Rückenstück aus jungen Rennthierfellen, das übrige aus zusammen- gestückten Tuchlappen zu seyn. Vorne und hinten werden auch noch zur' Zierde einige Tuchlappen angehängt. Unten herum hat das Oberkieid eine dreyfache Bebrämung von gutem Pelzwerk, und wird vorne nicht zugebunden, sondern übereinander geschlagen, und mit einem Gürtel befestigt, an welchem vorne statt der Spange ein grosser eiserner Ring, woran beyde Enden? des Gürtels festgeknüpft sind, getragen wird. Die samojedi- sehen Weiber tragen auch Beinkleider von semtsch
ALM MOK KM--L^WW KN
'L-^ ^ "i
'/E MM
I, .V,-^^r >7tzi.LL.^.v
AMUM MM MMM MUW

Samojeden. 267 gegerbten Rennthierfellen. In diesen Kleidern bleiben sie Tag und Nacht: die Mannsleute aber pflegen in ihren Jurten bis auf die Beinkleider nackt zu schlafen. Wir theilen hier auf Taf. 6. die Abbildung von ihrer Sommer- und Winterkleidung mit. Der die Samojeden Sommer und Winter hindurch eine unstate Lebensart führen , und ' in ihren mit Rennthierfellen bedeckten Jurten beständig .auf den waldlosen Ebnen ( Tundra ) herumziehen, so ist ihre unreinliche Lebensart nicht so merklich als im Winter bey den stinkenden Lstjaken. Doch geben sie denselben im Grunde an Unflätigkeit nichts nach, sonderlich am Leibe und im Essen. -- Ein jeder Samojed hält seine Rennthiere, und hütet sie mit seiner Familie selbst; die reichsten ausgenommen, welche ärmere aus ihrem Mittel zu Hirten dingen. Diese Hausthiere dienen aber hauptsächlich nur bey ihren Zügen zu Fortbringung der Schlitten. Sie verstehen nicht, selbige zu melken, und zum schlachten sind ihre Heerden theils zu schwach, theils die Besitzer zu geizig.. Ihr Hauptbestand ist, wie bey den Tungusen und einigen nordamerikanischcn Völkern, die Jagd, und sonderlich die wilden Rennthierheerden, welchen sie auf allerley Art
268 S a m o j e d e n. nachzustellen wissen, wie unten wird erwähnt werden. Das wilde Rennthtcr giebt dem Samojeden fast alles, was er zu seiner Nothdurst gebraucht, Speise, Dach, Materie zur Kleidung, Sehnen zum nähen und anderm Gebrauch, Leim, Schaufeln , die ste aus den Hörnern machen, u. s. w. -- Wenn ste stch nahe an der See befinden, so haben ste an den Seebären, welche aufs Ufer kommen , und auch wohl an ausgeworsnen todten Wallfischen und andern Rennthieren genügsame' Nahrung, die ste ohne Unterscheid und Ecke! nutzen. ( Der Gebrauch des Salzes ist ihnen unbekannt, alles wird mit blossem Wasser gekocht. Sie find Liebhaber von der Fröhlichkeit, die Räusche verschaffen, und rauchen deswegen überaus gern Taback, und essen wiedieOstjaken Fliegenschwäm- me.) Gelegentlich beschäftigen ste stch wohl in den Meerbusen und Seen auch mit dem Fischfang, und wissen stch dazu Netze aus Weidenbast und die nöthigen Stricke aus Weidenruthen zu flechten. - Im Herbst ist die Jagd der Eisfüchse ihre beste Beschäftigung, welche alsdenn nicht nur von den Männern in Fallen gefangen , und verfolgt, sondern sogar von Weibern und Kindern ausgegeben und getödtet werden. Einige reiche Samojeden haben stch demk Fischfang zugefallen gewöhnt, den Sommer über am Ob einen
Samojeden. 269 festen Wohnplatz zu wähle"/ und ihre Heerde durch Kinder oder Hirten weiden zu lassen, doch wenn die Jagdzeit angeht, so ziehen sie ihrer vorigen Lebensart wieder nach. Wenn der Samojed ein wildes Rennthiev erlegt hat, so kommt davon nichts um. Das erste ist, daß man auf der Stelle wo das Thier abgezogen wird, die Ohren abschneidet, und als eine Art von Ovferung hinwirft, um künftig einen glücklichen Fang zu verdienen. Die Knochen werden sogleich aus den Beinen gescheckt, mit dein Messer gespalten, und das Mark daraus roh gegessen. Einen eben so grossen Leckerbissen finden sie an dem rohen und warmen Gehirn. Die Augen werden an einem Ort vergraben, wo nicht leicht ein Weib oder erwachsen Mädchen darüber schreiten kann, weil dies die Jagd verderben soll. Im Frühling wenn die Rennthiere junges Ge- weyh aufsetzen, das noch knorpligt und rauh ist, so werden nur die Haare davon abgesengt, und dergleichen Geweyh ebenfalls roh verzehrt. -- Aus solchen Geweyhen oder auch aus schon verhärteten, die sie zerflossen und kochen, wird ein sehr starker Leim gemacht, den sie auch aus dem Rennthier- blut zu bereiten wissen. -- Das übrige Fleisch wird gekocht. Wenn mehrere Familien beysanumn
270 Samojeden. stehn, und gemeinschaftlich in einem Kessel kochen, so isset doch jeder sein Antheil in seiner Jurte. Das Weib darf aber nicht mit dem Manne essen, sondern bekommt den Ueberrest. Ueberhaupt ist das arme Weibsvolk bey den Samojeden noch unglücklicher und schlechter gehalten, als bey den Oftjaken. Unter dem steten Hin-und Herwandern dieses Volks müssen die Weiber ausser aller Hausarbeit, die ihnen obliegt, auch allein die Hütte aufschlagen und abbrechen, von den Schlitten ab-llbd aufpacken, und sich beydem allem noch ihren Männern höchst sklavisch zu Dienst stellen, welche sie dagegen, einige verliebte Abende ausnenommen, kaum eines Anblicks oder eines guten Worts würdigen, und es sich an den Augen absehen lassen, was sie verlangen.- Dieses ist noch nicht genug: die Weiber werden von den ungesitteten Samojeden sogar als unreine Geschöpfe betrachtet. Wenn ein Weib ihre Hütte aufgeschlagen hat, so darf sie ehe nicht hineingehen , bis sie zuerst sich, dann alles worauf sie gesessen, den Schlitten nicht ausgenommen, und endlich jedes Stück, welches sie in die Hütte tragt, über einem angezündeten kleinen Feuer mit Rennthierhaar ausgeräuchert hat. Wenn sie die vorn auf den Schlitten gebundne Kleider loßbin-
S a m o j e d e n. 271 den will, so darf sie es nicht von oben thun, sondern muß unter den Schltttenstangen, woran das Rennthter gespannt ist, durchkriechend sich dabey bemühen. Eben so darf'auch auf der Reise kein Weib quer durch die Reihe hintereinander folgender Rennthierschlitten gehn, sondern muß entweder den ganzen Zug umlaufen, oder unter den Schlittenstangen durchkriechen. -- In der Hütte sogar, wird der Thür gegen über hinter dem Feuer ein Stab eingepflanzt, welchen das Weib nie überschreiten darf; sondern wenn sie wegen Verrichtungen von derj einen zur andern Seite übergehn will, so muß sie bey der Thür vorbey um das Feuer gehn. Denn die Samoje- den glauben fest, daß wenn ein Weib die ganze Hütte umgeht, der Wolf gewiß in selbiger Nacht ein Rennthier frißt. Und diesen Aberglauben haben die Ostjaken, welche Rennthier halten, gleichfalls angenommen. - Aus einem andern Aberglauben darf auch kein Weib oder erwachsenes Madgen etwas von einem Rennthierkopf gemessen. Am allermeisten sind die armen Samojedin- rren zur Zeit der monatlichen Unpäßlichkeit geplagt und verachtet. Da müssen sie gar oft übers Feuer schreiten, und sich mttRennthierhaar oder Bibergeil räuchern; da dürfen sie vor die Män-
272 S a m o j e d e tt. ner nichts kochen, und ihnen nichts aus ihren Händen reichen. - Eben so ergeht es ihnen nach einer Niederkunft, da der Mann zwey Monate lang keine Gemeinschaft mit dem Weibe hat. - In dieser Zeit darf das unglückliche Weib nichts von frisch gefällten Thieren gemessen , sondern muß sich mit altem Vorrath behelfen. - Ja die übelste von allen Gewohnheiten bey der Niederkunft, wowieder die europeischen Schönen eifern würden, ist daß die Samojedinnen alsdenn in Gegenwart einer Gehülstnn und des Mannes beichten müssen, ob und mit wem ste eine kleine Liebesfünde begangen haben; welches ste aus Furcht, durch die geringste Zurückhaltung eine schwere Geburt zu leiden, treuherzig bekennen sollen. Sie haben auch von dem Bekänntniß keine üble Folgen zu befürchten, sondern der Mann geht nur zu demjenigen, auf welchen das Bekänntniß der Gebährerinn fällt, hin und läßt sich vor die unerbetene Beyhülfe eine kleine Entschädigung zahlen. Ist der Thäter ein naher Verwandter, so verschweigt das Weib nur den Namen, und der Mann weiß alsdenn schon, von wem er die Schuld einzufordern hat. Wenn ein Samojed freyen will, so sieht er sich in einem andern Geschlecht eine Braut aus, die
Samojeden. 27; -ie ihm an Vermögen und Stand so viel möglich gleich ist; auf Schönheit wird dabey wenig gesehen. Dann laßt er durch einen andern anwerben, wo steh der Vater der Braut bey dem Kalim aus- serordentlich habsüchtig bezeigt. Ist dies in Richtigkeit gebracht, so wird der Bräutigam mit Renn- thierfleisch bewirthet. Der Vater muß auch seiner Tochter sowohl als dem Bräutigam Kleider schenken, und wenn diese dann gerüstet sind, so kommt der Bräutigam, seine Geliebte abzuholen, welche dann von fremden Weibern mit Gewalt auf einen Schlitten gesetzt, und daran fest gebunden wird: alle übrige Schlitten mit den Geschenken und der Morgengabe , wovon der Schwiegervater die drey oder 4 ersten mit gutem Tuch, die übrigen aber mit neuen Rennthierhäuten bedecken muß, werden hinten an der Braut Schlitten angehängt. Der Bräutigam fährt hintenher, und sobald der Zug zu dessen Wohnung gekommen ist, so muß die Braut für sich und den Bräutigam das Lager bereiten. Man sagt, daß die Bräute noch einen ganzen Monat unberührt bleiben, obwohl das Paar auf einem gemeinschaftlichen Lager zu liegen Pflegt. Nach einiger Zeit besucht die junge Frau ih- ren Vater, und wird allemal, so oft sie derglei- V. Theil. S
/ L?4 S a m o j e d e n. eben Besuche wiederholt, von ihren Eltern wohl beschenkt, daher die jungen Weiber mehrenthetls von väterlichen Geschenken leben und wenig von ihren Männern verlangen. - Die Samojedinnen sollen sehr leicht gebähren. Das neugebohrne Kind wird, nach ostjakischer Art, auf faules Hol; oder weiches Moos, in eine von Birkenrinde gemachte Wiege gelegt, und so fest zugebunden, daß es die Mutter vorder Brust, oder an einem Riemen auf dem Rücken bequem mit steh tragen kann. Erst wenn die Knaben fünf Jahr alt sind, giebt ihnen der Vater einen Namen, und dies ist der Kindername, den ste bis ins fünfzehnte Jahr behalten ; alsdann erst bekommen ste den rechten Namen, welchen der Vater entweder selbst wählt, oder von seinen Freunden nach dem Absterben ihrer Verwandten erborgt. Legt ein Samojed ohne Einwilligung den Namen eines Verstorbenen auS einer fremden Verwandschaft seinem Sohne bey; so entstehen daraus oft blutige Händel. Mädchen bekommen nie einen Namen: wenn ste verheura- thet sind, so ruft sie der Mann nie anders als Nä d. i. Weib. Die Todten werden bey den Samojeden bald beerdigt. Sie haben darzu keine gewisse Be- sräbnißplätze, sondern bringen den Todten nur
S a m o j e d e n. 275 auf eine Höhe oder Hügel. Sie ziehen demselben so viel von seinen Kleidern an, als ße nur anbringen können, und was nicht paßt, legen sie um die Leiche herum. Ueber den Kopf stürzen sie einen ledigen Kessel, in der Meynung, daß die Seele auch nach Zerstöhrung des Kopfes noch darum wohnen wird. Und so wickeln sie die Leiche mit allem Zugehör in eine Hüttendecke vonRennthier- feilen fest ein, umwickeln sie mit Stricken, und ziehen sie, mit dem Kopf voran, unter der aufgehobnen Bedeckung der Hütte, worinn er gestorben ist, aber nie zur Thür hinaus; weil sie glauben, wenn letzteres geschieht, so werde der Todte bald andre von der Familie nachholen. - Wenn sie solchergestalt die Leiche nach der gewählten Grabstätte gebracht haben, so graben sie, wenn es Sommer ist, eine nicht gar tiefe Gruft, so daß kaum der Todte ganz in der Erde liegt, bedecken ihn mit Strauchwerk und schütten Erde darüber. Im Winter machen sie eine Art von Hütte aus Holz und Strauchwerk, legen den Todten darein, geben ihm Beil, Messer, Bogen , Pfeile, Taback, Pfeiffe, Löffel und Schaalen mit, und verlassen ihn also. Die Rennthiere, welche die Leiche bis auf den Begräbnißplatz gebracht haben, werden getödtet, und bleiben mit allem Geschirr auf dem Grabe liege". Reiche todte" auch noch S -
276 S a m o j e d e n.' die, mit welchen der Verstorbne auf die Jagd zu gehen pflegte. Und das alles wird im Winter nur mit Schnee beschüttet, zur Sommerszeit aber mit Moos und Strauchwerk bedeckt. Daher sind die samojedische Begräbnisse vor die Eisfüchse, Vielfraße, und andre wilde Thiere ein fertiges Futter. Indessen wird auch nach einem Zauberer ( Tadyb ) geschickt, den man oft sehr weit herholt , um den Geist des Verstorbnen zu besänftigen. Diese samojedtschen Zauberer bedienen sich bey solchen und andern Gelegenheiten auch der Handtrommel, und haben eine besondre mit Eisenwerk behängte Kleidung. Sie müssen dem Geist zureden, daß er die Nachgebliebnen in Ruhe lassen, und nicht nachholen, die Jagden aber, auf welchen er glücklich gewesen, seinen Verwandten bescheeren solle. Man schlachtet dabey zu einem Todtenmahle ein Rennkhier, wobey der verstorbnen Person Weib oder Mann nicht mit den andern Verwandten aus einem Kessel essen darf, bis sie sich durch Waschen und Räuchern mit Bibergeil gereinigt haben. Wenn nachmals ein Samo- jed auch nach zehn Jahren bey dem Grabe eines nahen Verwandten vorbey zieht, so muß er, wenn er sich desselben noch errtnuern kann, daselbst ein
S a m o j e d e n. 277 Rennthier zum Gedächtniß schlachten, und mit seiner Gesellschaft verzehre"/ auch den Kopf mit den Hörnern beym Grabe aufstecken. Den Namen eines Verstorbnen nennt niemand mehr, sondern wenn man von demselben reden will, so muß es durch einen Umschwetf geschehen. Wer einen solchen Namen aussprechen würde/ war/ der erklärte Feind der Verwandtschaft des Verstorbnen. Nach geraumer Zeit aber pflegen solche Namen wieder in der Verwandtschaft Kindern / die im zweyten oder dritten Gliede geboH- ren sind, beygelegt und solchergestalt im Gedächtniß erhalten zu werden. Die Trauer der Verwandten um einen Todten / oder auch schwer krank liegenden Freund besteht darinn/ daß sie eine Zeitlang die Pelzstiefeln nicht aufbinden/ und den Leib nicht umgürten. Wittwen müssen die Haarflechten loß machen, und nachmals Zeitlebens, ausser den gewöhnlichen zwey Haarzöpfen noch eine dritte Flechte an einer Seite über dem Ohr tragen. Als etwas ansserordentliches verdient angemerkt zu werden, daß nicht wenige von den Sa- mojeden, sonderlich Zauberer, eine sonderbare S z
278 S a m o j e d e n. Art von Schreckhaftigkeit an sich haben, die theils von eurer übermäßigen Spannung und Reiz" barkeit der Fibern, durch die Würkungen des nördlichen Cluna und Lebensart, theils durch die vom Aberglauben verderbte Einbildungskraft verursacht zu seyn scheint. Aus znverläßigen Berichte" weiß ich, sagt Pallas, daß dergleichen reizbare Leute auch unter den Tungusen und Kamc- schadalen anzutreffen sind. Der Herr Major Islemef hat mich von deren Gegenwart unter den Jakuten versichert, und ich habe dergleichen, doch in einem etwas geringern Grade behaftete unter den Anraten und jeniseischen Tataren gesehen. -- Eine jede unvermnthete Berührung z. Ex. in den Seiten oder an andern reizbaren Stellen, ""versehenes Zurufen und Pfeifen, oder andere fürchterliche und schleunige Erscheinungen bringen diese Leute ausser sich, und fast in eine Art von Wuth. Bey den Samojede" und Jakuten, welche die Reizbarkeit im höchste" Grade zu haben scheinen, ( wie sich denn die ganze Nation der erster" bey ""versehenen Fallen mehr als gewöhnlich schreckhaft bezeigen soll, ) geht diese Wuth so weit, daß sie, ohne zu wissen was sie thun, das erste Beil, Messer, oder andre schädliche Werkzeuge erhäschen, und die Person, welche.der Grund ihres Entsetzens ist, oder jeden anderen
Samojeden. 279 der ihnen alsdenn in den Wurf kömmt, zu verwunden oder gar zu todten suchen, wenn sie nicht wir Gewalt abgehalten, und alle schädliche Werkzeuge vor ihnen weggenommen werden. Wenn sie alsdenn ihre Wuth auf keine Art auslassen können, so schlagen sie um sich, schreyen, wälzen sich, und sind vollkommen wie Rasende. Die Samojeden imd Ostjaken haben in solchen Fallen ein unfehlbares Mittel diese Leute wieder zu sich selbst zu bringen: sie zünden nur ein Stück Rennthier- sell, oder einen Büschel Rennthierhaare an, und lassen dem Behafteten den Rauch davon in die Nase gehn; davon verfällt derselbe sogleich in eine Mattigkeit und Schlummer , der oft vier und zwanzig Stunden dauert, und den Kranken vey völliger, Sinnen verläßt. Eine Genesungsarl, welche den Grund des Uebels noch deutlicher entdeckt. Herr Sujef sahe in der vbischen Gegend cine Schainanin, welche wegen Alters zu zaubern aufgehört hatte; diese fürchtete sich nicht nur, wenn gepfiffen wurde, sondern sogar vor demGesause des Windes, der durch eine Ritze bläst. - Auch war unter den Samojeden, d,e ihn auf der Reise nach dem Eismeer begleiteten, ein Weib, die obwohl in einem geringern Grade, doch ausscrordent- S 4
280 S a m o j e d e 11. lich schreckhaft war. - Nachmals kam ihm bey -er im i772sten Jahr über Mangasea gethanen Reise ein junger samojedischer Zauberer vor, der da er ihn sahe, so verwirrt ward, daß er glaubte, man wolle ihn schlagen, wenn man ihm daher nur einen Finger ausgestreckt entgegen hielt, denselben mit beyden Händen ergriff, und sich endlich davon machte. Nach vielem Zuredet des Dollmetschers, daß er sich vor nichts zu fürchten habe, kam er wieder zu sich; da zog man ihm unter freundlichem Zureden einen schwarzen Handschuh an. Sogleich sing er an, die Hand mit starren Augen zu betrachten, und verfiel in eine solche Unsinnigkett, daß wenn man sich nicht geschwind des neben ihm liegenden Beils bemächtigt hatte, gewiß einer oder der andre hätte unglücklich seyn können..- In Ermanglung dessen lief er wie rasend herum, schrye , schüttelte seine Hand, die er vor eine Bärentatze ansähe, damit Her Handschuh abfallen sollte, den er mit der andern Hand zu berühren sich nicht unterstand, und tobte so lange, bis man ihn mit Gewalt ergrif, und den Handschuh wieder abzog, da er denn nach und nach wieder zu sich kam. Von den Götzen der Samojeden hat nichts zuverläßiges in Erfahrung gebracht werden kön-
S a m o j e - e n. 28l nen. Soviel weiß man, daß ein jeder! seinen Hausgötzen hat; das ist aber oft nur ein besondrer Stein, oder sonst etwas lebloses, welches der Samojed an seinen Schlitten bindet, und heilig in Acht nimmt. Wir müssen noch ein paar Worte von den Ergötzlichkeiten der Samojeden hinzufügen. Wenn viele an einem Ort bey freudigen Gelegenheiten zusammenkommen, so sollen sie sich am meisten mit Kämpfen und Springen! über ein gewisses Ziel belustigen. Sie sollen auch mit den Weibern paarweise in Kreisen tanzen, oder ohne viel aus der Stelle zu kommen, allerley Posituren und Verstellungen der Glieder bey taktmaßigen kurzen' Schritten machen, und anstatt der Musik selbst einige wunderliche, schnarchende, und durch die Nase gezogne Sylben wiederhohlen, zn welchen die Weiber mit einem schnarchenden Stöhnen den Takt geben. Nun wollen wir auch von der obischm Fischerey und Jagd reden, von welchen die erstere bey den Ostjaken , letztere aber bey den Samojeden das vornehmste Nahrungsge- schafte ist.
282 c> Obische In ganz Rußland und Sibirien ist kein grosser Fluß, in welchen eine solche Menge von allerley Gangfischarten aus dem Meer heraufsteigt, als am Ob. Es giebt darin" besonders von Meiß- säschen (EorcZorii) verschiedne Gattungen, die man sonst nirgend kennt. Daß die Ursach der Menge und Verschiedenheit dieser aus dem Eismeer eintretenden Fische, aus der Beschaffenheit des Wassers und schlammigten Bodens, auch wohl der langsamen Strömung des Obsinffes gefolgert werden müsse, laßt sich mit ziemlicher Zuverlässigkeit daraus schliesset!, daß solche Lachs-und Forellenarten, die in andre sibirische und zum theil auch rußische Gewässer aus der See heraufkommen, im Obfluß nicht gesunden werden. So ist zum Beyspiel der Vrnul (8almo uummnalis, WI.) durch den Jenisei und die Angara bis in den Baikal, und durch die Tuba bis in den Ge- bürgsee Madshar gedrungen; aber im Ob wird dieser Fisch nie bemerkt, ohngeachtetxer im Eismeer gemein ist, und in den Kauschen und andre Meerbusen, welche steinigte Gebürgbäche aufnehmen , häustg einkömmt, um den Laich zu Wessen. So wird auch der kleine Lachs (8-rl- INO Lriox ) an der ingrischen Küste häustg gefangen, und tritt, wie man Herrn Pallas versichert hat, in den Petschörafluß ein, aber im
F i s ch e r e y. 28z Ob ist derselbe noch nie, und eben sowenig der Notblachs, bemerkt worden. Der sogenannte Cschir oder Regchutt, wie ihn die Ostjaken nennen, wird im obischen Meerbusen häufig gefangen, aber nie in den Strom herauf ( 8almo nlisus, kalt.) Es fehlen diesem Fluß auch die im Jenisei, der Lena und dem Amur allerhäufig- sten Meißforellm , welche im östlichen Sibirien unter dem Namen Ruskutsch und Leuok bekannt find. Jedoch ist dieser Fisch einzeln durch den Ob und Jrtisch bis in die steinigten Bäche am Maischen Gebürge gerathen, wo er stch erhält und vermehrt. - Der Taymen und Cha- ritts find beyde im Ob viel sparsamer als in den östlichern steinigten Flüssen; die Stöhre undSter- lede dagegen, welche einen weichen Grund lieben, häufiger und grösser, aber auch viel schlechter von Geschmack und Fleisch als in den steinigten Flüssen. Eigenthümliche Gangfische des Obffnsses, welche man sonst in Sibirien nicht hat, find: der N^uksun ( 8almo Iilvureto rlikmi8 ) wie ihn die Ostjaken nennen, auf Samojedisch Sjumbun- ga; der p^dschjmi (83lmo nIlu8, k^ll.) Samojedisch Polkur; der Schokur ( 8-<iimo lcko- lrerr, Ichll.) Ost. Tschogor, Samoj. Hidet-
284 Obi sch e scha; der Szwok oder Soroch ( 82IM0 vmi- ba ) Samojedisch Oai; Md die gemeine Moräne ( 8almo klldu>L ) auf Ostjakisch Ionischem. Ausser diesen Arten hat der Ob noch die sibirischen Weißlachse oder Mema, sehr grosse (Quappen, Hechte, Barse , Raulbarse, Raraussen, Rothfedern und Rothaugen in Menge. Die Gangfische, welche den Ob bevölkern, als da sind Nelma, Taimen, Charius, Muk- snn, Pidschjan, Schokur, Syrok und Jenyschem, sangen im Frühling, sobald das Eis bricht, an Schaaremveise in den Fluß zu ziehen, kommen ohngefahr im Jnntus bey Beresof an, und gehen denn höher bis in den Jrtisch und Tom hinauf, von diesem Zuge, auf welchem die Fische erst gegen den Herbst und Winter ihren Rogen auf steinigten und grandiqten Gründen streichen, kommen die meisten halb erwachsenen, welche den Zug begleiten, und die entkräftetesten Laicher, im Septembermonat und gegen den Eisgang wieder in die untere Gegend des Obflusses, und begeben sich im Winter größtentheils wieder zum Ocean zurück , ehe die Flüsse unter dem Eise stinkend werden. Diese Faulniß fließender Gewässer unter dem Eise, die sich nicht nur in kleinen tragen Flüssen
F i s ch e r e y. 28s ebner Gegenden, z. Ex. oberhalb Tobolsk dem Och, Om-, Ischim, Wagai, in der Veresof- schen Gegend aber dem Polui, Nadym, P"x und Tas schon im December, ja zu Ausgang des Novembers zuträgt, sondern auch nach Neujahr die ungeheure Waffermaffe des Ob angreift, rührt wohl von nichts anders, als der morastigen Beschaffenheit des Grundes und Wassers dieser Flüsse, ihrer tragen Strömung und beygemischten Erdsalzen , die sonderlich der Jrtisch und Ischim reichlich bringt, her, und eben diese Beschaffenheit ist es denn auch, welche obgedachter Massen alle Streichstsche, die reine Felsenwasser und strenge Ströme lieben , verhindern in den Ob zu kommen. Einige aus dem nördlichen Gebürge in den Ob fließende schnelle und steinigte Ströme, z. E. der Sob, Stschutschja und Chaja, find von dieser Fäulniß frey, und haben daher im Winter desto mehr Fische. Dahingegen im Ob nur da, wo frische, steinigte Quellen an den Ufern find, und dergleichen Bäche einfallen, die frisches Wasser geben, Fische leben können. An solchen Orten versammeln sich diese Wasserbewohner alsdenn so häufig, daß mit Fischreusen und Stellnetzen daselbst den ganzen. Winter ein guter Fang zu machen ist. - Das faule oder todte Wasser im Hauptstuß wird nicht eher Es im Frühling wieder ab-
286 O b i s ch e gefrischt, wenn der Schnee zusammen schmelzt, und neue" Zufluß giebt. Die Frühlingsfischerey am Ob fängt nicht eher, als mit dem Jnuius an, wenn das Wasser aufgeht, und die Fische in Menge in die Arme, Seen und Nebenflüsse eintretten. Im Flusse selbst kann wegen der grossen Breite und Tiefe alsdenn nicht gefischt werden. Ja wenn eine ausserordent- liche Fluch einfallt, wie in den Jahren 1770 und 71 nach einander gewesen", so pflegen die Östlichen, welche nur so viel Borrath, als eben auf den Winter genug ist, einlegen, nicht selten in die äusserste Hungersnoth zu gerathen. - Wo keine bequeme Seen und Nebenarme find, die bey hohem Wasser ausgefischt werden können, da pflegen die Ostjaken seichte Stellen im Flusse aus- zuersehen, und wenn selbige steinigt find, schon im Herbst glatte Pflöcke daselbst schräg einzuschlagen , auf welchen das Netz hingezogen werden kaun, ohne hängen zu bleiben. Ausser den Zugnetzen, welche vom Junius bis zum October gebräuchlich find, haben die Ostjaken viele andre Arten zu fischen. Die sonderbarste ist mit einer Art von Netz, welches fie Ay- lidan nennen. Dasselbe ist wie ein Sack ohnge-
F i s ch e r e y. 287 sehr auf anderthalb Faden breit und einen Faden lang. Der untere Rand desselben ist (fast wie bey denen um die Ostsee gebräuchlichen Garnelen- neyen ) an einer Stange ausgespannt, an welcher in der Mitte ein Stein gebunden ist, damit selbige flach auf den Grund zu liegen kommt. Bey dem Stein ist ein Seil fest , welches durch einen Ring am obern mit einem Tau eingefaßten Rand des Netzes geht, und an welchem der im Kahn ruderende Fischer das Netz schlept. Etwann eine Spanne oder etwas weiter vom Rande sind einige Schnüre oben ans Netz befestigt, welche der Fischer zwischen den Fingern hält, und dadurch empfindet, wenn Fische in den Sack kommen, und ans Netz flössen. In solchem Fall läßt er sogleich die Schnüre fahren, und zieht das Netz am Seil heraus, da denn die untere Querstange die Oeffnung des abwärts hängenden Sackes verschließt, und die Fische einsperrt. Mit dergleichen Sacknetzen werden vom Iunius bis in den September Störe, Meißlachse, (Quappen, Muksun und Gchogur gefangen. In Nebenarmen und Einbrüchen des Flusses, wo viel Fische bemerkt werden, zieht man quer vor die Oeffnungen oder sonst an bequemen Orten Fischwehren, mit so vielLücken , als der Ft-
288 Obische scher will, vor welchen entweder Fischreusen ^ oder Sacknetze mir der Mündung gegen das Ne-> Senwaffer gestellt werden, um die zurückgehenden Fische zu empfangen. - Auch pflegen dieOstjaken und Samojcden in den kleinern Nebenflüssen, wo seichte Stellen sind, zur Nachtzeit, sonderlich im Herbste, bey dem Schein angezündeter Birkenrinden , die sie an Stangen aufstecken, mit Fischgabeln auf den Fang auszugeben. - In den nördlichsten Strömchen sollen die Samojeden, sobald das Eis fest wird, Oeffnungen und darüber Hütten machen, und kleine aus Holz geschnitzte Lock- fische an Schnüren, mit Steinen beschwert, ins Wasser senken, da sie denn die neugierigen und raubsüchtigen Fische, die hinzu schwimmen, sehr geschickt mit ihren Gabeln weg harpuniren. - Ein guter Fang geht mitten im Winter an, wenn sich die Fische aus dem stinkenden Flußwaffer um die Quellen und Bachmündungen versammeln, da befestigt man gegen solche Stellen zwischen zwo Bretterwänden einen kurzen Damm im Flusse , und legt an beyde Flügel Fischreussen, in welchen die Fische, wenn sie nach dem frischen Wasser wollen, häufig einfallen. Zum Beschluß des obischen Fischfangs müssen wir noch einer Art von Delphinen Erwähnung thun,
F i s ch e r e y. 289 thun, die im obischen Meerbusen nicht selten gesehen werden, und sich so gar unterweilen den Strom ziemlich weit hinauswagen / um die Zugfische zu verfolgen. Es sind die von den Russen sogenannten Belügen / von welchen schon <6me- lin einige Berichte gesammlet und bekannt gemacht hatte / die von dem verehrungswürdigen Herrn Collegienrath Müller in vielen Stücken verbessert, und berichtigt worden sind (*). Auch in des Professors Rrascheninikof Naturgeschichte von Kamtschatka ist dieses Seethieres Meldung geschehen. - Nichts ist richtiger, als die in , den vortreflichen Müllerischen Sammlungen ge" äusserte Muthmaßung: daß die Seebeluge vielleicht nichts anders, als der bey den Erönlands- sahrern bekannte Weißfisch seyn möchte (**).- Herr Gujef fand sechs Werste unterhalb Ob- dorsk auf einem heidnischen Opferplatz sieben (*) Sammlung rußischer Geschichte, III. Bandes, 1. 2 und ;tes Stück S. 2;; ".folg. (*.*) Ausser Andersens Nachrichten von Grönl. u. s. w. S. 224 geschieht des Weißfisches umständliche Erwähnung in Cranzens Historie von Grönland', S. Wo in Absicht der Zähne dieses SeethierS die richtigste Nachricht gegeben worden ist, welche mit den zu Herrn Pallas gebrachten Köpfen völlig übereinstimmet. V. Theil. T
292 s bische Köpfe von solchen Seejhieren, welche die venach- barlen Samojeden und Oftjaken im verwichnen Jahr ausserhalb der obischeu Mündung auf den Strand gejagt , und deren Köpfe hier vor den Götzen auf Pfählen ausgesetzt hatten. Aus den ge- samnileten mündlichen Nachrichten dieser Heiden, welchen die Seebeluge sehr wohl bekannt ist, aus einem dieser sieben Köpfe, welchen Pallas ziemlich ganz erhalten hat, und aus dem was in To- bolsk über eine junge Belüge angemerkt worden ist, glaubt er sich im Stande die bisherigen Zweifel über dieses Seethier völlig zu heben. -- Wir führen seine eigenen Worte an. Wenn ich sage, daß die Seebeluge oder der Weißfisch zum Geschlecht der Delphine gehört , welche wie die Walisische zwey Herzkammern , Lungen, warmes Blut, äußerliche Zeu- gungsglteder und Milchzitzen haben, so wird man schon schliessen können , daß sie mit der Hause oder Belüge des kaspischen und schwarzen Meeres, welche eine Art knorpligter Stöhrsische ist, nichts als den Namen, die Fischgestalt, und die weiße Farbe, worauf sich der Name bezieht, gemein haben kann. Man sollte sie also im russischen zum Umerscheid immer die Seebeluge (Morskaja ZZeluga) nennen, weil sie dem Ocean eigen ist.
F i s ch e r e y. 291 und nur zufälliger Weise, nicht aber aus einem natürlichen Triebe in die Flüsse kömmt, auch selbige nie bis zu einer beträchtlichen Entfernung von der See hinaufsteigt. Der Weißfisch hat obgedachter Massen nach den innern Theilen mit vierfüßigenThiere"/ und sonderlich mit dem Seehund soviel ähnliches. Laß auch die Samvjeden (*) ihn mehr vor ein Wasserthier/ als vor einen Fisch halten. Er wird nicht über drey Klafter lang gefunden. Sein Kopf ist länglich, in Betrachtung des Körpers ziemlich klein/ mit einer kegelförmigen / etwas platten/ am Ende stumpfen/ und ganz gelinde abwärts gesenkten Schnautze. Die Augen sind klein / rund und liegen aus dem Kopf hervor. Auf dem Rüssel befinden sich keine Nasenlöcher, deren Stelle vertritt das auf der Stirn befindliche Blasloch, welches auswendig einfach / am Gaumen aber durch eine Knochenfcheidung getheilt ist, und woraus. Las Thier, wenn es an der Wasserfläche schwimmt, einen ziemlich hohen Wassersprudel auswerfen soll. (*) Der Samojedische Namen desselben ist Wyborka, der Ostjakische Wystngpotläng, in der Kunstspra" ehe kann man ihn, weil er weder von Artedi noch bey Herrn von Linnee angeführt worden ist, mit einem neuen Namen velpdirms nennen. T 2
292 Sbifch e Die Ohrlöcher sind äusserlich sehr kenntlich. DaS Maul ist mit den Lippen nicht viel weiter als ein Rennthiermaul, wenn aber das Tbier beissen will/ so reißt es einen weiten Rachen auf. Beyde Kinnbacken haben auf jeder Seite eine Reihe von neun kurzen und ziemlich stumpfen Zähnen, wovon die obersten etwas nach vorwärts liegen, und eine Aushöhlung haben, in welche die untern, mehr aufgerichteten und abgeschltfnen Zähne passen, der zweyte und dritte Zahn von der Spitze ist im obern Kinnbacken etwas länger als die übrigen, und fast wie ein Schweinszahn zugeschärfl. Der Rörper ist stschförmig, in der Mitte dick, gegen den Kopf zusammen gezogen, und fast wie durch einen Hals, aber kaum merklich abgesöndert; gegen? den Schwan; verdünnert er sich allmählig und hat auf dem Rücken keine Spur von Finne, wodurch sich diese Delphinart von allen andern bekannten Delphinen unterscheidet. Die Bruft- finnen sind am Körper eine gute Hand dick, weiterhin schanfelförmig ausgebreitet, platt und fett reich, doch kann man fünf Fingerknochen darinn deutlich fühlen, und der Rand hat auch fünf sichtbare Hervorragungen. Der Schwanz ist knorvlicht , in zwey Lappen getheilt, und steht wagrecht. Wenn das Their schwimmt, so krümmt es den.Schwanz wie ein Krebs unter sich, uud
F k f ch e r e y. 29; schlägt das Wasser mit vieler Gewalt rückwärts, auf welche Art es wie ei" Pfeil schnell fort schießt. Die Haut ist am ganzen Leibe so glatt wie Men- schenhaut, schlüpfrig, von Farbe weiß und ohne alle Haare, welche diesem Thiere aus mündlichen Nachrichten mit Unrecht zugeeignet worden sind. Unter dem Bauch ist die weibliche Schamöffnung sehr deutlich , und nahe dabey stehen zwey Euter fast wie Kühzitzen, die voll weisser Milch sind, aber von den Samojeden mit dem Geburtsgliede abgeschnitten und weggeworfen werden. Das männliche Glied ist auf drey Spannen lang, so dick wie der Arm, am Ende aber wie beym Stier zugespitzt, und ohne Knorpel oder Knochen.- Die Samojeden sagen, das Fleisch dieses Thieres sey so schwarz wie ein Kessel, und der ganze Körper mit einer weisseu Schwarte überzogen, woraus sehr reines Fett bereitet werden kann. Die Jungen sollen schwärzlichter oder grauer als die Mutter seyn, und mit derselben schwimmen. Ue- berhaupt halten sich die Weißfische in kleinen Heer- den zusammen, zu deren Jagd, wenn sie sich im obischen Meerbusen sehen lassen, die Samojeden sich in zahlreichen Gesellschaften versammeln, und sie auf seichte Stellen treiben, wo sie selbige harpunieren und todten können.
.294 Iagdbeschäftigungen. Die Jagd ist in allen nördlich von Beresof gelegnen Gegenden noch ziemlich ergiebig. In den nördlichsten / waldlosen Wildnissen gegen den Ocean sind die häufigsten Thiere die blauen und weissen Eisfüchse (pes.zj), rothe Füchse, weisse und graue Wölfe, Oielfrasse und Reuuthiere. In den nähern waldigten Gegenden giebts Elemrthiere / Luchse, Zobel, Hermeline/ Grauwerk/ an den Flüssen Ottern und Liber / und nur sparsam schwarze Hären / so wie auch an der Seekante die weissen Hären in diesem Strich nicht sehr häufig fallen, weil sie sich nur auf den äussersten Landspitzen gegen Norden/ und auf den Eisfeldern des Oceans aufhalten. Um Obdorsk werden selbige sehr selten gesehen / da sie doch im Jenisei bis gegen Man- gasea nicht so ungewöhnlich seyn sollen. -- Von Eisfüchsen ist der Fang im Veresofschen Gebiet nicht alle Jahre ergiebig, weil man bemerkt haben will / dafi diese Thiere in gewissen Jahren denen Mäusen gegen Osten nachziehn, und als- denn im Mangaseischen viel häufiger bemerkt worden find, wenn am Ob die Jagd am schlechtesten gewesen. Zobel, welche in dieser Gegend von sehr geringem Werth find, werden theils mit Bolzen-
Jagdbeschäftigungen. 295 Pfeilen von den Bäumen geschossen, oder inStell- neye gejagt. Spürt man sie in ihren Höhlen schlafend aus, so wird ein Sacknetz ( Saip) vor die Höhle gestellt , und von hinten im Schnee gewühlt, wodurch der Zobel ins Netz gescheucht wird , und sich verwickelt. Biber halten sich' an einigen unbewohnten Flüssen noch in Gesellschaften zusammen, meh- rentheils aber wohnen sie einzeln in waldigten Ufern. Man sucht ihre Höhlen , sonderlich zur Winterszeit auf, verramt den Eingang von der Wasserseite mit Pfählen, erweitert das am Lande befindliche Luftloch, und laßt durch selbiges einen Hund hinein, welcher so abgerichtet ist, daß er den Biber mit den Zähnen halt, und sich mit demselben bey den Hinterfüffen heraus ziehen läßt.- Ottern werden auch theils mit Hunden verfolgt, theils mit Selbstgeschoß, welches man an den Usern aufstellt, getödtet. Verhacke ( Gasseki ) werden in waldigten Gegenden gemacht, und an deren Oeffnungen entweder Selbstgeschoß , oder starke Schlingen gestellt, in welchen sie Elenn-und Rennthiere, in- gleichen Rehe fangen. - Aber in den freyen Moosebnen gegen das Meer, wo dieses Mittel T 4
296 Iagdbeschäftigungen. nicht angewendet werden kann, haben dieSamo- jeden andre Arten ersonnen , um den wilden Rennthieren herzukommen, welche auch des Winters dort in Heerden von zehn bis hundert, ja zweyhundert Stücken gehen. - Wenn sie in ziemlich zahlreichen Gesellschaften beysammen sind, und eine wilde Rennthierheerde erblicken, so stellen sie ihre zahme Rennthiere und Schlitten von fern auf eine flache Anhöhe an -er Windseite und stecken von selbigen gegen die wilde Heerde, so nahe sie nur kommen dürfen, ohne sich durch die Witterung zu verrathen, lange Stecken mit daran gebundnen Ganfeflügeln, die der Wind frey bewegen kann, anfangltch nur fünf, weiterhin aber bis auf zehn Faden von einander in den Schnee aus. Darnach fangen sie auf der andern Seite unterm Winde, etwann fünfzig Faden von den Schlitten, an, eben dergleichen Fittige aufzupflanzen , womit sie so lange fortfahren, bis sie die wilde Heerde fast vorbey sind. Weil die Rennthiere das Moos unterm Schnee weiden müssen, und auch sonst wegen derGeweyhe nicht weit um sich sehn, sondern sich mehr auf die Witterung trügen, so merken sie von allen diesen Anstalten nicht leicht etwas. -- Wenn alles fertig ist, so theilen sich die Samojeden, ein Theil versteckt sich nicht weit von den Schneeschanzen, andre, die
Iagdbeschäftigungen. 297 Len Namen Wardan bekommen, legen sich mit Bogen und Gewehren in die Oeffnung unterm Winde, und einige entfernen sich, und treiben durch einen Umschweif das Wild zwischen die Schreck- flügel. Aus Furcht vor diesen laufen die wilden Rennthiere gerade auf die zahmen, welche bey den Schlitten sind, zu; da aber werden sie von den versteckten Leuten gescheucht, und denen Warda- nen zugetrieben, welche eine grosse Niederlage unter ihnen anrichten. Fügt es sich, daß eine wilde Heerde in dee Nahe eines Berges weidet, so hängen dieSamo- jeden alles, was sie von Kleidern und anderm Plunder haben, rund um den Fuß des Berges an Stangen aus, und machen mit aufgepflanzten Fittigen eine weite Strasse gegen den Berg an, in welche sie die wilden Rennthiere von fern zusammen treiben. Sobald sich diese zwischen den Fittigen befinden, so fahren die Weiber mit den Schlitten vor die Oeffnung, und schlössen das Wild auch von dieser Seite ein. Die Rennthiere, welche keine Ausflucht sehen, fangen darauf an, rund um den Berg zu laufen, und werden bey jedem Umlauf von den versteckten Schützen bewillkomm ; so daß selten eins davon kommt.
298 Iagdbefchäftigungen. Weil aber zu solchen Jagden viel Leute gehöre", die sich nicht allemal beysammen befinden, so haben die Samojeden noch andre Erfindungen, AM die Vorsichtigkeit der wilden Renchiere zu tauschen. Sie richten vier bis fünf von ihren zahmen Nennthieren ab, daß sie in einer gewissen Ordnung nur den Schützen beysammen gehn. Eins §eht au einem viele Klafter langen Strick voraus, die andern gehn dem Schützen zur Seite, welcher von ailen die Stricke am Gürtel fest macht, nsn die etwann in Unordnung gerathenden Thiere, wenn es durch einen Blick nicht gelingen will, vermittelst dieser Stricke wieder in ihre Ordnung zu leiten. Gemeiniglich hat man weibliche Renn- Ihiere abgerichtet, bey welchen denn die Jungen Avch neben her laufen. Mit einer solchen Begleitung kann der selbst in Rennthierfelten gekleidete And gebückt gehende Schütz der wilden Heerde .ganz nahe kommen, und sich das beste Stück zum Schuß aussuchen. Zur Herbstzeit, wenn dieRennthiere brünstig find, wählen die Samojeden unter ihren zahmen Zlennthieren einen starken, ungeschmttnem Bock < Char) und suchen damit wilde Heerden auf. Wenn sie dergleichen antreffen, so machen sie dem zahmen Bock Schlingen an das Geweyh fest, drei-
Jagdbeschäftigungen. 299 teil sie an den Enden gehörig aus, und befestigen sie mit ganz losem Bast in dieser Lage. Damit geht das hitzige Tbier aus die wilde Heerde loß. Der wilde Hirsch geht, sobG" er einen fremden Mitbuhler ansprengen sieht , demselben zum Kamps entgegen. Während des Streits verwickelt er sein Geweyh in die Schlingen, welche der zah, me Hirsch trägt, und wenn er den Jäger ankommen sieht, und entfliehen will, so sträubt dieser sein Geweyh gegen die Erde, und hält den Wie- dersacher so lange fest, bis ihm der Jäger den Rest geben kann. Die Samojeden suchen zu diesem Dienst starke und hitzige Hirsche aus, und zerkneiffen ihnen die eine Hode mit den Zahnen, damit sie besser bey Kräften bleibe". Sonst ist auch den wilden Rennthieren im Sommer, wenn sie sich in die kühlen Bäche begeben, und bey tiefem Schnee, mit Schneeschuhen gut beyzukommen. Wann die Samojeden nahe an der Seeküste stehn, so suchen sie auch den Mallrossen und Geekälbern, die sich nahe am Ufer auf die Klippen, oder aufs Eis begeben, beyzukommen. Es giebt im Eismeer mehr als eine Art von Seehunden, wenigstens sind diejenigen, welche
ZOO Jagdbeschäftigungen. man am Ob / Jenisei und Lenastrom unter dem rußischen Namen Morskoi Saez (Seehaase) kennt, von der gemeinen Art völlig unterschieden. Die jungen SeeheGen, wovon Herr Pallas Felle gehabt, sind schneeweiß, glänzend wie Silber, und haben ein längeres, wolligteres Haar als andere Seehunde, so daß man sie, wenn nicht der Kopf und die Füsse daran sind, leicht vor Felle von jungen Seebären halten kann. (* ) Die Samo- jeden lauren den Seehunden am meisten zur Frühlingszeit auf, wenn sich diese Thiere an den Flußmündungen durch Oeffnungen, welche sie mit ihrem Othem im Eise unterhalten, aus dem Was- > ser begeben. Da legen die Samojeden bey den Oeffnungen Bretter hin, an welchen ein Seil befestigt ist, und verbergen sich hinter eine Eisscholle bis der Seehund aufs Eis kommt, da sie denn das Bret über die Oeffnung ziehn, und das Thier, welchem der Rückweg versperrt ist, so gut sie können nieder machen. Zuletzt müssen wir noch des beträchtlichen Vogelfangs gedenken, welcher in den obischen Gegenden vom Frühling an getrieben wird. So- (*) Cranz hat diese Art von Seehunden unter dem grönländischen Namen Attarsuk beschrieben. Historie von Grönland. S. i6z.
JagdVefchäftigrrngen. zvi bald nur das Wetter aufgeht, sucht man solche Stelle", wo vom thauenden Schnee am ersten Pfützen entstehen, befördert auch wohl die Ver- zehrung des Schnees in solchen Gründen durch ausgestreute Asche. Weil nun das Wassergeflügel mit dem ersten Thauwetter ankommt, und fich auf solchen Pfützen häufig nieder läßt, so machen die Jäger daselbst Schneeschanzen, und später im Frühling Reistghütten , aus welchen sie den ankommenden Schwanen, Gänsen und Enten aus ihrem Schießgewehr unbemerkt beykommen können. Um das wilde Geflügel desto stchrer zu machen, und anzulocken, setzen fie mit Heu ausgestopfte Enten und Gänse nahe bey den Schanzen aus. Es ist merkwürdig, daß die wilden Schwäne und Gänse auf diese ausgestopften Lockvogel so gern zufliegen, und gleich auf fie loß zubeißen anfangen. Entgehen ste aber der Gefahr einmal, so kommen fie gewiß den Lockvogeln nicht wieder nahe. Später im Frühling, wenn schon viele Seen aufqehn, so ist auf obqedachte Art keine Jagd mehr; weil steh aber das Wassergeflügel erst spät im Frühling nach den Nestern zerstreut, und indessen von einem See zum andern schwärmt, so Haben dieOstjaken zwischen den Seen gerade Bah-
zo2 Jagdbeschäftigungeir. nen durch die Waldung gehauen, durch welche sich die schweren Gänse und Enten zu fliegen desto lieber gewöhnen, weil sie steh nicht gern hoch in die Luft erheben mögen. Da wird nun in der Dämmerung eine Menge dergleichen Geflügel mit den im vorhergehenden beschriebnen , schwebenden Luftnetzen ( pereweßi) gefangen. Ja man hat auch ein Mittel ersonnen, Gänse und Enten bey Hellem Tage aus der Luft zu fischen. Der Vogelsteller macht sich zu dem Ende bey den durch- gehauenen Strecken eine Hütte von Strauchwerk, wo er verborgen seyn, und doch die durchstreichenden Vögel bemerken kann. Das Netz, welches in diesen Fall Nyskan genannt wird, liegt an der Erde in Bereitschaft, an denen über Gipfel oder vielmehr an Bäume gebundne Stangen geführten Leinen. Sobald der verborgne Ostjak die anfliegenden.Vögel nahe genug steht, so spannt er das Netz, vermittelst der Leinen , welche sehr beweglich seyn müssen, in die Luft aus; da ihm denn die schwerleibigen Vögel, die sich so schnell nicht höher erheben können , selten entgehn , und sobald sie aus Netz kommen, durch Niederlassung desselben verwickelt und gefangen werden. Geschieht es aber, daß sich die Gänse über das Netz erheben wollen, wenn es zu früh ausgespannt worden, so haben die Ostjaken schon in einigem
Iagdbeschäftigungeil. ZOZ Abstand Lockgänse hingestellt, und wissen auf einer Birkenrinde die Lockstimme der wilden Gänse so geschickt nachzuahmen, daß die fliegenden das Netz vergessen, sich gegen die Lockvögel niederlassen , und also dem Vogelsteller unfehlbar, zum Raub werden. ttm Samarof ist noch eine andere Art Netz, Ponsch genannt, im Gebrauch. Dieses muß bey zwanzig Klafter in die Länge haben, und zwey Klafter breit seyn. Man breitet es am Flusse auf stachen Sandschöllen also aus, daß die beyden Hälften neben einander parallel liegen.. Der äussere Rand ist an ein Seil gereihet, welches hinter dem Netz an einem Pflock fest ist, und Lurch dessen Anziehung der versteckte Vogelsteller die Wände des Netzes wie einen Sack schlichen kann. Die wilden Gänse gehen im Frühling auf den Sandusern, und rupfen den hervorkeimenden stchtenblättrigen Katzenwedel. Kommt ein Trup solcher Gänse auf das Netz, so darf nur das Seil angezogen werden, um sie einzuschließen und zu verwickeln. Um das kleine Masierwild bekümmert sich in diesen Nordlandern niemand , höchstens fängt man nur die gröffern Emensorten. Der Ueberfluß
ZO4 Reise nach Jrkutzk. von dergleichen Wild ist so groß/ daß die rußt- schen Einwohner fich einen Vorrath davon aufs ganze Jahr einsalzen kvnneu, und gemeiniglich im Frühjahr noch genug zum wegwerfen übrig behalten haben. Wir kommen wieder nachRrasnojarsk zurücke, wo den 28teu Febr. 1772 aus Tomsk Herr Apolhecker Georgi, ein bisheriger Gehülfe des Herrn Prof. Falk, den seine schlechte Gesundheit zur Rückreise zwang, anlangte und drey andere Gehülfen des Herrn Professors , den Herrn Bytzof, Raschkarefund Lebedef, mit steh brachte, die nun Gefährten des Herrn Pallas seyn sollten. Weil nun nach Endigung der Winterarbeiten unsern Gelehrten nichts mehr zu Krasnojarsk aufhielte, auch seine Gesundheit wieder ziemlich hergestellt worden; so machte er steh den 7ten Merz in Gesellschaft des Herrn Georgi, welcher stch zu einer Reise um den Baikal besonders erbotten hatte, ingletchen zweyer Studenten und des Zeichners, auf den Weg nach Jrkutzk, wohin er schon im Januar den Herrn Sokolof mit einem Schützen voraus geschickt hatte, um in der Gegend jenseit dem Baikal den Frühling zu erwarten, und vorläufige Nachrichten einzusammeln. Damit auch die natürliche Geschichte
Reife nach Irkutzk. zof schichte des Jeniseistroms nicht verabsäumt würde , so) hinterstes er in Krastwjarsk zu Beobachtung der Flor in dem dortigen und höher am Je- nisei gelegenen Gebürge, den Studenten Rasch- karef: dem aber an die nördlichen Reisen nun schon gewöhnten Herrn Gujef trug er auf/ sich noch mit Winterwegen nach Jeniseisk, und von da bey ausgehendem Wasser nach Mangasea und noch weiter nördlich zu begeben, um die sibirischen Produkte unter dem kältesten Himmelsstrich noch ferner kennen zu lernen. Herr Pallas meldet / man sinde zu Udins- koi Oftrog / wo seine Reise nach Jrkuzk Lurch- gienge, neu entdeckte Marienglasbrüche, welche oft drey Spannen grosses Fraueneis geben. Die Gangart desselben ist nicht, wie bey dem Tschebarkulischen, ei" milchweißer, trockener, sondern ein fetter, glasartig brechender, halb durchsichtiger Quarz, und solche Anbräche werden für die besten gehalten. - Weil sie fast immer Tag und Nacht die Reise fortsetzten, so langten sie den i4ten Abends um n Uhr schon zu Jrkuzk an" Weil sich Herr George hier langer als Herr Pallas aufgehalten, so wollen wir bey einer andern Gelegenheit, da wir unfern Lesern einen Auszug aus den Beobachtungen des erster" liefern V. Theil. u
ZO6 Reise nach Jrkuzk. werden, dann auch Nachrichten von diesen Gegenden mittheilen. Eine höchst aufferordentliche Seltenheit, welche Herr Pallas in Jrkuzk durch die Gunst des Herrn Statthalters von Lril erhielt, verdient, hier erwähnt zu werden. Es war diesen Winter am Wiluijiuß von denen dort auf die Jagd gehenden Jakuten der Körper eines unbekannten grossen Thieres gefunden worden, wovon der Amtmann ( Uprawikel) in Wiluiskoje Simowie, Namens )wan Argunof, den Kopf nebst einem Hinter-und Vordersuß, durch die Jakutskische Canzley, wohlbehalten nach Jrkuzk überschickt hatte. In dem dabey gefügten Bericht, der vom a?ten Januar dieses Jahres datirt war, wurde gemeldet, daß man dieses todte und schon sehr verweste Thier im Decembermonat , etwan vierzig Werste oberhalb lVüuiskoe Grm: auf dem Sande des Ufers, etwan ein Klafter vom Wasser , und vier Klafter von einem höbern steilen Ufer, halb im Sande vergraben angetroffen hatte. Man habe es auf der Stelle gemessen, und zH rnßische Ellen lang befunden, die Höbe aber sey auf dritthalb Ellen geschätzt worden. Der ganze Körper des Thieres habe noch die natürliche dicke und lederhafte Haut gehabt, sey aber so
Reise nach Jrkuzk. verweßt gewesen, daß man nichts ganzes, als die Füsse und den Kopf hätte davon bringen können / welche zur Seltenheit nach Jrkuzk / ein dritter Fuß aber an dieJakuzkisckwCanzley überschütt worden waren. - Die nach Jrkuzk gelieferten Theile zeigten beym ersten Anblick, daß sie zu einem erwachfnen Rhinoceros gehört haben mußten. Der Kopf war noch ganz mit dem natürlichen Leder bekleidet, und daher desto kennt- licher. Auf der Haut hakten sich noch an der einen Seite kurze Haare, und fast überall die äussere Organisation der Haut sehr wohl erhalten. Sogar die Augenlieder schienen nicht völlig ausge- fault zu seyn. Unter der Haut lag hin und wieder Um die Knochen, inqleichen in der Hirnhöle ein leimigtcS Wesen, welches von verwesten weichen Theilen übrig schien. Aber an den Füssen waren/ ausser der Haut noch starke Ueberbleibsel von den Gelenkbändern und Sehnen sichtbar. Das Horn vom Rüssel, und die Hufe der Füsse fehlten; aber die Stelle des erster" , und der Rand der Haut, welche sich um selbige ansetzte, waren, so wie die Spaltung des Vorderfusses sowohl als des Hin- terfusses, unzweifelhafte Kennzeichen dieses Thiers. Pallas hat von dieser wunderbaren Entdeckung eine besondere Abhandlung gemacht, weiche den Schriften der kayserl. Academie einverleibet ist; U 2
zog Reise nach Irkuzk. was er aber seit der Bekanntmachung derselben noch erfahren, wollen wir hier beyfügen. Das Land ist am WLlui bergigt; es sind aber lauter Flötzgebürge, welche theils Sand oder kalkartige Schiefer, theils weiche Thonlagen mit vielen Kiesen enthalten; auch findet man am Ufer zerbrochne Steinkohlen, deren es höher am Wi- lui irgendwo einen Flötz geben muß. Der Bach Remtendoi ( oder wie er bey Herrn Gmelin geschrieben ist Naptendei ) an welchem sich ein ganzer Berg von Selenit und Steinsalz in der Nachbarschaft eines Aiabafferberges (") befin- (*) Herr Pallas erhielt aus diesem Berge, durch den Herrn von Brtl, eine ganz besondere Salzerzeugung. Es ist Küchensalz, das in den Klüften des Steinsalzes unter eben der Gestalt eingesintert ist, welche die selenilische Materie in Alabasterklüf, ten, oder auch in gypserzcugenden Thon-undMer- gelsiötzen angenommen hat, wenn sie Stralgyps genannt wird. Eben bieFaden, eben dasAnsehen; aber die Farbe ist etwas bläulicht und durchsichtig. Läßt man dieses Stralsalz im Wasser zergehen, und wieder kristavisiren; so entstehen ordentliche Kochsalzwürfel. Es kann aber doch seyn, duß etwas sclenitischcs an der Erzeugung dieses Salzes Antheil hat: denn der oberste Theil des Salzberges , in dessen Klüften es sich erzeugt, besteht aus Selenit und Gypsarten, und ist ein lauter Beweis
Reise nach Irkuzk. ZO9 det, liegt von der Stelle, wo das Thier entdeckt worden ist, noch über dreyhundert, Werste den Wilui aufwärts. - Recht gegen diese Stelle liegt am Wilui ein sandiger, aber Fliesensteinlagen zeigender Berg, dessen Höhe auf elwan fünfzehn Faden geschätzt wird, und an welchem der Körper des Thieres ziemlich tief in grobem Grießsande muß gelegen, und durch den Erdfrost sich erhalten haben. - Denn das Erdreich thauet am Wilui nie in einer beträchtlichen Tiefe auf. Die wärmsten, sandigen, hochgelegnen Strecken erweicht das Sonnenfeuer bis auf zwey Ellen unter der Oberfläche; aber in den Thälern, wo der Boden von Thon und Sand vermischt ist, findet rnan am Ende des Sommers höchstens eine halbe Elle tief alles noch gefroren. Ohne eine solche Beschaffenheit wäre es freylich ohnmoglich gewesen, -aß sich die Haut eines Thiers, mit andern weichen Theilen, in der Erde hätte erhalten können, -essen Versetzung aus einem südlichen Vaterlands in die gesrornen Nordländer wohl nicht später, als bey der Sündfluth, auf eine so schleunige Art kann geschehen seyn, weil die ältesten Ge- derjenigen merkwürdigen Nachbarschaft des Kü- chensalzes und Selemts, welche Herr Pallas fast überall auf seinen Reifen zu bemerken Gelegenheit gehabt hat. U Z
zio Reise nach Selenginsk. schichtsbücher der Menschen keiner neuern Erd" Veränderung Erwähnung thun, welcher man mit einiger Wahrscheinlichkeit diese Ueberbleisel des Rhinoceros , ja auch nur die über ganz Sibirien zerstreute Elephantengebeine zuschreiben könnte. Je näher man dem Baikal kömmt, desto höher und wilder wird das Gebürge, welches in der Jrkuzkischen Gegend ziemlich sanfte streicht und flötzartig ist. Auch die Mündung der Angara ist zu beyden Seiten mit hohen Felsen eingeschlossen, zwischen welchen nian, wie durch eine Pforte den weiten Umfang des Sees, und das denselben auf der andern Seite begranzende hohe Gebürge anstchtig wird. Gleich ausser der ungarischen Mündung ist am Seeufer Liftwenischnoje Gimowje, wo Pallas übernachtete, und dann Wetters auf GolonstnoeSimowje fuhr, welches immer auf dem Eise, ziemlich gerade hin, und daher oft weit vom Ufer entfernt, geschahe. Sie hatten kaum die Hälfte dieses Weges zurück gelegt, da ein über allemassen heftiger und kalter Sturm hinter ihnen herblies, welcher oft die neben den Schlitten herlaufende Fuhrleute viele Faden weit auf dem glatten Eise fortführte, so daß sie steh nicht anders als mit Hüls ihrer Messer
Reise nach Selenginsk. zir aufhalten konnten. Die Gefahr bey solchen Stürmen zu erfrieren oder in die Spalten, welche das Eis hie und dort bekömmt, geführt zu werden, ist nicht gering, und niemand wagt sich bey solchem Wetter, die Reise quer über den See anzutreten. Weil nun das ungestüme Wetter immer zunahm, so wollte Pallas nicht einen Wagbals abgeben, und verschob die Ueberfart, wozu denselben Tag sonst noch Zeit genug übrig gewesen wäre, obwohl ungern bis auf den folgenden, der ihn auch mit der günstigsten Witterung erfreute. In der Simowie fanden sich verschiedene Leute ein, welche auf den SeehundSfang ausgien- gen. Dieser ist auf dem Baikal besonders verpachtet, und der Pachter nimmt Freywillige an, die er mit Munition versieht, und welche ihm jede Haut mit dem Speck vor einen mäßigen Preist liefern. Der Fang ist am meisten im April. Die Seehunde, welche sich deS Winters zu solchen Steilen des Ufers am hanstgsten versammeln, wo schnelle Bach; oder warme Quellen Oeffnungen im Eise unterhalten, begeben sich um diese häufig aufs Eis um der Sonne zu gemessen und zu schlafen : solche Gegenden nun, dergleichen es besonders um die Mündung des Bargusin und Tur- kabachs giebt, sind den Schützen bekannt, welche sich mit kleinen Schlitten, vor welchen ein U 4
ziL Reise nach Selengins?. schneeweißes Seegel ausgespannt ist, dem Seehunde , der das Segel vor eine Eisscholle ansieht, nähern, und ihn mit Kugeln tödten. Die Fahrt über den Baikal geschahe geschwind und glücklich. Von der Mündung deS Bachs Golouftna, der noch r Werste undzoz Klafter von der Simowje entfernt liegt, sind über das Eis bis Posolskoi Kloster zwey und fünfzig und eine halbe Werst gemessen, man zählt aber gemeiniglich vor sechzig Werst. Gegenwärtig war das Eis noch ohne alle Gefahr; nur eine auf anderthalb Ellen weite Spalte nöthigte sie einen beträchtlichen Umweg zu nehmen. Das Eis hatte sich im heurigen Winter auf der ganzen See so glatt wie ein Spiegel gesetzt; man sahe kaum längst den Ufern hin und wieder hervorragende Eisschollen (Töroßi ) Aber nicht alle Jahr ist die Bahn so eben. Der Schnee haftet auf dieser weiten Eisebne sehr wenig, und also kann der See, wenigstens im Anfang nicht anders als mit wohlbeschlagcneu und geschärften Pferden befahren werden; dadurch wird nach und nach eine Bahn ( Gakma ) gehauen, auf welcher denn auch unbeschlagene Pferde zur Noth laufen können. Gemeiniglich bleibt das Eis auf dem Baikal, der erst im Januar sehr selten mit Ausgang des
Reise nach Selenginsk. ziz Septembers zufriert, bis spät im April noch sehr fest. Wenn es im Frühling länst den Ufern durch die Quellen gefährlich zu werden anfängt, so nimmt man den Weg von Listwenischnoe Simo- wie schräg über die See nach dem Posolskischen Kloster, welcher Abstand, wie der gewöhnliche Weg, vor 94Z Werste bezahlt wird, nach Messungen aber nicht 72 W. betragen soll. Wenn schon das Eis grosse Spalten gewinnt, so führt man Bretter mit sich, auf welchen man Pferde und Schlitten so gut man kann über diese Klüfte bringt. Ja in höchstnöthigen Verschickungen wagen sich Leute noch alsdenn über das Eis, wenn die Eisfelder schon viele Faden von einander stehen, aber nur zu Fuß, und mit Beyhülfe kleiner Kähne, welche sie über das Eis schleppen, und von einer Scholle auf die andre rudern. Denn im ersten Frühling ist der Landweg, welchen man im Sommer den Jrkut aufwärts nach Tun- kinskoi Osirog, und von da längst den Gebürg- siüssen Dshonmurin und Dshida nach Se- lenginsk zur Noth zu Pferde machen kann, wegen der Schneewässer im hohen Gebürge nicht zu gebrauchen. Dom Posolskischen Kloster sehten sie ohne den geringste" Aufenthalt ihre Reise fort, und
z'i4 Selenginsk. hinter Stepnaja mußten sie ihren Weg über Höhen nehmen, die mit Fichten und Birken bewaldet, aber größtentheils von Schnee entblößt waren. So kamen sie über verschiedene Dörfer nach Jljinsk, wo das Gebürge wieder sehr wild und waldigt wird; der Weg geht durch einen engen Paß desselben, wo es der Selcngaftrom gleichsam durchschneidet. Hier liegt polowinnajcr Gastawa , wo alle von der chinesischen Gränze kommende Waaren , und damit befrachtete Fuhren sowohl als Fahrzeuge besichtigt werden, ob sie mit dem richtigen Zollstempel versehen sind. Nicht weit von dieser Postirung läßt man sich auf den zwischen lauter hohen und felsigten Bergen fließenden Gelen gastroin nieder, auf welchem nun der Wintsrweg bis nach Selenginsk fortgeht, der itzt aber schon ziemlich gefährlich war, weil das Eis an verschiedenen Orten aufzulbaum anfleng. Den 26ten Merz 1772 erreichte Herr Pallas endlich Selenginsk, wo erden schon im Anfang des Jahrs vorausgeschickten Herrn Gokolof antraf. Die Gelenginskische Gegend liegt zwischen sandigen Bergen so warm, daß der Frühling daselbst viel zeitiger als in den naher zum Baikal, und mehr östlich gelegnen Gebürgen einsetzt. Schon
S e l e n g i n s k. zif den 2osten Februar hatte die Weyde angefangen Schäfchen zu treiben, und gegen den Auogang dieses Monats vergieng der Schnee an den mittäglichen Höhen völlig und allerley Vögel, welche den Winter in wärmern Gegenden zubringen, fanden sich nach und nach ein ; den 2osten Merz ward die erste Bachstelze geschossen , und nun sieng eine Menge kleiner Vögel an, die Gehölze lebhaft zu machen. Eine der ersten Arten war unter andern der schwarz und weisse Fliegen- stechev (Nowcillu levLomela ) den MÜN auch in bergigten Gegenden an der Wolga und am Jrtisch hat, ingleichen kleine grauköpsigle Grasmücken ( Mowciürr öauurrr , kall. ) welche sich im Sommer mehr nordwärts zerstreuen, itzt aber am Selenga überaus häusig flogen. Mit diesen zugleich zogen die Nernberster (l.oxü, cooco- tKrauiiLs) welche man im westlichen Sibirien nirgend, hier aber desto gemeiner hat, weil sie an einer Art kleiner apfelähulichcr Früchte ( kv- ru8 daccrttn, ) welche hier unter dem Namen Iablotschki bekannt sind, eine häufige wilde Nahrung finden. Sonst waren amd "er der Ankunft des Herrn Pallas -.ie ' ^--Wr,, k"!l. - Die krüi- L:lu rvl'ea, und die auch im Winter um
zi6 N e v e n r e i s e Selenginsk wohnenden Steinraben, Lorvus Zr-lLuiu8, und Sehneelerehen, alpe- üri8, gesammelt-worden. Die bunten-aurischen Dechlen, Lorvus ä<ruricu8, k^Il. stogen itzt in unzähligen Schaaren bey den Dörfern, und in der Stadt herum, und mit Ausgang des Merzen fanden sich auch die Trappen , rothe Enten und Schwane ein. Schnee war nur noch in den Waldungen und an Bergseiten, die gegen Norden zusehen, und obgleich den z iten nach ei" uigen schönen Frühlingstagen wieder ziemlich viel Schnee siel, so vergieng er doch bis zum 2 ten April völlig wieder. Herr Pallas unternahm den zten April eine kleine Reise am Tschikoi aufwärts, um die an selbigem seit etwa 12 Jahren erbauten mongolischen Götzentempel zu besichtigen , und von da weiter nach Äjachta zu gehen. Der Weg dahin gieng bald durch Thaler bald über Gebürge, und führte ihn über Irolowo Saimka und Pja- noi- Bereg oder Jftopnikowa , wo er über sandige Fichtenhöhen fuhr, und weiterhin eine Sandebene erreichte, auf welcher der vornehmste Götzentempel der unter rußischer Oberherrschaft stehenden Mongolen erbaut ist. Diese Reise vollendete er in zwey Tagen. - Ausser dem vor-
nach Kjachta. Z17 Uehmsten und sechs kleinen Götzentempeln, befindet fich hier noch ein gutes Wohnhaus für das oberste Haupt der hiesigen lamaischen Geistlichkeit, welchem der Titul Bandidi - Chambo - Lama beygelegt wird, und zwey Häuser, deren eines von einem besoldeten Schreiber, das andere vön einem in Kasakendiensten stehenden getauften Mongolen bewohnt wird. Auch find an der nördlichen , westlichen und östlichen Seite um die Tempel viele umzaunre Plätze, innerhalb welchen die vornehmsten Geistlichen, wenn sie fich des Gottesdienstes halber hier aufhalten, ihre Filzgezelte theils auf der platten Erde, theils auf einem etwas erhöheten Boden von Brettern aufschlagen. Alle Gebäude find von Holz und von rußischen Zimmerleuten, aber nach Angabe des Chambo- Lama erbaut, welcher sonderlich in den Tempeln einigermassen die Gestalt und Auszierung der tibetischen Pagoden, die er in seiner Jugend gesehen, hat nachahmen wollen. Von der Beschaffenheit der mongolischen Tempel und des Gottesdienstes , werden wir bey einer andern Gelegenheit reden. Jtzt gehen wir mit unserm Reisenden sogleich nach derGrenzvestung Rjcrchtcr fort, wo er den 6len April anlangte. Dieser berühmte Gränz-und Handelsplatz,
zi8 K j a ch t a. wo gegenwärtig fast der ganze Handel zwischen Rußland und China getrieben wird, liegt auf einen" flach erhöhten Boden, in einem weiten, vom Kjachtabach dnrchschnittnen Thal: dieses offne Thal ist mit hohen, felsigteu, größtentheils bewaldeten Gebürgen umgeben, unter welchen das beträchtlichste von den Mongolen Burgol- toi (Adlerberg ) genannt wird, und derVestung an der südöstlichen Seite so nahe liegt, daß er selbige gewiffermassen commandiert, und einen Profpect in alle Gassen und Winkel derselben so wohl, als der chinesischen Slobode giebt. Vermuthlich aus dieser Ursach haben die Chinescr , bey Schliessung des allerletzten Granzvergleichs, diesen Berg , dessen Gipfel sonst durch die quer darüber geführte Granzlinie auf rußischer Seite verblieben waren, unter einem nichtigen Verwand , als ob heilige Gräber ihrer Vorfahren darauf befindlich seyen, ganz an sich zu bringen gewußt, so daß der Berg itzt völlig ihnen überlassen , und die Gränze etwas nördlicher über den Fuß desselben gezogen ist. - Auf einem andern westlich anliegenden Berge steht ein rußisches und chinesisches Gränzmahl gegeneinander, jenes aus Steinen und Erde mit einem Creu;, dieses aber bloß aus Steinen, welche hohl wie eine zugespitzte Jurte auf einander gethürmt sind.
K j a ch t a. zi9 Die Vestung besteht aus einem Viereck von Palisaden, welches mit vier hölzernen Eckbastio. nen und Batterien auf den Cortinen befestigt ist. Sie hat drey Thore, einsän der nördlichen oder selenginskischen Seite, ein südliches gegen das unten zu beschreibende chinesische Gränzstädtchen, und eins an der Westseite gegen den Kjachtabach und die daran hinauf gelegne Vorstadt, ausser welcher auch ein Theil Wohnhäuser, nebst dem Rhabarbarhofe, auf der Nordseite am selengins- klschen Wege 'liegen. - Innerhalb der Vestung befindet sich eine schöne hölzerne Kirche mit einem guten Geläut; das geraume Kaufhaus, welches etwann sechzig Buden hat, aber nach einem neuen Plan erweitert, und von Stein erbaut werden soll, so wie schon längst auf dessen innern Platz das Fundament zu einer kleinen steinernen Kapelle (Tschaßowrija) gelegt, aber auf Befehl nicht ausgebaut worden ist; ferner das Commandantenhaus, das gewesene Zollhaus, die alte Hauptwach, an deren statt itzt eine neue bey der chinesischen Pforte erbaut wurde, eine Anzahl Kasermen und Cronshäuser, welche mehrentheils den besten Kaufleuten zur Wohnung überlassen werden/ und die nöthigen Vorrathskeller. -- Die Vorstadt oder Sloboda, welche besonders mit einer gespickten Bretterwand umgeben ist, ent-
Z2c> Kracht a. hält nicht viel über hundert und zwanzig Häuser, welche sehr unordentlich gebaut sind, und hat Thore , welche so wie in der Vestung bewacht werden. Mit nichts ist Rjachta so schlecht, als mit Wasser versorgt, der kleine Bach Kjachta, welcher von Norden herkomckt, und bey der Vorstadt und Vestung vorbey, südwerts gegen die chinesische Slobode und den starken Bach Bura, bey welchem er im chinesischen Gebiet seine Mündung hat, fließt, wird zwar an der südwestlichen Ecke 'der Vestung , bey seinem Ausfluß aus derselben, durch einen Damm angeschwellt, dennoch hat er im Sommer so wenig Wasser, daß mau, ausser nach haustgen Regen, die Schuh kaum über die Sohlen darinnen netzt; ja daß er oft nicht den Namen eines Bachs verdient. Dabey ist dessen Wasser trüb, und zum Genuß vor Menschen nicht tüchtig. Man bat zwar itzt in der Vestung sowohl als Vorstadt viele gegrabne und eingefaßte Brunnen; sie geben aber alle ein mit Bittersalz, oder auch mit Kalk merklich geschwängertes Wasser, welches auch den besten Thee verdirbt und dick macht. Ein Brunnen, welcher bey Herrn Pallas Anwesenheit anf dem Marktplatz der Vestung gegraben wurde, und von allen
Kjachta/ z2i öas reinste Wasser giebt, hat doch den letzter" von gedachten Fehlern. Aus dieser Ursach lassen die wohlhabenden Einwohner in Kjachta, welches starke Theetrinker sind, mit Begünstigung der Chineser aus einem am Ufer des Kjachtabachs dicht an der Gränzscheiduug auf chinesischem Gebiet befindlichen untadelhasten Quell Wasser hyleiu Ebert so schlecht haben es die KjachtischeN Einwohner in Absichtj des Bodens, welcher in der Nähe lauter Sand und Felsen, und zu keiner Gartencultur geschickt ist. Wäre die Gränze, wie es natürlich schien, bis an den von Osten gen Westen fliessenden Bach Bura ekwann neun Werste hinausgerückt worden, so würde Kjachta eine schönere Lage, gutes und übcrflüßiges Wasser, eine fruchtbare Ebne hinter sich, und auch Fische in Der Nähe gehabt haben, welche Vortheile ttzt die Chineser allein gemessen. Die Besatzung von Kjachta besteht aus einer Compagnie Soldaten und einer Anzahl Kasacken/ die hier wohnhaft sind. Der Commandant ist ein Staabsoffieiek, der zugleich die kleinen Gränzan- gelegenheiten zu besorgen , und mit den Vorgesetzten der chinesischen Kaufmannschaft vorfallende Unterhandlungen und kleine Händel zu schlichtet V. Theil. X
Z22 Kjachta. hat; in wichtigern Fallen aber an die Granzcanz- ley in Selenginsk, und an den Jrkutskischen Statthalter Bericht abzustatten, und Befehle zu erwarten hat. Die besten Einwohner von Kjachta sind rußi- che Kaufleute, oder auch Commißionairs grosser russischer Comtore, die sich nach und nach ansässig gemacht haben. Es herrscht hier überall ein gesittetes und gastsreyes Wesen, das man , außer Jrkuzk, in keiner sibirische" Stadt so findet. Der Umgang der kjachtifchen Einwohner würde noch angenehmer seyn, wenn man nicht in allen Gesellschaften so unmäßig mit dem Theetrinken geplagt würde; weil ein jeder Kaufmann sich eine Ehre daraus macht , einen Gast so viele Theesorten , als er nur hat, nach einander probieren zu lassen. Die Gränze ist von Kjachta westlich bis an den Selenga und östlich bis zum Tschikoi mit spanischen Reutern besetzt, welches sonderlich wegen des Schleichhandels mit Vieh seinen Nutzen hat. Von denen an der Gränze hin angelegten Vorposten oder Wachten stehen alle westwärts, bis da wo die tobolskische Statthalterschaft angeht, befindliche, und östlich fnnfPostirnngm bis an das'
Chinesische Gränzvestung. Z2? hoheScheidegebürge, unter dem kjachtischen Commandanten; dahingegen die jenseit des Gebürges folgenden unter den Commandanten in Akschins- kaja Krepost gehören. Wir wollen nun auch eine Beschreibung des gegen Njachta angelegten chinesischen Granz- nnd Handelsstädtchens geben , welches eigentlich keinen eigenthümlichen Namen hat. Die Russen nenikcn dasselbe nur den chinesischen Flecken, Ri- taiskaja Globoda, oder auch Naimatschm. Die chinesische Benennung, aus welcher Liese verderbte auch bey Mongolen gebräuchliche en standen, ist eigentlich Maimatschin, und soll aus den beyden nikanischen und mandschurischen Worten Maima und Tschin oder Tschen zusammen gesetzt seyn, deren jenes so viel als Handel, letzteres aber einen jeden mit Mauern umgebenen Ort bedeuten soll. Der eigentliche mongolische Name ist Dai Dergö, und ein mandshurischer gleichfalls unter den Mongolen gebräuchlicher soll Chadaldatschin seyn. Der Ort liegt nicht viel über sechzig Faden von der südlichen Wand der Vestung RjaclM, selbiger ohngefähr parallel, aus einem schönen ebnen Play vom Bache Kjachta völlig abgeson- X s
ZL4 Chinesische dert, und scheint ohngefahr Sey hundert dicht an einander gebaute Gehöfte zu enthalten. - In dem mittlern Abstände zwischen demselben, und der rußischen Vestung stehen zwey auf zehn Fuß hohe Gränzpfähle neben einander, deren einer mit rußischer, der andere mit. manshurischer Aufschrift geziert ist. - Der chinesische Flecken hak keine andere Bevestigüng, als eine ins Viereck um die äusserste" Linien der Häuser gezogene Bretterwand, UM welche im Jahr i?;6. zur "Zeit des letzten kalmückischen Krieges Mit dem choiti- schen Fürsten Amursirnan, da dieser Gränzort von den unter ihrem Fürsten Gchadir-Mang sich empörenden Mongolen mit Feuer und Schwert bedrohet wurde, in der Eyl ein kleiner, kaum drey Fuß breiter Graben gezogen worden ist. Diese Bevestigung beschlägt einen viereckigen, von Osten nach Westen etwas verlängerten Raum, dessen größte Seiten dreyhundert und fünfzig, die kleinern aber elwann zweyhundert Faden lang seyn mögen. Jede Wand hat in der Mitte ein Hauptthor auf die Hauptstrassen, die nördliche aber überdies zwey Nebenpforten, welche auf Nebenstraßen sich öffnen, und eine solche Neben- pforte ist auch in der südlichen Wand gegen die am Kjachtabach angelegte Gärten. Ueber einem jeden Hauptthor ist ein Hölzernes Wachthänschen
Z2f G r ä n z v e fi u n g. gezimmert, wo die chinesische Besatzung, welche aus zerlumpten Mongolen mit Knütteln besteht, hauptsächlich des Nachts Wache halt. Aussen vor den Thoren an der rußischen Seite sind nach chi. nesischer Gewohnheit, Schutzwände oder Schirme von Brettern, etwas breiter als die Thore, und etwann vier Klafter davon angebracht, um zu verhindern, daß man nicht durch die offnen Thore gerade auf den Strassen hinunter sehen könne. Die Häuser sind in regelmäßige schnurgerade Linien vertheilt, welche zwey im Mittelpunkt des Orts sich kreuzende, drey bis vier Klafter breite Hauptstraffeu, mid noch zwey von Norden nach Süden laufende, der mittleren parallele Nebenstrassen ausmachen. Sie sind uugepflastert aber mit Grand beschüttet, in der Mitte zum Ablauf des Regens ausgetieft, und werden sehr reiplich gehalten" Die Gehöfte sind geraum, und nehmen jedes einen zehn bis zwölf Klafter grossen länglichten Platz ein, der mit Grand beschüttet, und überaus sauber gehalten ist. An der Strasse hat jedes einen grossen bedeckten Thorweg, mit oder ohne Nebenpfvrte und daneben Waarenkammern, welche den Eingang vom Hofe, aussen aber ein her- dorfchieffendes Dach, und darunter durch eilige- ? 3
Z26 Chinesische setzte starke hölzerne Traillen einen Vorraum, etwann wie ein Viehkoben ist , zu haben pflegen. Die übrigen das Gehöfte umgebende Gebäude sind theils mit der Wohnstube zusammen hängende Waarenkammern, theils abgesonderte Vorrathö- räume und eine Küche. Alle Gebäude sind sehe einförmig, nicht viel über zwey Klafter hoch, ohne Stockwerke, von Hol; oder schwachem Fach- werk erbaut, mit Laim beworfen und weiß getüncht. Die Dächer sind platt, oft weit hervor- fchiessend mit untergesetzten Säulen, mehrentheils von Brettern, bey gemeinen'Häusern aber auch wohl über einem Rostwerk von Stangen mit Rasen gedeckt. An allen Gebäuden sind die Fenster groß, und nach europäischer Art gemacht, aber wegen Theurung des Glases und Fraueneises, nur von Papier, einige Scheiben in den Wohnstuben , zur Aussicht, ausgenommen. - Die Wohnstube liegt selten an der Straße; sie ist zugleich ein Laden , wo von allen Waaren etwas zur Probe in Wandschasten aufgesetzt ist. Die Papierfenster derselben sind gemeiniglich mit kleinen Gemählden geziert. Der Fußboden ist ein von Thon geschlagner Estrich, die Wände sind gemeiniglich zur Zierde mit buntem Papier bekleidet ; aber das meiste nehmen die Wandschränke ein, welche auch zum Theil mit papiernen Thü-
G v ä n z V e st u ri g. zs/ ren vor dem Staub verwahrt werden. - Fast über die Hälfte der Stube ist ein etwanu zwey Fuß erhöhter getäfelter Absatz/ auf welchen gesessen und geschlafen wird. An diesem Absatz ist von gleicher Höhe, oder etwas höher ein von Ziegeln aufgemaurter viereckiger Ofen / mit einer senkrechten cylindrischen AuShölung angebracht, in welche von oben klein gehauenes und kurzes Holz hineingesteckt und angezündet wird, obgleich nun die Oeffnung des Ofens gar nicht bedeckt wird, und man das Feuer, welches auch zum Theekochen dient, und daher sogar zur Sommerszeit öfters angezündet wird, in der Stube steht, so wird doch kein Rauch gespürt, welcher die Waaren verderben möchte, sondern alles zieht abwerts in eine Röhre, welche vom Fuß des Ofens, unter der Schlafbank hin und her geführt ist, und sich endlich an der Strasse in einen gerade aufgerichteten Schornstein, der nicht über das Dach hervorragen muß, endigt. - Dadurch wird die Schlafbank oder der erhöhte Absatz der Stube zur Winterszeit, wenn fleißig gefeuert worden ist, dergestalt erwärmt, daß man darauf nicht mit dem Kopf gegen die Wand schlafen kann. In den Stuben sieht man keine Mobilien, als etwann einen Tisch , und ein paar auf dem Absatz stehende nidrige lakirte Tischgen, anf deren einem X 4^
Z28 Chinesische beständig ein Becken mit glühenden Kohlen, welche so gut geschwehlt sind, daß sie keinen Dunst geben, zu Anzündung der Tabackspfeifen unterhalten wird. - In einer besondern mit seidenen Vorhängen versehenen Nische findet man in allen Stuben einige auf Papier sauber geschilderte Götzenbilder, vor welchen Lampen und Lichter, die an Festtagen brennen, und ein besondres aus Metallen oder Stein zierlich verfertigtes Aschen- gefaß, worinn die Ueberbleibfel der Räucherkerzen gesammelt werden, auch wohl allerley kleine Zierrathen undBlumcnwerk aufgestellt sind. Diesen Kilderschrank sieht man ohne Unterschied bald an dieser, bald an jener Wand der Wohnstuben, pnd es wird dabey nicht auf die Himmelgegend gesehn. Die Chineser lassen auch einen Fremden ohne Umstände den Vorhang aufheben, und ihre si-ötzen beschauen. Die Küchen übertreffen fast die besten Europäischen an Reinlichkeit und Ordnung, und haben ausser dem Absatz, worauf die Hauöbediente schlafen, und dem zum heizen bestimlen Ofen, gemeiniglich noch zwey neben einander gemauerte eben so niedrige Hefen, worauf eiserne Kessel oder Schauten eingemauert find. Unter dem Küchengeräts) ist nichts so besonders als gewisse drei.-
Z29 Götzentempel. te Küchenmesser, womit das Fletsch, ehe man es aufträgt in Mulden zu kleinen Bissen zerschnitten wird. Sie sind über eine Handbreit, eine Spanne lang, ohngefähr viereckigtvon polirtem Stahl, mit einem hölzernen Handgrif; die untere Schneide ist fast wie an Scheermesseren ausgeschljffen. Der Koch nimmt deren in jede Hand eins, und zerschneidet also das Fleisch so klein er will, ohne e§ zu berühren. Wir kommen nun auf die in dem Grenzflecken befindlichen Götzentempel oder Pagoden, ausser welchen von öffentlichen Gebäuden nur noch das für den Vorgesetzten der dafigen Kaufmannschaft oder Gurgutfchei bestimmte Wohnhaus, und eine kleine mahometanische Metschet in dem den Bucharen bestimmten Quartier darinn vorhanden ist. Die eine Pagode ist in der Mitte des Orts, da wo fich die beyden Hauptstraffen durchkreuzen, in Gestalt eines chinesischen Thurms von zwey Aufsätzen, unter welchem man mittelst eines Kreuz- portals durchgelm kann, von Holz erbaut, und mit Säulen, Mahlerey und eisernen Glocken an den hervorstehenden Ecken der Dächer verziert. Das Pach' über den Pottälern und am ersten Auf-
ZZQ Chinesische satz ist vicreckigt, der obere Aufsatz aber ist mit seinem Dach achtecktgt, und darnach richtet sich auch die Zahl der Glocken. An allen hat das hervorragende Ende des Klöpvels vier recht wink- licht stehende Flügel, so daß der geringste Wind denselben bewegt, und ein Geläut macht. Beyde Aufsätze sind mit einer Galerie umgeben, welche - von den auf Säulen ruhenden Dächern bedeckt wird, und auf welcher sich die Thür eines jeden Aufsatzes an der Südseite befindet. In dem un- lern Aufsatz ist das Bild des Gottes Tjeir, oder ( nach dem Ausdruck der Chineser, die am meisten Kenntniß haben ) des höchsten Gottes, der über die zwey und dreyßig Himmel herrscht, aufgestellt. Die Manshuren sollen denselben Abcho, und die Mongolen Tingerü (Himmel oder Gott des Himmels) nennen. Er ist sitzend mit behaartem, entblößtem, und von einem Schein fast wie ein Chrtstusbild umgebenen Haupt, ein gerades Schweröl in der rechten Hand ruhend , die linke aber wie zum Seegen aufgehoben haltend, vorgestellt. Neben ihm stehn auf der einen Seite ,*) Diese Aehnlichkeit des Götzenbildes mit den römisch, katholischen Bildern des Erlösers ist vielleicht die Ursache, warum der chinesische Smgutschei den Herrn Pallas versicherte, daß ihn die am peckin- schcn Hofe in grossem Ansehen lebenden Jesuiten
Götzentempel. zzi zwey Jünglinge, auf der andern ein junges Mäd- gen und ein alter Greis geschildert. - In dem obern Aufsatz zeigt sich ein andres Götzenbild, in einer schwarz-und weißgewürfelten Mütze, gleichfalls mit einem kleinen Greiß und drey jungen Personen begleitet. Weder in dieser noch der vorigen Abtheilung sieht man ausser der Einfassung der Götzen, und dabey angebrachten Verzierungen nichts anmerkliches, auch keine Altare oder andere Aufsätze. Diese Tempel werden auch nur an Festtagen eröffnet, und Fremde können selbige nicht ohne Erlaubniß besehn. Jedoch bezeigen die Chineser darin" nicht mehr Ehrerbietigkeit gegen die Bilder als in der grossen Pagode. Diese ist viel prächtiger und weitläuftiger, und liegt bey dem südlichen Hauptthor vor dem Hause des Surgutschei. Fremde können selbige von einem der Götzendiener, welche im Vorhose allzeit zugegen sind, begleitet täglich und fast zu allen Zeiten besichtigen. Der Zugang zum Vor- hof des Tempels ist gegen die südliche Stadtwand und ihre Anhänger, so gut als die Chineser selbst, anbeteten. Es kann auch seyn, daß diese heilige Väter, um die Andacht der Ncubekehrten zu rci, zen, noch vorschlich ihren Iemsbilbcrn etwas mehr Ähnlichkeit mit dem chinesischen Tjen zu geben pflegen, p.
ZZ2 Chinesische gerichtet, und mit spanischen Reutern verwahrt. Man geht durch zwey zierliche vermittelst eines kleines Gebäudes abgesonderte Pforten in den Vorhof; und diesen Pforten gegen über ist an der Stadtwand ein kleines, mit Farben augestrich- lies Theater, fast in der Form unsrer Markt- schreyerbnden, oder noch eigentlicher einem Gewächshause ähnlich, aber zierlicher erbaut, neben welchem zwey hohe angeftrichne Mastbaume errichtet sind, an welchen bey festlichen Gelegenbetten grosse Flaggen mit einigen chinesischen Cha- raktern aufgewgen werden; so wie an besondern Festen das Theater dient, um kleine burleske Lustspiel? den Götzen zu Ehren aufzuführen, wobey Kaufmaunsbediente die Lustspieler sind, und den Zuschauern die Strasse zum Parterre dienen muss. Auf dem ersten Vorhof des Tempels ist zuerst )as kleine Gebäude zwischen den Pforten merkwürdig , welches die Thür gegen Norden oder gegen den Vorhof hat. Darinn stehen innerhalb besondern Gattern zwey gegen Süden gerichtete gesattelte Pferde, die aus Thon ziemlich unförmlich in Lebensgrösse modelltrt sind; das zur rechten ist ech Fuchs und springend vorgestellt; das andre ist Jsqbelfarbig mit schwarzer Mahne und sind Schweif, und steht im Schritt. Jedes wird
G ö tz e ri t e in p e s" zz; ^on zwey bekleideten menschlichen Figuren , welche Stallknechte vorstellen , geführt; und diese sind, wie auch alle Götzendiener im Tempel, mit vieler Kunst ausgearbeitet; weil es die Starke des nun verstorbenen Künstlers war menschliche FtgureN zu bilden. Bey jedem dieser Pferde steht tmch noch eine gelbe, mit silbernen Drachen be- - mahlte seidne Fahne, sonst aber von Auszierrm- gen nichts: Aus diesem äuffern Vorhof geht man durch eine grosse und zwey kleine, mit vielem Schnitz- werk gezierte und bemahlte Pforte in den innern Vorhof) der zu beyden Seiten mit schmalen Gebäuden versehen ist. Diese Gebäude sind in Kammern abgetheilt, welche gleich Sommerhäusern fast in ihrer ganzen Breite Gatterthüren haben, und inirenher an den Wänden mit Gemählden, welche die Thaten der Götter vorzustellen scheinen, ausgeziert sind- Gleich gegen die Pforten des VorhofS find innerhalb desselben zwey bedeckte, und mit einer Galerie umgebene Gerüste; auf dem östlichen hängt eine grosse Glocke von Gußeisen, welche Mit einem hölzernen Handschlägel gerührt wird, und auf dem östliche" zwey ungeheure Paucken
ZZ4 Chinesische von Gestalt der beym kalmüktschen Gottesdienst gebräuchlichen. Noch sind an diesem Dorhof zwey Seitengebäude, welche denen beym Tempel bestellten Götzendienern zur Wohnung und Küche dienen. Zwischen diesen Flügelgebäuden geht man zum Vorsaal desTempels, welcher, wie der Tempel selbst, rund umher mit Säulen, lackirtem und ver" güldetem Schnitzwerk, einem zierlichen ä-inesischen Dach und daran hängenden eisernen Glöckchen verziert, auch von einer Gallerte umgeben ist. Dieser Vorsaal stellt eine Art von Waffenkammer vor; es sind darinnen längst den Wänden auf Gerüsten allerley riesenmäßige, uralte Arten von Waffen und Kriegszeichen, Speere, Sicheln und ^ breite Klingen, die auf langen Sperstangen befestigt sind, Morgensterne, Wappenschilder, Paniere, welche Hände, Drachenköpfe und dergleichen Bilder, alles sehr zierlich und verguldst vorstellen , nach der Reihe geordnet. Der Vorder- thür gegen über, oder vor der Hinterthür ist eine ungeheure gelbe, mit silbernen Drachen und Laubwerk durchwürkte Standarte aufgesteckt, unter welcher auf einer Art von Altar, der mit Schranken umgeben ist, eine Reihe kleiner, auf Fußge- siellen stehender, länglichter Tafeln mit chinesischen Jnnschriften ausgesetzt steht.
Götzentempel. zzs Aus der Hinterthür dieses Nüsthauses, welches etwann zehn Klafter lang und füufe dreit ist, kommet man über eine kurze unbedeckte mit Blumentöpfen besetzte Gallerte zum Tempel selbst. Auf der Gallerte, welche vor demselben mit einer Reihe Säulen angebracht ist,' stehen zur rechten und linken des Eingangs in einiger Entfernung von der Thür klafterhohe eingefaßte Tafeln von schwarzem Schiefer, worinn man eine weit- läuftige Schrift von der Stiftung des Tempels eingegraben hat. Vor dem Fußgestell der westlichen Tafel erblickt man in einem kleinen Gehäuse ein gräßliches Götzenbild / dessen Höhe kaum eine Spanne betragt. - Der Tempel ist innenher un- gemein wohl ausgeziert, und an den Wänden mit einer Menge von Kriegsbegebenheiten und Heerzügen des Hauptgötzeu geschildert. - Die Götzen, welche alle in Riesengröffe mit vieler Kunst aus Thon geformt sind, fitzen in drey Vertiefungen, welche die ganze nördliche Wand einnehmen, auf Vier Fuß erhöhten Absätzen. Die Vertiefungen sind mit vielem vergoldeten Schnitzwerk und Zier- rathen fast in Gestalt eines Baldachins geziert. Der vornehmste Götze, welcher die mittlere, zwischen zweyen besondern, mit vergüldeten Drachen umwuudne" Säulen bestudliche Vertiefung
Chinesische einnimmt, ist Gedsür oder Geßür-Chan ^ der von den Chinesern Lou-je oder der erste und älteste, auf Manshurisch Guan-loe (der ober" ste Götze) genennt wird, und auf dessen Geschichte sich die beyden Pferde im Vorgebäude beziehn. Seine koloffalische mehr als vierfach die Menschengrösse übertreffende Figur ist sitzend, in prächtiger chinesischen Tracht, mit einem goldglänzen- den bärtigen Gesicht, rmd gekrönten Haupt vorgestellt. Seine Kleider sind nicht, wie bey den übrigen Figuren aus Thon gebildet, sondern aus seid- nen Zeugern verferliget, und sehr künstlich angelegt. Er halt vor sich m beyden Handen eiN Brett- chen , als ob er begierig darauf läse. Ihm zur rechten und linken stehen auf demselben Absatz oder Theater zwey kleine weibliche Figuren, et" wann vierzehnjährigen Kindern gleich, deren die eine in den Händen eine zierliche Papierrolle trägt. Bor ihm liegen auf kleinen Gerüsten zur rechten sieben güldne Pfeile und zur linken der Bogen, ausser (*) So nennen ihn die Mongolen und Kalmücken, welche ihn zwar nicht als Götzen persönlich verehren , aber doch als einen grossen um den Ursprung des Choango entstandenen göttlichen Helden, der viele Ungeheuer bezwungen, und gleichsam als den Bacchus und Hercules der östlichen Tartarey kennen, auch in ihrer Sprache eine wcitläuftige Geschichte seiner Hetdenbegebenheiten besitzen, p.
Götzentempel. zz? ausser welchen man an der ganzen Figur nichts kriegerisches/ sondern mehr einen friedlichen Fürsien und Richter erkennt. Vor dem Götzen ist ein geraumer Platz mit Schranken umgeben; darinnen steht der Götzenttfch oder Altar/ und über demselben hängen von oben schmale seidne Streifen, wie in mongolische" Tempeln herab, welche die Vertiefung/ worinnen der Götze sitzt, etwas verdunkeln. Um den Altar befinden sich vier siehende, paarweise mit den Gesichtern gegen einander gerichtete Figuren , welche die vormahligen vornehmsten Raths - und Kriegsmandarins des vergötterten Gcßür vorzustellen scheinen. Alle diese Figuren find kolossalisch, aber kleiner als der Götze selbst. Die dem Götzen zunächst stehenden sind wie Richter bekleidet, und halten, so wie Geßürchan selbst Brettchen vor sich, wovon der eine sehr lebhaft mit einem weißen Bart vorgestellte etwas laut herzustngen scheint. - Von den andern beyden Figuren ist die zur linken geharnischt hat eine Art von Tuiband auf, und trägt ein grosses Schwerdt in seiner Scheide, auf der linken Schulter mit dem Gefäß auswärts. Die andere Figur ist ebenfalls kriegerisch geharnischt, sehr volleibig, mit einem fürchterlichen, roth- drauiren Gesteht, und hält eine Speerstange mit einer breiten Klinge am Ende in der rechten Hand. V. Theil. V
zz8 Chinesische In einer jeden der Seitenabtheilungen haken zwey Götzenbilder, ein kriegerisches, das andre in Mandarinskleidern ihren Sitz. Alle vier sind kleiner als Geßürchan, aber doch von ziemlicher Riesenstatur. Die kriegerische Figur znr rechten soll den Gott Masuang oder den Otschirbanni der Mongolen vorstellen. Sie sieht sehr fürchterlich aus, ist geharnischt, mit einem Spiegel auf der Brust, einem Auge auf dem Nabel, und am Kopf drey dunkelbraunen, fast schwarzen Gesichtern. Er hat sechs Aerme, wovon zwey krumme Säbel über den Kopf kreuzweis halten, von den näch- sien halt die rechte einen Spiegel, die linke etwas viereckiges, welches ein Stück Helfenbein vorstellen soll; mit den beyden vordern Aermen aber halt dieser Götze einen gespannten Bogen mit aufgelegtem Pfeil, gleichsam im Begrtf zu schießen. Den neben ihm sitzenden Götzen nennen die Ehineser Zaüschmg, oder den güldnen und silbernen Gott, die Mongolen aberAagan Dsam- bala. Er hat eine schwarze Mütze mit zwey stumpfen Ecken auf dem Kopf, ein Kästlein voll Kleinodien in der Hand, und sonst gewöhnliche chinesche, sehr reiche Staatskleider an. - Ihm *
Götzentempel. zz§> zur Seite stehen zwey kleine Figuren , deren eine mit einem abgestumpften Zweig vorgestellt ist. Eben dergleichen zwey Figuren begleiten den er- stern / wovon die eine ein Pfeil/ die andre ein Thier auf der Hand trägt. In -er Abtheilung zur linken ist der eine Götze Chuscho oder Chuaschan auf manshurisch, im mongolischen Galdi genannt, oder -er Feuer- gott , mit einem gräßlichen, feurigröthlichen Gesicht , ganz geharnischt, ein gezücktes Schwerdt in der Hand, zwar sitzend, aber gleichsam im Begriff aufzuspringen, gebildet. Von seinen kleinen Trabanten ist der eine schreyend vorgestellt, der andre trägt auf der Hand einen Vogel, welcher einer Spießente ähnlich sieht. Der andre Götze an dieser Seite ist der Och- sengott Nju-o, welcher friedlich sitzend in Mau" darinskleidung, mit einer Krone auf dem Haupt, und, wie alle vorige, einem runden Spiegel auf der Brust vorgestellt ist. Die Chincser halten ihn mit dem Jamandaga der Mongolen einerley, unfein maushurischer Name soll Chamkillowa , der mongolische aber auf die Heldengefchichte des Gtzßürfich beziehendeBars-Batir (derTiger- Held ) seyn. Die kleinen Figuren neben ihm sind 3) 2
^40 Chinesische Götzentempel. mit einem Thier auf der Hand/ und mit einem Lergüldeten Ring vorgestellt. Auch vor diesem Götzen befinden fich Tische / auf welchen an Fest- und Vettägen einem jede"" allerley Bachwerk / trockne Früchte und andere Leckereyen, auch andre Speise"/ ja so gar Fleisch- werk / und ganze geschlachtete Schaafe vorgesetzt werden. Vornenher stnd Aschcngefasse / Räucherkerzen / Lichte / und Lampen / deren einige vor den Hauptgötzen Tag und Nacht brennend unterhalten werde"/ nach der Reihe aufgestellt. Unter andern bemerkt man ein Gefäß / wie ein Köcher, mit vielen lange"/ aus Rohr gespaltnen/ platten Stablein, worauf kleine chinesische Denksprüche geschrieben stnd, welche am Nenjahrstage jedem/ der ein solches Hölzchen aus dem Glücksköcher zieht, sein Schicksaal auf selbiges Jahr verkündigen sollen. Ingleichen liegt am östlichen Ende desTisches, eiu holer, hölzerner, schwarzlakirter Heim, auf welchem die zur Andacht in den Tempel ankommende mit einem Schlägel pochen sollen.- Auf diesen Helm zu klopfen wird keinem Fremden erlaubt, obgleich man sonst alles im Tempel berühren, und die Götzen ganz nahe beschauen kann. Von den übrigen öffentliche" Gebäuden ist
Von den Chitieferir^ Z4r wenig zu sagen. - Das HauS des Surgutschek oder obersten Befehlshabers über die Kaufmannschaft , hat ausser seiner Grösse und innern saubern AuSmeuvlicrung, nichts besonders, als zwey an der Pforte zum Wahrzeichen aufgerichtete Flaggenbäume, und den im Vorsaal stehenden seyerlichen Richtcrstuhl. Das bucharifthe Quartier ist im südwestlichen Winkel des Orts. Ihre kleine von Holz ohne alle Zierrathen erbaute Met- schet hat so wenig erhebliches, daß man nur ihr Daseyn erwähnen darf. DieÄlcharen selbst, deren viele die chinesische Tracht nachahmen, wohnen in ihren Häusern viel unreinlicher und schlechter als die Chineser; obgleich die meisten sehr einträglichen Handel haben, und sogar der Einkauf vyr den pekinschen Hof durch Vucharen, welche zu dem Ende jährlich Hieherkommen, mit solchem Ansetzn besorgt wird, daß alle Waaren, welche ein solcher Hoflieferant behandelt hat, bey schwerer Strafe von keinem chinesischen Kaufmann dürfen überboten werden, bis jener seinen Einkauf geendigt hat. Die Kaufleute, welche sich hier aufhalten, sind sämmtlich Nikaner oder Eingebohrne, aus den nördlichen Provinzen von China, hauptsächlich aus Pekin, der Stadt Santschue, und eint- NZ
342 Von den Chinesern. gen andern Städten. Sie halten sich hier als Reisende^ ohne Familie auf/ und eS darf in dem ganzen chinesischen Flecken keine Weibsperson vorhanden seyn- Weil aber die Chineser das orientalische Blut so gut als andre fühlen, so hat das kjachtische Weibsvolk , welches nicht spröde seyn soll, aber zum Nachtheil der Ehre der Nation-, von ihnen manchen Gewinnst. Man will auch einige Chineser unnatürlicher Neigungen beschuldigen , wenigstens bemerkt man, daß sie gern junge wohlgebildete Ladendiener halten, und sehr vertraut mit ihnen sind. Auch sollen einige in dem mongolischen Hauptlager, wovon ich unten reden werde, viel Geld mit mongolischen Weibs- hildern verthun. - Alle hiesige Chineser handeln Compagnienweise, nemlich zwey und mehr Con- sorten gemeinschaftlich, welche sich einander Hab. lösen, so daß der eine in Kjachta den Handel besorgt, bis der andre mit einem frischen Vorrath ankömmt, da sich denn jener auf ein Jahr nach Hause begiebt, und die eingetauschten Waaren mitführt. - Ueber die auf der Stelle wohnende Kaufmannschaft hat der abgedachte Gurgutschei die Oberaufsicht, und obrigkeitliche Gewalt. Nicht nur die Policey wird von ihm aufs strengste ausgeübt, sondern er dirigiry auch den Handel, und giebt dahin abzielende Befehle, um den
Von den Chinesern. Z 4 Z Vortheil seiner Nation nicht zu verlieren. Es pflegt eine Person von Rang und Kopf zu seyn, und oft werden Mandarins, die sich an andern Orten nicht zum besten verhalten haben , zu einer Art von Strafe, und zur Besserung hiehcr geschickt. Der Cristalknopf auf der Mütze und eine hinten überliegenke Pfauenfeder sind die Zeichen seines Rangs, den man nach rußischcr Art mit dem geringern Staabsofficierrang vergleicht. Die Chineser aber legen ihm den Ehrennahmen Am- bom ( Oberbefehlshaber) bey , und keiner erscheint vor ihm anders, als mit Beugung des linken Knies, in welcher Positur ein jeder, der einiges Anbringen hat , während der ganzen Zeit seines Vortrags und der ertheilten Antwort verbleiben muß. -- Der Surgutschei hat zwar ein gewisses Gehalts es kommt aber bey weitem denen Geschenken nicht gleich, welche ihm seine Kaufmannschaft machen soll. - In China ist mit vier Rädern zu fahren nur das Vorrecht der Grossen, und eines vornehmen Rangs, der Surgutschei fährt nur in einem bedeckten Karren auf zwey Rädern. Das Ansetzn der Chineser ist bekannt genug. Sie sind wohl gestaltet, und viele junge Leute haben recht angenehme weiffe Gesichter, in wel- 2 ) 4
Z44 Von den Chiliefern. Hen die kleinen schwarzen Augen mit ausgefüllten Winkeln, nebst dem rabenschwarzen Haar gut stehn. Man sieht aber mehr auf manShurifch artende, breite Larven, mit hohen Backenbeinen, Nasen, die an den Augenwinkeln breit find, und ausscrordentltch grossen Ohren, die bey ihnen fast national zu seyn scheinen. Nur altere Leute lassen den Bart wachsen, den sie sehr dünn und schwarz haben. Das Kopfhaar, welches alle sehr lang und recht gleiffend schwarz besitzen, sichreren sie tyt nach manslM'isicher Art, wie sie selbst mit Unwillen bekennen, bis auf einen Scheitelkopf ab, den sie einflechten; dadurch haben die Balbierer unter ihnen guten Verdienst, deren Wohnungen an einem über der Thür ausgesteckten Fähnlein kenntlich sind.. Ihre A leider sind sehr einförmig, und nach den Iahrszetten eingerichtet, so daß sie besondre Kleider vor den Winter, besondre vor den Sommer, und noch andre vor die Mittelzeiten haben. Vorzüglich ist dieser Unterscheid an den Mützen oder Hüten zu bemerken. Im Frühling und Herbst tragen sie kleine runde Deckel, die nur eben den Scheitel bedecke", mit einem abgeschrägten Rand der mit Seehund oder Secbarensett, oder auch mrl Sammet überzogen ist, oben mit einem Knöpf-
Von den Chinesern. 345 chen und rothen aus Seids gedrehten Quast, der die ganze Platte bedeckt. - Im Sommer gehen sie mit weiten, das Gesicht beschattenden, stür- zensörmige" Slrohyütm , welche sehr sauber geflochten , und oft zu vier vls sechs Rubel das Stück bezahlt werden, mit einem zierlichen Quast aus langen rothgeförbten glänzenden Haaren, die von wilden tangutischen Kühen (*) genommen sind. - Im Winter endlich bedienen sie sich platter mit Fuchs bebrämter Mützen, welche aber die Ohren nicht bedecken, und wiederum seiduer Quaste. - Nach chinesischem Gebrauch ist eS eine Unhöflichkeit bey einem Vornehmer" die Mütze abzunehmen. Die Rleider unterscheiden sich zu verschied- neu Iahrszeiten nur in der Dicke des UnterfutterS und der Materie. Vornehme und geringere Kaufleute sind gleichförmig gekleidet, und zwar vom Frühling biS in den Herbst meist in baumwoll- nen Glanzzeugern ( Ritaika ) welche sie sogar fast alle von ähnlicher Farbe, nemlich schwarz oder seltner dunkelblau wählen. Der chinesische Anzug besteht aus einem bis an die Knöchel rei- (*) Lok Znmnlens, Lnn. dtat. I. p. yy. 8p. 4- Dcr chlneüsche Name dieser Thiere ist Smiju, -er mongolische SarMukxr. p.
Z46 Von den Chinesern. chendenRock, mit engen Ermeln, der hinten bis ans Gesäß aufgeschlitzt, dornen aber in der ganzen Länge mit Knöpfen versehen ist; darüber tragen sie ein Gewand, Wie eine lange Weiberjacke, welches keine Ermel, sondern nur Spalten hat, durch welche die Ermel gesteckt werden. Und über alles tragen sie noch ein Koller oder kurzes Kamt- sol mit Ermeln, die nicht weiter als zum Ellenbogen reichen, welches entweder von Seibenzeng und durchnäht, oder mit Pelz gefüttert, oder auch aus Zobelpfoten, Fuchspfoten, Seebärenfell , und bey ganz gemeinen aus Reh- oder Pferdefell , das Rauche auswärts gekehrt, genäht wird. Vornehme tragen solche Koller von ausgesuchten krausen und schwarzen Schaaffetten, Zobel, oder von kamtschatkischen Seebiberfellen, von welchen auch um deßwillen ein so starker Absatz nach Cbina ist, weil der ganze pekinsche Hof sich vorzüglich damit kleidet. - Die Stiefel der Chineser sind weit, mit schwarzem Seidenzeug überzogen, und mit mehr als Fingersdicken, schweren Sohlen versehn, welche aus zusammen geklebtem groben Vanmwollenzeug ( Daba) verfertigt werden , und einige Jahre dauern sollen. Am Leibgürkel, womit sie nur daS Unterkleid befestigen, tragen sie beständig lange seidne, wohl ausgenützte Tabacksbeutel mit Pfeifen, und auch
Von den Ehinesern. Z47 Wohl ein Futtral , worinn Messer und die Stöck- chen, deren sie-sich zum Essen bedienen, befindlich sind. Und in dieser ganzen Kleidung sieht man sie tm Hause, sowie auf der Strasse. Am Leibe'sowohl, als in ihren Häusern sind sie überaus reinlich, welches um desto mehr zu bewundern ist, da sie zur Aufwartung und Verrichtung der häuslichen Arbeiten nichts als Manns- vvlk um sich haben. Die Kälte zu vertragen, sind sie nicht zärtlich , und heizen ihre Wohnzimmer im Winter so wenig, daß einen Europäer darin" frieren würde. Viele, besonders Kaufherrn, welche sich nicht mit dem Umpacken der Waaren beschäftigen , lassen die Nägel an den Händen lang wachsen , so daß sie bey einigen mehr als einen halben Zoll über die Finger hervorstechen: bey einigen sieht man dieselben aufgerollt oder krumm 1ns Fleisch eingewachsen. Ihre Speisen sind reinlich, gesund und sehr diatisch, sogar richten sie sich darin" auch nach den Jahrszeiten: von allerley Gartenfrüchten und Küchengewächsen,-wie auch v-onSüßigkeiten sind sie grosse Liebhaber. Sie essen auch gern Knoblauch und Steinlauch, welches sie hier in ihren Garten vermehren, so wie sie im Sommer
348 Von den Chinesern. auch mit ihrem Kohl, Gurken, Reltig, und Bohnen Kjachra am meisten versorgen, und vor sich noch über dies Spinat, Sellerie, Petersilien, Mohren, Beten, und einen wie Endivien zerschlitzten Kohl bauen. Weil andre Gartengewächse ihres Landes hier nicht zur Reife kommen, so dringen sie Reiß, verschiedne Erbsenarien, und allerley trockne, auch zur Winterzeic gesrorne Früchte' mit sich hicher. Unter den Erbsenarien ist besonders eine länglichte, kleine grüne Art-Eo- dou genannt merkwürdig (*), welche sie zur Winterzeit in oft abgewechseltem Wasser auswach- sen lassen, und roh anstatt eines Salats gemessen. - Von frischen Früchten, die man von den Ehluesern erhalt, sind Arbusen, Aepfel (pmstr), grünen Renetten gleich, Birnen, eine Art grosser längltchter Quitten ( Mrgha ), Citronen, saure und süsse Pomeranzen, kleine Kastanien (Lidstr), welsche Nüsse, und kleine rothe süns- ecktgte Mispeln (**), die im nördlichen China wild wachsen sollen, ingleichen eine Frucht Ale- ma, welche nichts anders als ein Akaschuapfel (*) Scheint kkiLlevIus i-s6i?.tus liiu. zu seyn. (**) iVlelpilus rruÄu obtulo , rubarrimo. Die Chineser bringen einen sehr wohlfeilen aus dieser Frucht mit Zacher gekochten Gallert in Tafeln, welche die. rnßlsche Kaufleute postila nennen.
Von den Chinesern.' Z49 zu seyn scheint, und aus den südlichsten Provin-- zen kommt/ die bekanntesten. Ganz besonders ist noch eine Art Citronen oder Pompelmnß ( Fui- schu) anzumerken, welche wie ein Lilienstein in zwölf Finger zerspalten, ohne Fleisch und Kern, und über die müssen angenehm von Geruch sind, aber nur als Geschenke von dem Surgutschei ausgetheilt werden. Von trocknen Früchten sieht man bey den Chinesern lange Rosinen mir einem grossen Kern; kleine schwarze säuerliche Rosinen, kleine Früchte von einer Art Llrcngn,u8, mit einem besondern Kern auf bucharisch Dshigdä, mongolisch Zagda, chinesisch ( Sazusa ) eine Art röthlicher zum Theil geräucherter Pflaumen < Gchuptliga ) mit einem vollrunden Kern, schwarze kleine Pflammn, trockne Acpsel; im Zucker gekochte und gepreßte Pomeranzen, in Zucker eingelegten Ingwer; schwarze süßliche Früchte mit vielen platten Kernen (Chodsor), dergleichen auch aus Persten unter dem Namen Goro- kum gebracht werden; eine schaaligte Frucht mit einem grossen runden Kern , welchen ein süsses, latwergenhaft schmeckendes Mark umgiebt (*), noch andre schvotenähnliche Früchte mit einem (*) Eine ganz plattschalige Art nennen die Chineftr Lunjan, eine andre gekartelte Lunjantsidse. Das Mark wird in platte Kuchen zusammen gepreßt,
Zso Von Herr Chinesern. oder zweyen, nußhaftschmekenden Kernen von der Lurnilnuicn; weisse platschaligte Nüsse, fast in Gestalt eines AbrikosenkernS mit einem bitterlichen, etwas purgierhaften Kern ( Laitsir auch Loigo ) ; gemeine Mandeln , spanischen Pfeffer, und einige andre wohlfeile Gewürze. - Vön anderm chinesische" Speisewerk fand Pallas besonders mit gekochtem Reiß eingesalzne Taschen- krebse, die von der Seelüfte kommen, an Faden getrocknete Seeschnecken oder Seeschachte (llo- lotchurm tremulL k.in.) auf chinesisch Ehaifzan; einige Arten Seetang oder Chaidai ( kucu8 csculsirtus UNd 8acclmrinu8 ) Und ein klwrpel- artigeS roh aufgeweicht zu speisendes SeegewachS Dshileng ( *) anzumerken. Mit letzter," zugleich erhielt er besondre lange, getrocknete Blumen ( Tschentscheng ) welche in Suppen gekocht zu werden pflegen, und aus den südlichsten Gegenden kommen sollen. Noch erhält man zuweilen von den Chinesern gewisse aus spannenlangen Gliedern bestehende, schwammigte, frische Wurzeln eines Wasserkrauts gefroren. - Im in Bambosblätker gewickeltals ein herzstärkendes Confekt, aus den südlichen Provinzen gebracht, und unter dem Namen Ganlo verkauft. tftlt. kuaorumx. m.tab. 6, f. 4. InLur muriaatus.
Von den Chinesern. zsi Winter kommen Lurch die Chineser auch gefrorne Fasanen nach Kjachta, welche zwar schon diffeitS der chinesischen Mauer, an der Südseite des Ge- bürgs , welches die Flüsse des Amur mid Choan- go scheidet, gefunden werden, amhäußgsten aber um diesen Fluß, welchen die Mongolen nur unter dem Namen Charn-Murm kennen, sich aufhalten sollen, und von den astrachanischen wilden Fasanen in nichts verschieden sind. Man giebt den Chinesern Schuld, daß sie Huudefleisch gern essen, und in Pekin soll es würklich öffentlich verkauft werden. Die hiesigen aber wollen es eben so wenig gestehen, als daß man in China Frosch- keulen und eine Art grosser flügelloser Heuschrecken, die es auch am Seleuga giebt, als eine Le- ckerspeiffe isset, vermuthlich weil sie sonst oft darüber von Russen sind verspottet worden. Das gewöhnliche Getränk der Chineser ist Thee, welcher bey ihnen fast den ganzen Tag nicht vom Feuer kommt, oder wenigstens zu allen Zeiten des Tages getrunken wird. Sie machen ihn sehr schwach, obgleich er aufgekocht zu werden pflegt, und trinken ihn mit wenig oder gar keinem Zucker. Von starken Getränken haben sie den Tarasim, -er fast einem mit Brantwein "ermischren englischen Vier verglichen werden
Z5L Von den Chlnesern. könnte / und einen abgezognen Brantweiu / -essen mongolische Benennung Chantschina ist. Nicht wenige Chüreser sind diesem und den rnßischen starken Getränken sehr ergeben, und man sieht/ sonderlich von der geringern Art, nicht selten Leute mit Ketten an den Füssen im chinesischen Flecken herumgehn, welches die gewöhnliche Straffe vor die im trrmknem Muth begangne Excesse und Schlägereyen zu seyn pstegt. Vermuthlich ist es dieser Ordnung zuzuschreiben, daß man selten einen bezechten Chineser auf der Strasse sieht. Der Nauchtaback ist ihnen noch viel unentbehrlicher als der Thee. Sie können keine müßige Viertelstunde zubringen, ohne die Pfeift in Die Hand zu nehmen, und man sieht sie auch auf der Strasse beständig damit laufen. Weil ihre Pfeifen nicht viel grösser als ein Fingerhut find, so Haben sie das Vergnügen, selbige zu füllen und anzuzünden, desto öfter. Die hiesigen Chineftr sind freundlich und gastfrei), und ob wohl sie ausser Taback und Thee nicht gern etwas vorsetzen, so sind sie hingegen damit desto freygebiger gegen einen jeden Besucher. Bekannten setzen sie auch allerley Confekte und trockne Früchte vor. In ihren Gegenbesuchen bey
Von den Chinefern. zsz vey den Russen, auch gegen Fremde, die sie gar nicht kennen / sind sie aber auch ungestüm, und ohne Ansehung des Rangs sehr dreist und oft un- hösiich. Sie laufen ungebeten in die Häuser, setzen sich in den Stuben mit der Pfeife in der Hand nieder, und sitzen fo lange es ihnen gefällt, man mag sie gern sehen, oder nicht. Es scheint, man habe ihnen rußrscher Seits durch Nachsicht diese Sittlosigkeit angewöhnt; denn bey ihren eignen Vorgesetzten halten sie sich sehr ehrerbietig. Dem Spiel sind sie sehr ergeben, und wenn kein Handel oder ander Geschäft sie abhält, so findet man die meisten in ihren Häusern über dem Dameuspiel, welches sie auf eine eigne Art ausüben , oder mit chinesischen kleinen Karten in der Hand. Wegen dieser Paßion verkaufen sie gern rm kleinen gegen rußische Kupfer-und Silbermün- ze, um sich derselben beym Spiel bedienen zu können. Doch nicht allein aus diesem Grunde, sondern auch um damit Victnalien und Kleinigkeiten , die sie nöthig haben, desto wohlfeiler von den Russen erkaufen zu können. Vornehmere sieht man auch bey müßigen Stunden mit einem Rosenkranz in der Hand spielen. Und einige von -er Mittelsorte tragen der- V. Theil. Z
Zs4 Von den Ch ine fern. gleichen aus trocknem Lerchenharz verfertigte Rosenkränze beständig mit sich, welche durch den Schweiß der Hände nach und nach fast so hart und durchsichtig wie Bernstein werden , und sich aisdcnn bey den Mongolen theuer ausbringe" lassen. In ihrem Handel und Betragen gegen die Russen sind alle Chtneser über die Massen verschmitzt, geheim und einträchtig, wodurch sie sowohl, als durch die strenge Aufsicht, mit welcher Ihr Surgutfchei das Beste der allgemeinen Handlung befördert, ein grosses Uebergewicht über die russische Kaufmannschaft gewinnen, als welcher es an Eintracht, Ordnung und Verschwiegenheit gar sehr fehlt, und welche die zu ihrem Besten gemachten guten Einrichtungen aus Gewinnsucht und Plauderhaftigkeit nur gar zu oft fruchtlos macht, weil ihr Leichtsinn nicht, wie bey den Chinesern, durch eine gewisse Strenge, und durch ein Oberhaupt des Handels im Zügel gehalten wird. Dadurch sind die Chineser Meister von den Preisen der russischen Waaren , und können die ihrigen immer in der ihnen Vortheilhaften Balan; unterhalten, weil den Handel zu verderben, und einander zu unrerkaufen von ihren Obern bestraft wird. Auch davor, wird bey ihnen gesorgt, rast
Z55 Von den Chinesern. nicht durch die Menge der auf einmal ankommenden Kaufleute und Waaren die Preise dieser letztem in Abfall gerathen. Denn weil der Sammelplatz aller Karawanen aus den verschiedenen chinesischen Städten in dem am Tolasiuß , auf fünfhundert Werste von Kjachta gelegenen mongolischen Hof- lager ist, so pflegen selbige itzt nur zu gewissen Zeiten, nemlich im Januar, im May und gegen den Herbst, aber auch alsdcnn nur in einer gehörigen Anzahl / nach der Gränze abgelassen zn werden. Bey dieser Abfertigung wird daselbst denn auch ein kleiner Zoll vor die chinesische Casse eingefordert/ der aber gering sey"/ und auf die zurück gebrachten russischen Waaren selbst nur et- wann fünf Procent betragen soll; durch welche geringe Abgabe die Chinefer denn auch hierum den Vortheil über die russische Kaufmannschaft Haben. Die Waaren werden mehrentheils auf Ka- rneelen hieher gebracht. Doch bedienen sich die. Chineser auch schlechter Karren mit zwey ungeschickten Rädern / welche zwey Querbalken und einen dritten übers Kreuz anstatt der Speichen Haben. In der Mitte des letztem ist die Achse eingekeilt, welche sich mit den Rädern herumdreht, und auf welcher die Traghölzer des Karren nur Z 2
Zs6 Von den Chineser". mit einem Ausschnitt ruhen. -- Wenn die Kaufmanns-Karawanen zur Winterszeit durch die Steppe reisen, so führen sie Filzhütten bey sich. Auf den Sommer aber haben sie artige, aus zusammengenieteten Rohrsiäben, die sich in Bogen schmiegen lassen, bestehende Hüttengestelle, welche , wenn man sie zusammen gelegt hat, in einem hölzernen Futteral Raum haben, das nicht mehr als sieben Spannen lang, und eine Hand breit, hoch und dick ist. Wenn es aus einander gestellt wird, so bedeckt man es mit einem Segeltuch oder Matte, und da rönnen zwey Personen in einem solchen Valagan sitzen und schlafen, und vor Sonne und Regen völligen Schutz haben. -- Mit der Reise bringen die Chineser gemeiniglich bis zur nächsten, an der grossen Mauer gelegenen Stadt Zifongkrr, welche die Chineser auch Schau-Schiacho, die Mongolen aber nur Kalgan oderRalcha (das neue Thor) nennen, sechs und vierzig Tage, von da bis pekiu vier bis fünf Tage, und von Kalgan nach Gaut- schuen gegen vierzehn Tage zu. Die hier an der Gränze gewerbetreibende Ni- kaner verstehn alle die mongolische Sprache, in welcher auch die russischen Kaufleute entweder selbst, oder durch bestellt? und geschworn? Doll-
Chinesischer Handel. 557 metscher am meisten mit ihnen verkehren. Sehe viele reden auch gebrochen rußisch, aber ihre Aussprache ist so weichlich und fehlerhaft/ daß ein Ankömmling Mühe hat, sie zu verstehen. Das R. können sie gar nicht aussprechen, sondern ge- brauchen ein L. davor, theilen auch Sylben, die mehr als einen stummen Buchstaben im Zusammenhange führen, und woran die rußische Sprache reich ist, durch zwischen geflickte Selbstlauter. Beydes Fehler, die man an Tataren, Mongolen, Kalmüken und andern asiatischen Völkern, wenn sie rußisch reden lernen, nie bemerkt. Der Handel mit den Chinesern geschieht hauptsächlich durch einen Umsatz der Waaren. Die Chineser pflegen auf das rußische Kaufhaus zu kommen, wo die Waarenmuster ausgelegt sind, um die ihnen anständige Sortimente vorläufig auszusuchen. Nicht selten werden Handels- conkracte auf dem Kaufhause selbst geschlossen; gemeiniglich aber gehen die Chineser zu den russischen Kaufleuten in die Quartiere, und werden da des Handels eins; zuerst wird verabredet, was vor chinesische Waaren der rußische Kaufmann gegen die seinigen annehmen kann oder will, darnach wird über den Preiß der einen und andern Waare, nach Maaßgabe der Güte und Zufuhr Z Z
Zs8 Chinesischer aufs beste gedungen, und wenn beyde Partheyen endlich bey einer Tasse Thee überein gekommen sind, so begeben sie sich wieder nach dem Magazin, und der Chineser pflegt, je nachdem der Artikel wichtig und bedenklich ist, die Ballen oder den ganzen Laden auch wohl zu versiegeln. AlS- denn begiebt sich der rußische Kaufmann auch zum Chineser, und sucht sich die anständigste Waaren aus, untersucht selbige nach der Güte, und ob keine Verfälschung in den Ballen zu befürchten ist, und wenn alles der genommenen Abrede gemäß befunden wird, sondert er die Ballen, welche ihm zukommen, ab, hinterläßt jemand von seinen Leuten zur Aussicht, und alsdenn wird mit Ueberlieferung der rußischen und Empfang der chinesischen Waaren der Anfang gemacht. - Bey diesem Umsatz berechnet der rußische Kaufmann seinen eignen , oder den wahren Prciß auf die meisten chinesischen Waaren immer um ein Viertel, Drit- theil oder gar die Hälfte geringer, als er dem Chineser den Kaufpreis in eignen Waaren macht, welches desto süglicher geschehen kann, da die sibirischen Peltereyen, welche der Hauptgrund dieser Handlung sind, im Umschlag noch immer 'fast doppelt so theuer, als sie beym Einkauf kosten, ausgebracht werden könnten, und überhaupt eine der Güte sowyhl, als dem Preise nach sehr will-
Handel. kührliche Waare sind. Ohne diesen Vortheil würde es auch der rußischen Kaufmannschaft nicht möglich seyn , bey dem weiten Transport und schweren Zolltarif/ nach welchem von den meisten ausgehenden und einkommenden Waaren im Durchschnitt von 22 bis 2s Procent in die Casse bezahlt werden muß, noch ihre Rechnung im chinesischen Handel zu sinden. Es verbietet sich dadurch auch von selbst, und ohne die vorhandnen Befehle, mit den Chinesern im grossen auf rußi- sche Münze zu handeln, und die Chinefcr würden sich darauf so wenig einlassen, als die Russen Vortheil dabey fanden. Kleinigkeiten, die man von den Chinesern vor Kupfermünze erkauft, sind, wenn lange genug mit ihnen gedungen wird, noch gerade so theuer, als sie der rußische Kaufmann in Kjachta mit Aufrechnung des Zolls und seines Profits an die Käufer gern überlaßt. - Der größte Verderb der rußischen Kaufieute ist, daß aus Begierde, und um ihren Umschlag geschwind zu machen, sonderlich die aus entfernten Gegenden des Reichs auf eine Zeit hieher reisende , immer einer vor dem andern den Chinesern den Kauf leicht machen und den Preis verderben. Es ist zwar unter Aufsicht der kjachttschen Commerzexpedition die Einrichtung getroffen, daß die rußischen Kaufleute eine Art von Gesellschaft for- Z 4
Z6O Chinesischer miren, welche, besonders nach Anleitung derer stets in Kjachta wohnhaften Compagnons und Commißionärs, die Preise der Waaren unter sich bestimmen, und allen ankommenden Kaufleuten hierum den nöthigen Unterricht ertheilen. Man sucht auch die Kaufleute so viel möglich zur Eintracht und Verschwiegenheit gegen die Chinesen anzuhalten. Allein die guten Einrichtungen haben nicht/ wie bey den Chinesern, durch die Furcht vor einem Obern und dessen Urtheile den gehörigen Nachdruck / und der MiSbrauch starker Getränke macht viele junge Kaufleute so schwazhast, daß die Chinescr von allen Umständen, die man ihnen gern verheelen will, so vollkommen unterrichtet sind, als sie ihre eigne Handlungsangelegenheiten den Russen zu verbergen wissen. Von ausgehenden Waaren machen die pel- tereyen den wichtigsten Artikel aus, und unter denselben verdienen die kanadischen zur See eingebrachten Pelzwerke den ersten Platz. Der größte Haufen des reichen Pelzwerkes, wovon die Chineser Abnehmer sind, fällt in Sibirien selbst in den neu entdeckten östlichen Insuln, und ein kleiner Theil in den unbewohnten Gegenden von Rußland. Haute von Seeottern, Bibern, Wölfen, Bären, Luchsen, Vielfraß, Füchsen von
Handel. z6i "llerhand Arten , Zobeln , Mardern , Hermelinen, Wieseln, Iltisen, Grauwerk, Eichhörnern, Haasen, Kaninchen, wilden Steinkatzen (Manul ) , wogulischen Biesamrattcn, Wasserratte", Zieselmäusen, Murmelthiercn, silbcrwcissen Bauchen der Taucher, Seehunden, jungen Seebä- ren, von verschiedenen Arten von Seebären und jungen Rennthieren ; werden nach diesem Gränz- orc zum Handel gebracht; so auch Gaigaken- hörner, woraus die Chineser sehr durchsichtige Laternenscheiben machen ; auch trockene Bärengalle , Beutel vom sibirischen Moschusthier, womit die Chineser vermuthlich den ächten Moschus verfälschen. Zu diesen wilden kommen noch folgende von zahmen Hausthieren gezogene Produkte, welche im chinesischen Handel gangbar sind, als Katzenfelle, Lämmer- Schaaf- Ziegen- und Hundsfelle , Juftcn, Kalbfelle, Corduane und Saffiane, lebendige Schaafe, Stiere, Pferdefleisch von alten abgeschlachteten oder von verreckten Thieren, Talg, Seehunds-und Fischfett, gemeiner und Fischleim. Von innländischen Manufacturen wird folgendes nach Kjachta gebracht; allerhand Tücher, aus Schaafwolle, gewalkte Filze, allerhand Leinwand , Tapetenpapier, meßingene Theekessel,
z 62 Chinesischer Glasgeschirre, grosse und kleine Spiegel, aller-. Hand Eisenwaaren, auchMarienglas, nach welchem die Chineser vormals sehr begierig waren, und es noch itzt ziemlich bezahlen. - Von ausländischen Manufacturen kommen noch zu obigen allerhand Tücher, Gvldstoffe, Weißbleche, und allerley ausländischeSpiegel von geringern Sorten. Wir lassen nun die chinesischen Waaren folgen , welche gegen obige Artikel eingetauscht und im Lande verführt werden. Es ist aber davon überhaupt zu erinnern, daß hauptsächlich die Seidenwaaren bey weitem nicht mehr von solcher Güte und Werth aus China hieher gebracht werden, als vormals. Die Atlasse und Damaste sind gröstentheils so dünn und locker, daß wenige davon nach rußischen Städten zu verführen taugen. Unter leytern finden sich sogar itzt viele betrügerische, an welchen der Auszug von Nesselgarn ist. Reiche und dichtgewürkte Atlasse und andre gute Stoffe sieht man fast gar nicht mehr. Nur allein die dünnen, glatten Taffentarten ( Hansa ) die aus guter Seide gewebt und nicht gegummt sind, und die sogenannten Rttaika oder gefärbte baumwollene Zeuger bleiben noch in der alten Güte, und letztere kann man unter allen gewebten Waaren der Chineser vor die daurhasteste und dich-
Handel. z6z teste halten. - Der Thee wird zwar im Durchschnitt nicht mehr so fein und zu solchen Preisen, wie sonst geliefert, doch hält der rußische Kaufmann die guten Sorten noch immer vor die beste Waare. Nächst diesen beyden Hauptartikeln macht die Porcellanwaare das dritte vorzügliche Sortiment des aus China einkommenden Guts. Man bemerkt aber in Absicht dieser letzter"! deutlich, daß-die Chineser angefangen haben die Stärke, schönen Formen und Mahlerey des europäischen Porcellanguts, dessen ihnen vermuthlich über Canton Muster zu geführt worden sind, in ihren Tassen und andern, Geschirr nachzuahmen. Ja man sieht bey ihnen, sowohl auf dem Porcellan als iu Wandgemählden europäisch gekleidete Figuren und Zierrathen, Vorstellungen römischer Götzen, und ordentliche Copien bekannter Kupfer- stiche.Wie sich dennpallas erinneret bey einemChi- Mser den Pygmalion und f.'oileriu eniÄge, nach französischen Kupfern in Farben gemahlt gefunden zu haben; und Kaufleute, welche zu weilen deutsche, sehr mittelmäßige Stiche mit nach Kjach- ta bringen, finden dazu unter den Chinesern unzählige Liebhaber. Billig stehen unter den einkommenden chinesischen Waaren voran: sein Silber in gestempelten
?64 Chinesischer Gußstücken, welche bey den Chineftrn statt der groben Münze dienen: ihre oft dem Pferdehuf ähnliche Gestalt soll von Alters her in China um deswillen eingeführt seyn, weil ein Pferd durch Aufscharrung gediegener Silberklumpen das erste Bergwerk dieses Metalls entdeckt hatte. - Rohe Seide, deren Ausfuhr chinesischer Setts bey Le- bensstraffe verholten seyn soll, und die daher nicht öffentlich, auch nicht so häufig, alsdierußt- schen Kaufleute wünschten, gebracht wird. Rohe sehr reine Baumwolle, welche Hie Kaufleute zu Einpackung des Porcellangeschirrs gebrauchen: gezwirnte Seide von allerley Farben - Sammet, viele andere seidene Stoffe und Zeuge und Bänder; gefirnißte seidene Zeuge zu Regenkleidern, allerhand Arten baumwollenen Zeuges. - Ferner Zierrathen und Geschirre aus Porcellan, Faien- ce, Email u. s. w. welche mit unzähligen andern, grossenkheils unnützen Kleinigkeiten eingeführt werden: Theeservices, allerhand Töpfe, Schaa- len, Tellerehen, emaillirte Dosen, Büchsen, Teller ; hölzerne gefirnißte Schaalen, lackirte Schränke, aus Elfenbein geschnitzte Kästchen, allerhand Puppenwerk von Porcellan, Thon, Speckstein, lackirte Uhrkästchen, gemahlte Bilder auf Seide und Papier, Tusch, Bleyweiß, Mennig, Schminkpapiere, Räucherkerzchen, Spa-
Handel. z6V Hierstöcke von Rohr, Fächer von Lansa und andern Zeugern, kleine Tabackspfeiffen von Eisen, Kupfer oder MeßMg, Vrenngläser, Brillen, gläserne Lampen , Nähenadeln , Glaskorallen, geblasene runde Glasperlen, platte mächte Per- len / Schlangenköpfe oder noäoss, Blumen , aus dem Mark einer Gewächsart verfertigt, Tigerfelle, Parderfelle, lebendige Affen von versehiedner Grösse: verschiedene Arten von Thee, Taback, Zuckerkand, Reiß, Hirse, Waizenmehl, Ingwer in Zucker eingelegt, Pomeranzen in Zucker gekocht, Stcrnanis, Arbusen, und anderr Früchte, auch eingemachte Sachen und Frucht- gallerte in Zucker und Honig. Die rußische Benennung RirpitschnoiTst'har bedeutet Ziegelthee, und rührt daher, weil dieser Thee in Tafeln etwann 2 Spannen lang, eine Spanne breit, und einen starken Zoll dick zusammen gepreßt ist. Er wird aus Blättern eines Strauchs, die fast Vvgelkirschenlaub gleichen, und im Wasser rotten müssen, in den nördlichsten Provinzen von China, hauptsächlich vor die Mongolen verfertigt, welche so wie die ruß. Bürsten, und selbst die Russen jenseit des Baikals, ohne diesen Thee keinen Tag leben können. Weil er zusammen ziehend ist, und wie man sagt, mit Blut-
z66 Chinesischer wassev vermischt wird, um den Tafeln die gehörige Festigkeit zu gehen , so sättigt er rmgemein, sonderlich wenn er mit Milch und Butter , oder, wie die fastenden Nüssen thun , mit Oehl und Mehl genossen wird. Auf den gedruckten Zcttuln, die bey jeder Tafel liegen, pflegen die Chineser, wie unsre Tabacksfabrikanten, den Ort wo der Thee verfertigt ist, und dessen Lobspruch beyzufügen. Ein solcher Zettul, den Pallas zum Beyspiel aus dem mandshurischen hat übersetzen lassen, lautete also: " Aus der Fabrik Inn Feil Zedsi " in der Statthalterschaft Nanschm ; imzwey- " ten Frühlingsmonat, zur Zeit wenn die Tbaue " fallen, gesammleter frischer, wohlschmecken- " der, gutartiger, und gepriesener Thee, der die " besten Theesorten Suulu, Pejoan, Lon- " tan, Fynsir, Sjupan, Luidjan, über- " trift. " Ein selegenskischer Einwohner hat steh vergeblich bemüht diesen Thee, wovon bey den Büraten und Kalmücken ein starker Abgang ist, mit den vermengten Blättern von Zwergulmen , 8axi5rc,gn eraftrtoim und tstvrol.i rotunäi- kolia nachzuahmen; er hat aber seinen Tafeln nicht die gehörige Festigkeit zu geben gewußt, welches sie zu kenntlich macht. Aus diesen Verzeichnissen steht man, daß Pel-
Handel. Z67 teerten, zubereitete Häute, einige grobe Mami- facturwaaren, Lacken verschiednerGüte und Farbe, Glasgut und grosses Vieh hauptsächlich die ausgehenden, hingegen rohe und manufacturirte Seidel und Baumwolle, Thee, Taback, Porcellan , nebst allerley kleinem Hausgeräth und Klapperwerk die vornehmsten eingehenden Waaren bes chinesischen Handels sind. -- Victualien und sonderlich Mehl kauften die Chineser sonst weit häußger und theurer als itzc, da ste selbst am Sr- chon durch arme Mongolen Ackerbau angelegt haben. Aber von grossem Vieh, und sonderlich von Pferden find sie noch itzt starke Abnehmer, weil ihre Mongolen so sehr reich an Vieh eben nicht sind , und eine noch viel elendere Art von Pferden, als die russischen haben. Auch nach schönen Hunden, sonderlich Windhunden, Schweinshunden und Pudeln zeigen sie noch immer Begierde, und bezahle" solche oft sehr theuer. Aber mit Uhren ist kein Vortheil mehr bey ihnen zu machen, weil sie vermuthlich über Canton durch den europäischen Seehandel mit solchen Kunstwerken zum Ueberfluß und wohlfeil versehen werden; so Laß sie so gar verdvrbne europäische Uhren, die niemand bey ihnen auszubessern versteht, nach Kjachta zu Kauf bringen , und ziemlich wohlfeil an die Russen überlassen.
z63 Chinesischer Der Hauptnntzen des chinesischen Handels ist dieser, daß das Reich dadurch, besonders auS den entferntesten sibirischen Gegenden , seine Naturprodukten nutzen , solche geringe Peltereyen, welche nach Rußland zu führen nicht lohnen würde, und die theuren Scebiber, welche in Europa wenig Käufer finden, und itzt der Kern des kamt- schakkischen Handels und der Vortheil gefährlicher Seefahrten find, Vortheilhaft anbringen, und dagegen sich mit Waaren und Bedürfnissen versorgen könne, welche es sonst zum Nachtheil seiner Balanz in der europäischen Handlung von den seefahrenden Nationen ziehen müßte. - Die Caffe findet dabey, wegen des hohen Zolls, den die rußischen Kaufleute von aus - und eingehenden Waaren erlegen müssen, einen ansehnlichen Vortheil , wie denn im Jahr 1770 der kjachtische Zoll auf 550000 Rubel, und in den beyden folgenden Jahren nicht sehr viel weniger eingetragen hat; woraus aber nicht die ganze Summe des hier gemachten Umschlags zu beurtheilen ist, weil der Zoll nicht auf alle Waaren gleich, und einige Produkte Zoll frey sind. Die hauptsächlichsten und der Güte nach wenig veränderlichen Waaren werden nach einem festgesetzten Tarif verzollt; von den im Tarif nicht bestimmten Artikeln aber müssen von den Peltereyen, Viel- und Victnalien nach
Handel. z6S nach dem angegebnen Preise 2Z Procent, von rußischen Manufakturwaaren 18 Proceut, von allerley Zobeln 19 Procent, von Spiegeln 16 Procent, an Zoll und noch über dem auf dem Kanal von allen Waaren ein Procent, und auf die Zollsumme noch zum Unterhalt der Zölle 7 Procent bezahlt werden.-- Zollfrey sind von ausgehenden Waaren; alle Sorten von Schreib- Regal-und Postpapier, rußische Lacken von allen Sorten und Farben, das gemeine Bauerntuch ausgenommen, Fruchtbrandttvem und dessen Zubereitungen : von eingehenden Gütern; rohe und gefärbte Baumwolle, allerley Glaskorallen, un- achte Perlen, Bleyweiß, allerley Fächcl, Taschkentische und andre Cattunen, Nähnadeln ver- schiedner Arten, Ingwer in Zucker und andre Eonfecte, Reiß, allerley Puppenwerk, musikalische und andre Instrumente, Porcellän, Erden- gut, lackirte und emaillirte Sachen, nebst aller" ley Mobilien^ und Zierrathen. Vormals wurden viele Waaren im particulav Handel untersagt, und der Kronskarawane vor" behalten. Darunter waren hauptsächlich alle feine Peltereyen, Zobel, schwarze und dunkle Füchse, blaue ttnd schwarze Eisfüchse, Ottern, Biber, mrd von eingehenden Waaren der Taback mit be- V. Theil. A a
370 RhabarVe r. griffen. Seitdem aber die Karawanen, welche sonst vor Rechnung der Krone nach Pektn gierigen, eingestellt, und sogar, wenn selbige erneuert werden sollten, der Kaufmannschaft frey gegeben sind, so ist zum grossen Vortheil der nach Kjachta Handelnden rußischen Kaustente das Verbot dieser Waaren aufgehoben, und gegenwärtig nichts mehr im Privathandel unerlaubt, als bloß allerley Gewehr, Geschütz und Kriegsgeräthe, Pulver und Bley, gemünzt und nngemünzt Gold und Silber, Beschäler und Stuten, bereitete und unbereitete oder gesalzene Hirsch-Rennthier-und Eleunlhäute, auch andre sämischgegerbte Lede- reyen, Pferdehäute, Biberhaar, Potasche, Harze und Leinengarn auszuführen, und von eingehenden Waaren ist Salz , Brantwein, allerley Gifte, Kupi>mü>.^ und Rhabarber im Privathandel zu führen verboten. . Von letzterm, dessen Einkauf sich die Krone vorbehalten hat, war seil zwey Jahren keine Lieferung geschehen, itzt aber war auf einen neuen Contract der Anfang mit neuer Zufuhr gemacht. Die Lieferung geschieht durch einen Bucharen Ab- dusalam und dessen Sohn Adanla; und schon der Vater des erstem Murat Akilims Sohn hatte vorhin, fast seit Anfang des chinesischen
Rhabarber. Z7l Handels/ die Ausfuhr des Rhabarbers nach Kjach- ta geleistet und gleichsam monopolisirt. Diese Bu- charen sind aus der Stadt Selin / welche südwestlich vom Roko-noor ( blauen See) gegen Tibet gelegen/ und mit allen Städten der kleinen Bucharey als Kaschkar/ Ierken/ Atrar u. s.w. nunmehr China Unterthan ist. Die dortige Gegend ist ein hohes mehrentheils waldloses Gebürgt auf welchem der Rhabarbar noch disseits oder nördlich von Selin, ja fast bis an den Koko, uoor aus Felsenklüften hervorwaehsen soll. Die alten tauglichen Wurzeln erkennt man an den ungeheuer dicken Stengeln/ welche sie treiben. Man grabt die Wurzel am meisten im April/ und bis in den May/ reinigt sie von der Erde/ und hängt sie iu der Nähe an Bäumen auf, bis die Sam" melzeit vorbey ist/ da sie dniu du. Tanguten welche hauptsächlich den Rhabarber sammlen, von den Bäumen langen, und nach Hause nehmen. Das Blatt soll rund und am Rande herum mit nicht gar tiefen Einschnitten versehen seyn;, nach? welcher Beschreibung die rechte Rhabarberpflanze nicht das kkeum pgimgtum, dessen Blätter denen Bucharen, diepallas darum frug, ganz unbekannt vorkamen, sondern Rchiwm compiEum seyn würde. Ja vielleicht erwächst auch das gemeine LtiLmn unäulatum, welches die sibirischen kalte";, Aar
Z72 Rhabarber. und feuchten Gebürge gemeiniglich nur mit verfaulten Wurzeln hervorbringen, auf den südlichern, freyen, trocknern Gebürgen vonTybetzn den edelsten Rhabarberwurzeln. Und wer weiß, ob es nicht in einigen Gegenden von Daunen oder am Jenifei, bey einer vorsichtigen trocknern Cultur, und mit öfterem Verpflanzen zu Rhabarber könnte erzogen werden. Den besten Rhabarber auszuführen, soll chinesischer Seils verboten seyn, es geschieht also nur durch eine Art des Schleichhandels, Bestechung der Obern, und Vermischung mit schlechten Wurzeln. Man bringt ihn auf Cameelen in wollenen Sacken, welche etwas mehr als fünf Pud halten. Zu dessen Brackung, Einnahme und Bezahlung in Peltereyen ist eine besondere vom Commerzcollegio abhängende Commißion in Kjachta angestellt, bey welcher ein besoldeter Apothecker die Vrackerstelle vertritt. Aller Rhabarber wird hier, auf dem so genannten Rhabarberhofe , unter den Augen der Bncharen von beeidigten Arbeitern stückweise ausgebohrt, beschabt, das Verderbte abgehauen, die schwammigten und löchertgten Wurzeln ausgeworfen, und der auserlesene Rhabarber also in Empfang genommen, gewogen, und Contractmäßig bezahlt; aller Ab-
Rhabarber. 37z gang abee/ nebst dem was nachher noch von dem ausgesuchten an Rinde und dergleichen abgenutzt wird, verbrannt, da es doch zu Extrakten , und andern Rhabarberzubereitungen wenigstens vor die Hospitäler nützlich zu gebrauchen wäre. Schon zweymal ist auf hohe Befehle, mit vielen Kosten durch die Bucharen Rhabarbersaa- men verschaft worden. Welche Art von KIisum aus dem ersten Saamen erwachsen sey, ist uns unbewußt. - Das letztenmal, da durch die Bemühung eines sonst bey der Rhabarbercommißion gestaudnen Griechen Simon Mamrelofsyn GkerleLofgenannt, von einem mit ihm befreundeten Bucharen Rhabarbersaamen erhalten wurde , ist das itzc unter den Kräuterkennern bekannte licheum xalmgrum daraus erwachsen. Aber einige Leute, welche den Rhabarber auf seinen vaterländischen Gebürgen gesehen haben, beschreiben dessen Blatter, wie schon oben gemeldet worden, ganz anders. Vielleicht kommt diese Arzney- wurzel von mehr als einer Art Pflanzen dieses Geschlechts, welches durch Versuche mit denjenigen Arten von Rchsum, die man im petersburgi- schen Kräutergarten bereits hat, so schwer nicht auszumachen wäre. Nur würde eine Zeit von zehn und mehr Jahren zu dergleichen Versuchen Aa 3
Z74 Rhabarber. erfordert, um die Wurzeln zum gehörigen Wachsthum kommen zu lassen. Auch müßten die Versuche in einer dem tybetischen Gebürge möglichst ähnlichen Gegend vorgenommen werden; wozu innerhalb den Gränzen des rußischen Reichs keine bessere gefunden werden kann, als die kahlen Gc- bürge zwischen dem Mis und Jenisei, um Aba- kanskundSajansk, welche der ganzen Beschaffenheit nach die meiste Aehnlichkett mit dem Vaterland des Rhabarbers zu haben scheinen. Vielleicht wäre auch das südliche Daunen am Onon und Argun dazu geschickt, weil die etwas kältere Lage, durch die Höhe des tybetischen Gebürges, und dessen daraus folgende kalte Luft in einem südlichern Himmelsstrich gleich gemacht wird. In solchen Gegenden müßte man über einer fclstchten Unterlage in gutem Erdreich Plankirungen von 'allen Arten LKcum die wir itzt in Kräutergärten besitzen, in verschiedner Höhe und Lage anlegen lassen, und den Erfolg abwarten. Bey der dißmaligen Rhabarber Lieferung hatte man Stücken von milchweissem Rhabarber bemerkt, die inWürkung dem besten gleichkommen, und süßlich von Geschmack sind. Davon.war der hiesige Apotheker ein besonderes Sortiment vor den Hof zu machen willens.
Chinesischer Aberglaube. Z7^ Den 6ten April hatte Pallas Gelegenheit ein Zeuge von der Aufführung der Chineser bey einer Mondfinsterniß zu seyn. Man hört zwar alle Nächte die Policeywacht in dem chinesischen Flecken jede Viertelstunde auf Brettern klappern. Aber diese Nacht mochte alles klappern was Hände hatte; der Lärm gieng bald nach dem Thorschluß, bey Einbruch der Nacht an, und wahrte, solange die Mondfinsterniß daurete, unaufhörlich fort. Ausser dem Getöse, welches mit Brettern und Kesseln gemacht wurde, hörte man auch die Glocke und Pauken beym Tempel beständig, und das Gebelle der Hunde, welches so gar inKjach- ta rege wurde, vermehrte den Tumult. Den folgenden Tag war fast kein Chineser in Kjachta zu sehen , wo sie sonst den Tag über häufig herum wandern; denn der ?te April war in ihren Calen- dern als ein allgemein unglücklicher Tag angesetzt, an dem man kein Geschäft, als sich zu baden, vornehmen müsse. Es ist in der That merkwürdig , daß dieses sonst so gesittete und kluge Volk den Calenderweis- sagungen, die ihnen auf jeden Tag ihre Geschäfte gleichsam vorschreiben, und so vielen andern Aberglauben noch anhangt. Die Einbildung dem durch den bösen Luftgeist Arachulla angetasteten Aa 4
zy6 Chinesischer Mond mit Lärmen, Schüssen, Schreyen, und andern schreckenden Mitteln zu Hülfe zu kommen, würde man allenfalls den abergläubischen und rohen Mongolen verzeihen, aber Chineser kleidet sie nicht. - Noch vielweniger vergiebt man ihnen ihr höchst thörigtes, und vor sie selbst nachtheili- ges Betragen bey Feuersbrünsten, wovon man hier in Kjachta noch vor nicht gar langer Zeit ein Beyspiel gesehen hat. Im chinesischen Flecken kam Feuer aus, und grif unvermerkt so um sich, daß einige Gehöfte auf einmal in Flammen aus- brachen. Kein Chineser wollte löschen. Sie standen haufenweise um das Feuer, und sprengten ab und zu etwas Wasser hinein, um den Feuergott der sich, wie sie meynen, ihre Häuser zum Opfer gewählt hat, zu besänftigen; und hätten die Russen nicht bey diesem Unfalj dreist Hand angelegt, so würde vermuthlich der ganze Ort im Rauch aufgegangen seyn. Bey dem allen sieht man nicht, daß die Chineser ihren Götzen grosse Ehrfurcht bezeigen. Nur an den Bettagen, wozu die Neumonds-und Vollmondstage eines jeden Monats ausgesetzt sind, geht ein jeder Chineser einmal in den Tempel, legt ohne die Mütze abzunehmen die Hände gegen einander vors Gesicht, bückt sich vor jedem Götzen
Aberglauben. Z77 fünfmal, berührt auch wohl mit seiner Stirn den Absatz, worauf der Buchran sitzt, und geht so wieder seinen Gang. -- An hohen Festen, wovon Las vornehmste ihren ersten Jahrsmonat, den sie wie die Mongolen den weissen nennen, und welcher auf den Februarsmond fällt, fast ganz hindurch währt, ziehen sie vor den Götzentempeln Flaggen auf, besetzen die Götzentische mit vielen Speisen, welche die Götzendiener des Abends in den Seitengebäuden am innern Vorhof des Tempels- verzehren, und führen den Götzen zu Ehren täglich in dem obgedachten Theater Schauspiele auf, welche komisch und satyrisch,'am öftersten gegen unbillige Richter und Obrigkeiten gerichtet ' zu seyn pflege", andrer Lustbarkeiten zu geschwei- gen ; wobey sie jedoch ihrem Gewerbe nachgehen, sogar daß die rußischen Kaufleute diesen Monat vor den besten Handelsmouat erkennen, weil alle Chineser alsdenn, wegen der glücklichen Calender- weissagungen, womit dieser Monat angefüllt ist, am begierigsten zum Kauf und Verkauf sind. Den 8kcn April kam ein mongolischer Tai- scha, oder Fürst als Boschka (*) in Kjachta (*) Boschka bedeutet einen Abgeordneten von einem Commando zum andern in kleinen Geschäften: der Name wird aber auch auf ordentliche Gesandte ausgedehnt.
z?8 Gesandtschaft. an, dessen Anmeldung schon den Abend zuvor von Selten des chinesischen Surgutschet geschehen war, der kjachtische Commandant empfing ihn frühmorgens mit seinen Begleitern in seinem Hause, bewirthete ihn mit einem Frühstück, und fertigte ihn unter gehöriger Begleitung auf abgewechsel" ten Pferden nach Selenginsk ab. Er kam aus dem mongolischen Hauptlager ( Urga ) am Tola- fiuß, und war nur geschickt, um einige unter rußi- schem Schutz stehende arme Tungusen abzuliefern, welche im Winter am Argun des Wildfangs wegen etwann zwanzig Werste über die Gränze gegangen waren, und das Unglück gehabt hatten, in eine eben da von einem grossen Haufen Mongolen angestellte Klopfjagd zu gerathen, und also gefangen zu werden. Eine solche Kleinigkeit ist den subtilen Chinesern Ursach genug um einen Abgeordneten nach Irkuzk zu schicken, "Msich über Verletzung ihrer Gränze bitterlich zu beschweren. Der Abgeordnete trug sowohl selbst, als der Schreiber und noch zwey Mongolen, die ihn begleiteten , auf der Mütze die vom Knopf herabhangende Pfauenfeder, als das Ehrenzeichen eines öffentlichen Rangs und Geschäfts. Der Knopf der Mütze, welcher von Cristalg'.ase war, unterschied ihn von seinen Begleitern, die rothe Glasknöpfe auf den Mützen hatten.
Selen ginsk. Z79 Den 9ten April 177^ verlies Herr Pallas Rjachta, und kam den eilften am Morgen nach Gelenginsk zurück. Die Witteruirg verblieb nun wie bisher, trocken und ziemlich angenehm ; ausser daß in der Mitte des Aprils die in Sibirien um selbige Zeit unausbleibliche nördliche Frühlingswtnde kalt zu wehen anfiengen. Der Selengastuß war bey Herrn Pallas Ankunft schon meist vom Eise befreyt; aber auf demTschikoi und Chilok stand es noch fest, und letzterer gieng erst den 2osten April aus. Indessen hatte die Sonne doch schon so viel Macht, daß an denen südwärts gelegnen Höhen die Erde zu grünen, und die erste" Frühlingsblumen hervorzubrechen ansingen. Den i zten April kamen die ersten Küchenschellen (^nemons pullatill-r ) aus dem Sande Hervor, und zeigten sich täglich häufiger. An eben dem Tage kamen die Geeraben auf dem Selenga an. Den i 6 ten stetig in warmen Klüften des sandbedeckten Gebür- ges kaümisolium , und bald darauf in der Ebne Helium monwnum, auf der feuchtem NiedrigUNg aber l.epiäium rttlaspicliojäes, (*) (*) foliis coräatis , lupenoribus amplsxi p. ^6. I^lor. 8ibir. III. x. 2^4. n, 12 . uch. ;6.6g. i.
Z8o Reise welches auf allen offnen Gebürgen In Daurien lind am Jenisei eines der ersten Frühlingsblüm- chen ist, seine Blüthen zu zeigen an. Auch fanden sich bis zum rosten die ersten Blumen der ko- -tenrülii lul)2L2uli8, die auf den Sandebnen das häustgste Kraut, und weil ste unterm Schnee grüne Blätter behält, das erste Frühlingsfutter der abgehungerten burätischen Hcerden ist. Schaafe weiden zugleich die eben so häufigen aber trocknen Blätter der VeroniLci inLuna und beyde Arten von scharfen Küchenschellenblumen ab, welche letztere dieses Vieh mit! heilsamer Würkung purgieren, und oft von der Winterkrätze genesen, da sie doch auf der Haut eines Menschen fast zerfressende und blasenziehende Eigenschaften zeigen. Herr Pallas lies hierauf zu Einsammlung der Frühlingskräuter einen Studenten zu Gelen- gmsk, und entschloß sich, diese Gegend noch im April zu verlassen. Die gewöhnliche Landstrasse nach Daurien , deren er sich bedienen mußte, geht über Minsk den Udafluß hinaus, und diese Reise trat er mit Herrn Gokolof, einem Zeichner und einem Schützen den 22ten April 1772 an. Er entfernte sich von dem Selenga, und kam nach zo Wersten nach Chilotskaja Derewna? welches Dorf aus ungefehr Höfen besteht,
nach U d L n s k. z8i Worunter zwey Drittel neuangefttzte pohlnifche Colonisten find, die hier seit 6 Jahren wohnen/ und bisher noch nicht die Kronsteur erlegt hatten, welche die alte Einwohner in der irkuMischen Statthalterschaft mit zwey Pnd Rocken vor jede Desättine Ackerland jährlich liefern müssen. Man bauet hier BuchwaiZen, und auch Arbusen kommen in den Gärten der Pohlen, so wie bey Selenginsk fort: denn die Lage ist gegen Süden offen und warm, und der Vodcn sündhaft. - Hierauf kam er, sich von dem Chilok entfernend, über Barikma Saimka, Carbaganteiskaftr Sloboda, pesterewa und Nadeijua nach Auitunökaja, welches auf zo Hofe alter Ein- wohner und bey 44 Höfen pohliiischer Colonisten Hat, die fich im waldigten Gebürge nicht ohne viele Mühe und Fleiß, aber auch mit erwünschtem Erfolge Raum machen. Sie haben zum Ackerbau Gelegenheit genug, nur klagen sie, daß es an hinlänglichen Weiden und Heuschlägen zur Viehzucht, woriunen sie schon stark genug find, fehlen will. Weil die Gegend in Vergleich der Selenginskischen außerordentlich kalt ist, so will weder Flachs noch Hanf, noch Buchwaizen, noch Erbsen, ja nicht einmal immer -er Waizen reifen. Obgleich die fleißigen Pohlen
Z82 Reise alle diese Arten von Anfang gesäet, und zu ver- schiednen- malen von neuem Saat gekauft haben. Itzt war ihnen der sibirische Buchwaizen mitgetheilt worden-, dessen Saamcn zu vermehren sie sich sehr angelegen seyn lassen. Aber an niedrigen Orcen kann auch dieser nicht gedeyen, denn im Herbst herrschen um den Bach Kmtun sehr frühe Nebel und Reife, und das Erdreich thauet in den Thälern spat auf; so daß in der Niedrigung ausser Sommer- und Winterrocken alles erfriert. Nur die Höhen sind etwas wärmer "'rd geben dem Getreide Gedeyen, wenn nich. . Dürre, wie man auch oft genug erlebt, die Hoffnung des Landmanns zu schänden macht. Mit dem Dünger ist hier auf den Bergen nichts zu machen. Die Pohlen haben es auf ausgehungerten Aeckern versucht; das Getraide verdorret davon. -- Von den alten Einwohnern halten einige eine Menge Schaafe von mongolischer Raße, die kleine Fettschivänze haben, aber nicht viel grösser als rußische sind- Die meisten pflegen mit schwarzen Köpfen zu fallen, und die Mütter sind selten gehörnt. Man hält auch viel Ziegen, welche hier wegen der gebräuchlichen Ziegenpelze einträglich sind. Die meisten sind unaehörnt, weil die Vuräten, denen auch die rMchen Landleute
n a ch u d i n s k. Z8Z ihr kleines Vieh im Sommer zu weiden geben, nur ""gehörnte Böcke springen lassen, damit sich das Vieh mit den Hörnern nicht untereinander , verwunde. - Bey dieser und andern Gelegenheit haben mich die Anraten versichern wollen, Laß ein Ziegenbock in einem Tag bis fünfzig Ziegen, ein Widder aber bis auf sechzig Schaafmütter belegen und fruchtbar machen könne, welches fast unglaublich scheinen sollte, aber auch unter den Kalmüken eine allgemeine Sage ist. Unter den Lämmern fallen hier viele mir schönen krausen Fellen, ,'s werden viele von der hiesigen Zucht theurer, als bucharifche an die Chineser verkauft. Die Pohlen haben auch nach ihrer Landes Art angefangen, die neugebohrnen Lämmer in Leinwand einzuschnüren, und um den andern Tag mit warmen Wasser zu befeuchten, in welchem Zustand sie selbige zwey, drey bis vier Wochen unter den Müttern lassen, bis die zarte Wolle nach ihrem Sinn in kleine Locken gekräuselt ist ; daher sie von Zeit zu Zeit nachsetzn, auch die Schnur nachlassen, je nachdem das Lamm wächst, weil die Leinwand nicht nachgiebt. Um die also bereitete schönen Lämmerfelle zn erhalten, schlachten sie endlich das Lamm, wenn ihnen die Wolle schön genug ist.
Z84 Reise Das umherliegende Gebürge ist nicht ohne Erzt, und an verschiedenen Orten aufgeschürft worden, und is Werste von hier ist Ratschen ginskoi Rudnik, das aber nicht mehr bearbeitet wird, und s Werste davon find Eisenerzte am Bache Ryttytei. Die Eisenschmelzerey der kuitunschen Schmiede geschieht folgendermassen. Das Erzt wird von den Bauern im Herbst vor dem Schneefall, wenn das Erdreich schon fest gefroren ist, gefördert und nach Hanse geführt. Ein Mann kann des Tages bey fünfzig Pud und drüber gewinnen. Weil der Stein strengflüßig ist'; so wird er auf Haufen stark geröstet, er bleibt aber noch so hart, daß er in Trögen auf einer Platte von Gußeisen muß klein gepocht werden. - Der Ofen besteht aus einem etwa zwey Aschinen hohen, und eben so dicken viereckigten Gemäuer, dessen cylindische, etwa eine halbe Arschin weite Höhle steh unten im Neste (wie sie es nennen ) auf z Spannen erweitert, wo vorne eine eben so weite Oeffnung am Grunde gelassen ist. -- Wenn der Schmied einen Ofen anlassen will, so beschüttet er das Nest mit Kohlengestübe, unter welches vornen etwas Glut gelegt, und mit Erde gedämpft wird. Auf diese Grundlage von Erde legt man eine irrdene Röhre anderthalb Werschock wett, die bis in die Mitte des Nestes reichen muß, und
Z85 nach U d i n s k. und zu mehrerm Schutze vor der Glut mit einer Hälfte von einer alten Röhre bedeckt wird. Darnach wird etwas Glut von der Esse in den Ofen geschüttet, die Oeffnung mit Felssteinen versetzt, mit laimartiger Erde, die nur etwas feucht seyn ,muß, zwischen und über den Steinen verklebt, und der Ofen endlich mit etwann Z Körben Kohlen aufgefüllt, die Bälge, welche der Schmied hier selbst verfertigt, an die Röhre gefetzt und losgelassen, und sobald das Feuer durchgegriffen hat, eine Mulde gepochten Erztes, die ungefähr 10 Pfund hält, aufgetragen. Sobald steh die Kohlen, welche erst über der Oeffnung des OfenS aufgehäuft liegen, in den Cylinder desselben einsenken, wird ein frischer Korb Kohlen, und darauf wieder eine Mulde Erzr eingetragen, und also fortgefahren, bis 8 Körbe Kohlen auf die z ersten eingegangen. Beym zweyten und dritten Korb wird jedesmal eine Mulde, beym vierten und fünften etwas mehr, beym sechsten und siebenten zu zwey Mulden, und beym achten wieder nur eine Mulde aufgeschüttet, und der Ofen damit ausgeblasen. Während der Schmelzung gehen die Bälge beständig, wozu ein besondrer Arbeiter angeßellt Wird, der auch die Röhre von denen sich vorse- V. Theil. V b
z86 Reife senden Schlacken mit einem Stecher oft reinigt, lind wo sich das Feuer durchftißt, den Heerd wieder mit Erde verstopft. Wann die Kohlen nie" -ergebrannt sind, werden die Steine vorm Heerd weggenommen, die übrigen Brände weggeräumt, die Schlacke abgelassen, und die Gritze, welche von drittehalb Pud Erzt etwa zu ein Pud mehr oder wenig ausfällt, mit der Zange ganz glühend herausgezogen, und sogleich auf der Erde mit einem hölzernen Schlägel mächtig geklopft, da dann eine Art von Roheisen losgeht, und die in -er Gritze noch verhaltene Schlacke tropfenweise ausschwitzt. Darauf wird die noch rothglühende Gritze auf dem Amboß mit Beilen mitten von einander gehauen, und ist also zum Verarbeiten in -er Schmiedesse fertig. Die oberste Lage ist stahl- harl, aber beym hiesigen Schmelzen nicht von sonderlicher Güte: das Eisen hingegen ist weich nnd von guter Art. - Freylich geht bey dieser Art Schmelzung immer etwas verloren, und das Erzt würde im Grossen mehr Ausbeute geben; allein die hiesigen Hüttenleute nehmen es nicht so genau, und eine grosse Arbeit anzufangen wäre auch bey so geringem Vorrath von sichtbaren Erzten nicht rathsam. - Diese Art und Methode ist in dem Lanzen östlichen Sibirien die gewöhnlichste.
nach Udins k. Z87 Der Weg von Ruitun nach Udinsk geht durch lauter bergichte und anfangs ziemlich morastige, gegen die Ma aber sandige und trockne Fichtenwaldung. Man fahrt mehr als die letzte Hälfte des Weges in einem langen schmalen Thäte, und kommt dann nach Udinsk, wo Pallas den 26ten April anlangte. Der Ort liegt auf einer Landecke, welche sich unterhalb der Vereinigung des Uda mit dem Selengastrom befindet, und hat itzt eine neuerbaute steinerne und zwey hölzerne Kirchen. Der hölzerne Ostrog, welcher vier Thürne und ein Thor hat, liegt am Uda oberhalb des FleckenS auf einem Sandberge und steht wüst. Hinter demselben befindet steh ein neuerbautes hölzernes Kornhaus , woraus die bäurischen Silberhütten versorgt werden. Unter den Einwohnern befinden sich einige nahmhafte Kaufleute, die größtentheils mit Vieh, burätischen Lammerfellen, bäurischem schwarzlichten Grauwerk, dessen jährlich über drey bis viermal hundert tausend Stück hiedurch, am meisten nach Kjachta gehen, und mtt einigen andern Peltereyen verkehren, auch am Transport des Getraides und Salzes nach den bäurischen Hütten, und des Bleys von dort zurück, inglet- chen durch die Zufuhr gesalzmr Fische, sonderlich Vb 2
z88 V o ii U d i ii s k. der Omuln, nach denen jenseit des Gebürges gelegenen wenig fischreichen Gegenden, hat Minsk sowohl als andre am nertschinskischen Wege gelegene kleine Oertcr gute Nahrung. Bey Udinsk geht die grosse nertschinskische Straffe an, welche zwar mit Werstsaulen besetzt, aber noch nirgends durch Brücken oder andre Hülfsmittel verbessert, sondern bloß 'der Natur überlassen ist, weil man fich derselben zul Transporten und andern öffentlichen Versendungen hauptsächlich nur zur Winterszeit bedient. - Man fährt von dem Städtchen durch sündigte Fichten- Waldung bis an den Bach Beresofka oder Un- güßutai, und kommt da auf eine trockne schmale Ebne, welche zwischen einem zur linken streichenden Gebürge und dem Mafirom, jenseit dessen fich gleichfalls ein streichendes Gebürge mit vieler Waldung zeigt, nun über zwey hundert Werste, mit wenig Abwechslung, ausser einigen hervor- fchiessenden Höhen vom Gebürge, und denen zum Ma strömenden häufigen Bächen, in verschiedner Breite fortdauern, und eine sehr bequeme Reise giebt. Diese Ebene ist überall in den Gründen und an niedrigen Stellen mit Salz ausgewittert. Zu Nochoi Gorechon sahe Herr Pallas
nach A k s ch i n s k. zum erstenmal, und erwähnt es dieseryalb, wie die Büraten ganz ungeübte Pferde zum Vorspann gebrauchen können. Gemeiniglich haben sie nur einige zahme Pferde, wovon sie vor jeden Wagen eins zwischen die Zugstangen spannen; doch wenn mehr Fuhren als zahme Pferde sind, so müssen sich auch wohl ganz wilde Pferde mit Gewalt einspannen lassen. Die Nebenpferde sind gemeiniglich zum fahren nicht gewöhnt; man laßt sie auch nicht im Joche ziehn, sondern die Vüraten gürten das Pferd über den Sattel mit einem doppelten Strick, woran ein Knebel kist, binden einen andern Strick doppelt an den Wagen, setzen sich aufs Pferd, und drängen es so nahe an den Wagen , bis sie den Strick um den Knebel am Sattel schlingen können, und so laufen die Pferde neben dem Stangenpferde ohne viele Umstände, werden aber viel geschwinder müde als letzteres, weswegen immer einige ledige Büraten zur Abwechslung mit reiten, wo die Wege beschwerlich sind. Weiterhin kömmt man vom Udastrom etwas abwärts zum kurdischen Fichtenwald ( Rurbins- koi Bor)y an dessen Rande der kleine, groffen- theils ausgetrocknete und weiffe Bittersalzsee Ue- mukei-nor riebst noch einer Salzpfütze gelegen ist. Bb 3
Z90 .V o n u d i n s k Gleich dabey ist die zweyte bürätische Station, welche nach demjenigen Stamm, welcher ste unterhalt, Kurduzkoi genannt wird. Die Ufer des Sees sind, wie die ganze Gegend, flach und sandig, und auf dem ausgetrockneten Bette des Sees liegt haustg ein weiffes, natröfes Bittersalz, welches die Bürgten unter dem Namen Chudshir holen, und unter ihrem Thee kochen, um denselben zu verdicken. Nicht alle Bittersalze sind ihnen dazu angenehm , sondern hauptsächlich nur die, welche einen merklichen urinösen oder alkalestren- den Geschmack haben, und statt deren die im Ge- bürge wohnenden im Nothfall wohl gar scharfe Virkenasche ( Gchlilta ) gebrauchen. - Wenn man hier eine halbe Elle durch den Sand gräbt, so kommt man , wie bey Salzpfützen gewöhnlich ist, auf einen dunkelgrauen zähen Thon, der in die Tiefe fortgeht. In einer von den Sratskischen Jurten, welche hier standen, befand sich eine junge chorinzi- sche Zauberin" (Udugmi), welche Pallas in ihrem Zauberanzng kommen ließ. Sie war aber in ihrem Handwerk noch so wenig geübt, daß erZ die Possen, welche sie ihnen vormachte, zu Mhlen nicht der Blühe werth haltet. Ihr Anzug war mit dem werter unten zu beschreibenden völlig einerley.
nach A k f ch i rr s k. rsr' ausser daß die mit Eisen beschlagene und mit allerley Klapperwerk und Glöekchen behängten Krücken , welche sie in den Händen trug, nicht gerade sondern wie Säbel gekrümmt waren. Die Zaubertrommel ließ sie durch ihren Mann nachtragen , und auch von ihm rühren. Da sie in die Jurte gieng, nahm ihr der Besitzer derselben die Krücken ab , und reichte sie über die Thür den Jnrte, mit Aufhebung des Filzdachs hinein. Die chorinzischen Büraten, welche die Gegend Wischendem Chtlok und Baikal/ ingleichen jenseit des Gebürgs zu beyden Seilen des Jngo- da, bis an den Onon bewohnen / und in^ etlf Stamme getheilt sind, stehen unter Nertschinsk, und zahlen von eilf tausend Bogen den Pelztribut oder Jaßak. Die meisten sind noch grobe Heiden, und ihren Zauberern zugethan , doch breiten die Geistlichen von" lamaische" Götzendienst, Lere" Bekehrungseifer nicht gering ist, ihren bessern Aberglauben, der wenigstens mit einiger Moral begleitet ist, unter diesen Brudern immer mehr aus, und es befindet sich schon ein Gedsüll init sechs und zwanzig gemeinen Lamen oder Geistlichen unter ihnen, auch sind die vornehmsten Sai- ßans nebst dem Tatscha schon gewissermaßen der lamaischen Lehre zugethan. V b 4
Z92 Von U - i n sk Von Loßiewo Gimowje aus machte Herr Pallas eine kleine Nebenreise nach Munguts- koi Txudnik, wo ehmals Silber- Bley- und Ku- pferhalcige Erzte gegraben worden, und gieng Hierauf über Vatanaisroi nach Butrmguz- koi, wo sich aller Orten Vuraten in Jurten aufhalten. Die Gegend ist hier frey und hoch gelegen ; man sieht keine Waldung, als einige zerstreute dünne Gehölze von Lerchenbüumen: das zunehmende Gebürge wird von nun an merklich kälter und feuchter, so daß noch im Ansang des May kein Graschen, vielweniger eine Blume zu sehen war. Unsere Reisende mußten darauf unter andern über den Bach Charachu oder pogramnaja, wo sonst nur eine Simowje war, itzt aber wurde ein Dorf von Leuten, die wegen kleiner Ver- hrechen nach Sibirien verschickt sind, daselbst angelegt, welches schon meist ausgebaut war, und auf 2s Gehöfte bekömmt. In jedes Gehöft sind vors erste vier Mann gezahlt; wann aber alle beweibt seyn werden, wozu man Anstalt machte, so wird die Dorfschaft getheilt, und noch andre Stellen am uertfchinskischen Wege angebaut werden , weil man die Absicht hat, diesen ganzen Weg mit rußischen Stationsdörsern nach und nach zu
nach A k s ch i n s k. ?9Z besetzen, und die Büraten von der bisherigen Schuldigkeit in Unterhaltung dieser Stationen zu befreyen. Etwann anderthalb Werft vom Dorfe nordwestlich am pogranmabach herauf / befindet sich am rechten Ufer ein mineralischer Quell/ welcher unmäßig getrunken / eine Art von Betäubung und Brechen verursachen soll / und von den Beiräten nach Anweisung ihrer Lamm wider allerley innerliche Gebrechen mit gutem Erfolg gebraucht wird / einigen Russen aber / die sich desselben in schweren Krankheiten unvorsichtig und mit Un- rnaßigkeit bedient haben / tödtlich geworden seyn soll. Pallas fuhr zwar dahin/ weil aber der feuchte Grund/ worinn die Quelle ift/vom Bach überschwemmt wird / und noch fast gefroren ftand, so mußte er die nähere Untersuchung des Wassers auf die Rückreise verspüren. Man sieht um den Quell viel aufgesteckte Sträucher/ an welchen bunte Fetzen, beschriebne Schulterblätter und dergleichen hangen/ die von den Büraten/ wenn sie sich des Wassers bedient Haben / zurück gelassen werden. Acht Werfte von der Pogramnaja halten die Büraten des scharazkischen Slammens Station. Pallas ließ nach den dasigen Jurten eine in der
Z94 VorrUdinsk Nahe wohnende chorinzische Zauberinn Lahant- siksa genannt, holen, um ihr Hexenspiel mit anzusehn. Sie kam in Begleitung ihres Mannes und zwey andrer Büraten, deren jeder eine Zau- vertrommel trug. Sie sagte aber dieses sey) nicht ihre volle Zahl, sondern sie lassen bey festlichen Gelegenheiten deren neune saielm. Selbst trug sie in den Händen zwey Krücken (Ge>r7l), welche wie eine Neuterscheide beschlagen, ober, mU en.>.n Pferdekopf geziert, und mit vielen kleinen Hohl- uieisseln, auch jeder mit einem G.'-sehen verziert waren. Mit eben solchen Hohlmer.ln (Cyolbu- ga d. i. Löffel ) war ihr lederner Rock büschelweise behängt. Von den Schultern hiengen über den Rücken bis auf die Erde gegen dreyßig aus buntgcsetztem Pelzwerk weiß und schwarz geringelte Schlangen ( Nutchal) und Vänderweiß an einander geheftete Felle von Iltis und rothen Wieseln herunter. Unter den Schlangen war nur eine am Ende in drey gespalten, welcher sie eigentlich den Namen Mogoi gab, und welche beym bratskischen Hexenanzug nie fehlen muß. Die Müye war mit einem ordentlichen Kasket von Eisen bedeckt, dessen Kreuz dreyzackigte Hörner, wie Nehgeweyh trug. - Sie machte keine Schwü- rtgkeit, ob gleich es Heller Tag war, etwas vor zu zaubern, und schien in diesem Handwerk er-
nach A k s ch i n s k. fahren und abgefeimt genug. Verschiedne, unter anfangs langsamern nach und nach heftigern Bewegungen und Sprüngen / brüllend hergesungene Anrufungen, bey welchen die Zauhertrommel gerührt, und von den anwesenden Vüraleu, die sich in einen Kreiß gesetzt hatten, eingestimmt wurde, und welche die Zauberinn gemeiniglich mit einem convulfivischen Kollern, wobey sie sich halb ohnmächtig stellte, und mit den Handen übers Gesicht fuhr, beschloß, machten den Ansang. Gleich unter den ersten Gesängen that sie, als wollte sie aus der Jurte laufen, woran sie von zwey Büraten, die sich an die Thür hellten, verhindert wurde. Nach vielen andern Gauckelpossen lief sie unter beständigen singen wie ein Stier gegen jeden der drey mit den Trommeln an der linken Seite der Jurte sitzenden Büratcn an. Einmal nahm sie die Krücken zusammen in beyde Hände, und fuhr damit springend zu wiederholten malen zum Rauchloch hinaus, als ob sie die Luftgcister mit den Haacken in die Jurte ziehen wollte. Darauf stellte sie sich frölich an, forderte daß man an sie Fragen thun sollte, und beantwortete selbige singend, unter beständigem hin und her wanken; forderte endlich Vrantwein, und weissagte hinterher, daß Herr Kallas in der Welt glücklich seyn, und nock
Z96 Von udi n sr reise" würde, womit sie ihr Narrenspiel endlich beschloß. - Obschon in diesen Zauberspieien und der Tracht dieser Betrüger in verschiedenen Gegenden einige Veränderungen sind; so ist doch die Hauptsache der Betrügerey und die Ausübung derselben , diej ein jeder nach seinen Gaben aufs Beste einzukleiden sucht, sowie der übrige Aberglaube, bey allen sibirischen Heiden ziemlich einerley. Nachdem unser Reisende hierauf über gebür- gichte Gegenden seinen Weg fortgesetzt, kam er in eine ziemlich ausgedehnte Ebene, wo sich der Ukir-nor oder Kuhsee befindet, der sehr salzhaft ist, und viek natröses Glaubersalz enthält. Weiterhin liegen noch mehrere Seen , die dem zur Lena fließenden Witim ihr Wasser geben, woraus die hohe Lage dieser Ebene genugsam erhellet, wo auch noch kein Gräschen hervorgekommen war. Längst dem Dognobach kam er wieder über das Gebürge, und fand jenseit demselben an einem der Urbäche des Nda die Station Ndmskje MerschmeZ, wo er den zierst May übernachtete. Wir wollen ihn nun selbst reden lassen. Ohngeacht mit Anbruch des folgenden Tags ein häufiger nasser Schnee zu fallen anfieng, so machte ich mich doch, weil ich nicht glaubte, daß
nach A k s ch L n 6 k. Z97 derselbe von Dauer seyn würde, mit -ein frühesten auf den Weg. Wir fanden die Spuren schon tiefverschneyt, und der Schnee fiel immer häufiger , welches nebst dem darunter liegenden Koth und der gebürgigt steinigten Gegend deu Weg unglaublich beschwerlich machte. Wir konnten mit den ohnehin kraftlosen, und nur gleichsam aus Haar und Knochen bestehenden büratischen Pferden nicht eine halbe Werst fortrücken, ohne still zu halten, und denselben Zeit zu geben wieder einige Kräfte zu sammeln. Mit größter Mühe und Zeitverlust kamen wir endlich über den Uda, dessen Ursprung zur linken blieb, und einige in denselben sich sammelnde Bäche, wo eine verlassene Winterhütte am Wege lag. Allein wir trauten unsern Pferden noch Kräften genug zu, um mit ihnen die Station zu erreichen. Also krochen wir noch über einen andern mit Lerchen bewaldeten Bergrücken, der wieder die Udabäche von den Witimischeu abscheidet, kamen aber erst Nachmittags spät an den kleinen oder geschlungenen Kon- da (Uirete-Röndu) wie ihn die Vüraten nennen. Dieser war vom Schneewaffer so angewachsen und ausgetreten , daß kaum noch die Durch- farkh möglich .war, und hier wollten auch meine Pferde, die bisher den meisten Muth in ihrem ilangsammen Schritt bezeigt hatten, durchaus
Z93 V o n u d i II 6 k nicht mehr die Füsse fortsetzen, die andern Wagen waren noch weit zurück geblieben, der Schnee lag schon so tief, daß er vor den Rädern wie ein Watt sich häufte , und fiel immer dichter. Zu unserm größten Glück lag gleich jenseit dem Konda eine verlassene Winterwohnung ohne Dach, Thür und Fenster, in welcher wir einen Ofen, und also vor der äussersten Noth im Schnee zu erfrieren wenigstens einen Schutz fanden. Die größte Bekümmerniß war unter dem mehr als Ellen tiefen Schnee Hol; zu finden, um uns des Frosts, der sich gegen die Nacht ziemlich beissend einstellte, zu erwehren. Wir mußten endlich unsre Zuflucht zu den überflüßigen Dielen der Simowje nehmen, welches schon andre vor uns gethan zu haben schienen, und so bekamen wir zwar Feuer, aber auch in der offnen Stube einen so unerträglichen Rauch, daß wir genöthigt wurden in den Schnee hinaus zu lausen, bis das Feuer ausgebrant war. Zwei) von meinen Wagen hatten nicht einmal das Glück dieses elende Rauchnest zu erreichen, sondern mußten an verschiedenen Orten im Walde übernachten, ohngeachtet wir ihnen alle von unsern Pferden, welche noch die Füsse bewegen wollten, zu Hülfe schickten. Den folgenden Morgen sahe es, nach einer
nach Akschinsk. Z99 frostigen Nacht, um unsre wüste Wohnung wie auf einer Wahlstatt aus. Bey derselben, und auf -ein Wege bis an die zurück gebliebne Wagen, welche etwas über drey Werste von uns standen, lagen von unserm Vorspann, der aus einigen und zwanzig Zllg-und Handpferden bestand, eilfe, die von Frost und Hunger umgekommen waren, in dem Schnee gestreckt, und lockten die Naben und Krähen aus dem Walde zusammen, deren Ge- schrey die Gegend noch fürchterlicher machte. Wo man ein müdes Pferd ausgespannt halte, da war es auch gefallen, ohne steh einmal nach Birken- stranchen umzusehen , welche das Nothfutter der büratischen Pferde in diesen Gegenden zur Winterszeit sind. - Bey unserm Elend, dessen End- schaft wir noch nicht sahen , weil der Schneefall noch fort wahrte, gab mir heute das kleine Waldgeflügel, welches von Hunger getrieben sich um unsre Wohnung versammelte, ein nicht geringes Vergnügen. Wir warfen Schutt aus der Simow- je auf den Schnee hinaus, wodurch dasselbe noch mehr angelockt wurde, so daß wir aus den Fensterlöchern eine Menge seltner Vögel zu schießen Gelegenheit hatten. Ueberhaupt erhielt ich hier, ausser schon bekannten Vögeln, sieben neue Arten, deren einige ich nachher nicht wieder zu sehen be, kam, weil sie im dicksten Walde leben, und sehr scheu sind.
Von U d i rr s k Noch angenehmer war uns allen, daß die Mondsveranderung den folgenden 6ten May einen heitern Tag brachte, der uns eine baldige Erlösung aus dieser Einsiedeley, wo uns der Schnee belagerte, und die nun durch den Ruß und das durchtrauflende Wasser immer unerträglicher ward, Hoffnung machte. Ich fertigte alsogleich früh morgens denDollmetscher zu Pferde ab, um aus der nächsten Station am grossen Konda, der noch vierzehn Werste von uns lag, frische Pferde zu bekommen, die auch gegen Abend herbey gebracht wurden, aber wenigstens so elend, als unser alter , sterblicher Vorspann aussahen. Dennoch konnten wir noch heute die zurück gebliebnen Wagen Herbeyschaffen lassen, und machten uns den folgenden Morgen, weil sich an Munbvorrath -er Mangel bey uns einzustellen anfieng, auf den Weg, den wir alle, um den Pferden die Last in -er bergigten Waldung zu erleichtern, zu Fuß, fast bis an die Knie im Schnee Koth und Wasser verrichteten. Dieser Hülfe ungeachtet, vermochten unsre frischen Pferde, alles öfter" Nutzens nngeach" tet,dennoch nicht die leeren Wagen weiter als ctwarm sechs Werste fortzubringen, und wir mußten in dem nächsten mit Strauchbirken überwachsenen Grunde ausspannen, und den Pferden Zeit geben sich mit Birkenruthen zu erquicken. Gleichwohl würden
nach A k s ch i n s k. 401 würden wir nicht viel weiter mit denselben gekommen seyn, wenn uns nicht gleich darauf die Büraten von Schakscha noor mit frischen Pferden , und sonderlich mit Cameelen zu Hülfe gekommen wären. Letztere spannt man im Nothfall zwischen die Zugstangen der Wagen, so daß ein zusammen gerollter / und zwischen die Stangen gewunbner Filz zwischen den Hals und die Buckel zu liegen kömmt, und statt des Jochs dient. Und so zogen uns die Cameele zwar langsam/ aber doch ohne vielen Aufenthalt durch den Morast , und die mit Schnee und Wasser überschwem- ten Thäler. Nur einige unter den Cameelen stnd so hartnäckig, daß ste an schweren Stellen nicht zieh" wollen , sondern sich auf die Knie legen, und mit den härtesten Schlägen so wenig als mit dem durch die Nase gezognen Strick wieder in den Gang zu bringen stnd , so daß man sie also abwechseln muß. -- Wir kamen auf dem heutigen Wege über die Bäche Ilguigorechon, Schi- birtu, und noch zwey Namenlose Quellbäche, welche in den Konda fliesten. Vom Schibirtu bis an den Konda ist die Waldung von einer ab- schüßigen Feldstrecke unterbrochen, welche itzt vom Schneewasser überall fast wie ein Bach strömte. - Den Kondafluß fanden wir so angeschwellt, daß ohne eine Brücke nicht über zukommen war" V. Theil. Ce
'402 Von Ud insk Diese zu zimmern war -er Ueberrest des Tages nicht hinreichen-; und das Zugvieh, welches uns von der Station alles war entgegen getrieben worden, mußte wieder rasten; also verblieben wie diese Nacht in den daselbst befindlichen bürati- schen Jurten. So bald man am Morgen mit der Brücke über den tiefsten Arm des Flusses fertig war, liessen wir die Wagen überziehen, und gicngen selbst auf Cameelen durch den Fluß. Wir waren kaum an der andern Seite, so riß das steigende Wasser, welches vorhin schon über die Brücke wegströmte, selbige mit sich fort. - Mit eben so viel Beschwerlichkeit, als am gestrigen Tage gien- gen wir den Bach Urudenga oder Popereschnaja der in einer Fläche zwischen waldigten Gebürgen fließt, aufwärts. Alles schien mit einer allgemeinen Fluth überschwemmt, und die kleinsten Bäche waren so tief, daß wir fie nicht würden haben paßiren können, wenn wir nicht auf eine besondre Art von Nothbrücke verfallen wären, die uns nachmals oft nützliche Dienste gethan hat. Wir suchten nemlich eine Stelle, wo der Bach am schmählsten war, und steile Ufer hat, liessen zwey glatte Fichtenstämme fällen, und von Bürgten, die zu Pferde durch den Bach setzten, an
nachAkschinsk. 4OZ Stricken überziehen, so daß sie quer über den Bach zu liegen kamen; auf welchen dann die Wagen mit den Achsen liegend bequem und geschwind übergezogen wurden. Weil unsere Reisende nunmehr den beschwerlichen Weg über das grosse Scheidegehürge vor sich hatten, und zur'Reise darüber wenigstens ein ganzer Tag nöthig schien ; so blieben sie in der Simowje am UrbuDogno über Nacht/ und setzten den folgenden 9ten May über diesen Bach, in dessen heftigsten Strome sich eine Art von Enten, Inkriomcn, ergötzte: diese wohnet nur im östlichen Sibirien auf den Gebürgseen und Strömen, und liebt die wildesten Felsenwasser: sie pflegen fast ganz im Wasser zu schwimmen, -aß nur der Hals bis an die Brust hervorragt; sie stiegen auch nicht gern auf, sondern entfernen sich lieber Lurch Schwimmen und Tauchen, wel- ches sie meisterlich können. - Die Gesellschaft kam bey zween Seen vorbey, die sehr fischreich sind, und wo sich einige kleine Dörfer und zerstreute Wohnungen beünden. Von Aru-Dogno (*) erhebt sich der Fuß (*) Wo Bäche in einem Striche einerley Namen führen, da werben die Nordwärts fallenden mit dem C c 2
404 Von U d i N ö k des Scheidegebürges anfänglich ganz flach, endlich aber kommt man an das eigentliche stickliche, durchaus felsigte Rif/ welches unter dem Namen IablmiDaba Dauurien von Sibirien, und die Bäche des Baikal und der Lena, von den Bächen des Amur scheidet. Die Benennung desselben ist eigentlich büratisch, und unter den Bürgten , so viel Pallas erfahren können, die einige und uralte. Die ersten in diese Gegend ankommenden Russen haben, vermuthlich aus derAehn- lichkeit des Worts Jablonoi Chrebet gemacht, und darnach hat man sich bemüht den Ursprung des russischen Namens, der ein Aplelgebürge bezeichnet , bald von den vielen Felsenbrocken und Steinen, deren eckigte Gestalt gewiß den Namen von Aepfeln nicht verdient, bald von den wilden Afteräpfeln ( daccaw) die auf diesem Ge- bürge selbst doch nirgend wachsen, herzuleiten. Der ganze Gebürgrücken, dessen Breite weniger als zwanzig Werste beträgt, besteht aus Grausels, und erstreckt sich von der mongolischen Gränze, über welche er zwischen den Quellen des Tschikoi und Onon eintritt, mit verschiednen Wendungen ununterbrochen bis gegen das östliche Weltmeer. Größtentheils scheint er nur eine mittelmäßige Vorwort Aru, die südlichen aber mil Urbu oder Ubur bezeichnet.
nach A k s ch i n s k. 425- Höhe zu habe"/ und es liegen an demselben hin und wieder Nebengebürge/ die ihn augenscheinlich an Höhe übertreffen, und deren einige den ganzen Sommer hindurch auf ihren Gipfeln mit Schnee bedeckt bleiben/ der doch am Scheidege- bürge selbst früh vergeht. Allein daß die Lage des letzter" dennoch sehr hoch seyn muffe / beweiset, die schnelle Strömung der von selbigem nach so entfernten Meeren rinnenden Gewässer zur Genüge. - Sonderbar ists/ daß mau hier keine ordentliche Felsschichten im ganzen Gebürge sehen kann. Die Felsstücke liegen groß und klein ohne alle Ordnung über einander geworfen/ und sind meistens nur mit Moos überwachsen / in welchem und zwischen den Felsenbrocken die Baume wurzeln. Das Räderwerk leidet auf diesen kahlen Fclsstücken ungemeincn Schaden. Es würde auch auf Verbesserung des Weges zu denken unnütz seyn / weil das Schneewasser / welches diese uralte Gebürge schon langst ihrer Erddecke beraubt hak/ alles gleich wieder verderben würde. -- Das ganze Gebürge ist sehr wassersüchtig / und die Waldung darauf besteht hauptsächlich aus Lerchen und Strauchbirken/ an der südöstlichen Seite aber sind auch weiße Birken und Fichten / und längst den Bächen rothe und Misse Tannen mit eingemischt. Cc Z
406 Von Udinsk Sie legten den gleichen Tag dieses Gedinge glücklich zurücke, weil sie aber am Fusse desselben die Nacht überfiel, und die Wege unbeschreiblich schlimm, und ihre Pferde alle kraftlos geworden waren; so übernachteten sie im Walde, und erreichte" erst den folgenden Morgen die Station, wo sich einige Russen etwas weiterhin am Bache Dogna häuslich niedergelassen haben. - An dieser Seite des Gebürges hatte man in den letzt- verwichenen Tagen nur einen ganz geringen Schnee gehabt, und das Feld war schon ziemlich angenehm begrünt; da an der nordwestlichen Seite noch nicht ein Graschen hervorkeimte. Die Schwalben waren hier auch bereits angekommen, und man sahe sowohl die gemeine Meel- schwalbe , als die im östlichen Sibirien ganz ausgeartete rothbauchigte Rauchschwalbe häufig stiegen. Hierauf setzten sie ihren Weg gegen TsihitinsV fort, wohin die Gegend viel offener und angenehmer wird, und wo verschiedene salzige Stellen sich befinden. Zu Tschitinsk lies Herr Pallas das Flöß verfertigen, mit welchem er den Ingoda hinab schiffen wollte, weil der Landweg längst diesem Flusse itzt wegen der angelaufenen Gewässer unbrauchbar war. - Bey dem Dorfe
"räch Aksckinsk. 427- Ulsutuewa oder Charamangut kommt der Ingoda, der bisher oft durch schroft Felsenufer geflossen, in freyere Gegenden, und daselbst nahm Pallas den Landweg nach Akschinskaja Rre- poft, bald über Steppen, bald durch sumpfigte Gegenden und Wälder, erreichte auch den isteir in der Abenddämmerung die Tma. Fast unglaublich ist die Menge von Feldmäusen, welche es auf allen ebnen Flächen zwischen dem Jngoda und Argun giebt. Es ist diejenige besondere schwärzliche Art ( lVlus wcono- rrms) (*), welche auch am Ienisei, und etwas seltner in der barabynischen und ifchimifchen Steppe gefunden wird, und welche gleich unterm Rasen geraunre Nester, mit Gängen nach allen Set- (*) prsekertim fceminis, inulto tüpr3^. , tacies cetero^uin ümillima r>m in boreLÜbus, L "ä orientem ul^us in X^mtlokuck^m vuIZstiNiinL, xroxterc^ne xrointusrm rsäieibus re- xlsts, celeberriML tpecies. Lerdib locis snnis tzirmatim lnigrsL, xrLsertiyi e XLmrselmtXL. Cc 4
4 v 3 V o 11 U d i 11 s k ten, und besondern Vorrathskellern aushölet, die sie mit verschicdnen / sehr sauber gereinigten Wurzeln zum Wintervorrath anfüllt. Man kann kaum begreifen, wie ein paar kleine Thiere ( denn gemeiniglich thun sich zwey Mäuse, selten mehrere auf den Winter zusammen, ) eine solche Menge Wurzeln aus dem zähen Rasen hervorgraben und zusammen führen können, als man bey einem Nest öfters findet. Ein Vorrathskeller enthält oft acht, ja zehn Pfund gereinigter Wurzeln, und solcher Keller find bey manchem Nest drey, vier und mehrere befindlich. - Die Mäuse graben ihre Wurzeln oft ziemlich weit vom Nest, und wo sie sich häufig aufhalten, da sieht man überall Grübchen im Rasen, und die Stelle, wo die Wurzel ausgezogen ist, welche sie auf der Stelle von allen Zasern und Erde reinigen, und rücklings zum Nest ziehen. Um sich diesen Transport zu erleichtern , sieht man, daß die Mäuse von den Oeff- uungen ihrer Holen nach allen Seiten in den Rasen kleine Gänge flach ausgehölt haben. - Die Wurzeln, welche diese Art Mäuse einsammelt, sind von der gemeinen 8an§ui8orln ( tungufisch Gchuddtt ) VoM kolvgono viviparo (tunguß. MMr ) und, von einer Art Wiesenpflanzen mit Sonnenschirm ähnlichen Blumen (LliLropl^I- ium temulum ,) welche von Menschen nicht
nach A k s ch i n s k. 409 kann genossen werden, ohne die gefährlichen Wartungen ihres betäubenden Gifts empsinden zu lassen. Die Tunguse" aber sagen, die Mäuse sondern diese Wurzeln, um sich damir unter weilen auf ihren Festtagen trunken zu machen; und in der That wird diese schädliche kleine Rübe von den Mäusen mit den andern Wurzeln verzehrt. - Es giebt in den höhern Steppen von Dauurien eine andre lichtgraue und kleinere Art von Mäusen/ die Pallas schon am Iaik bemerkt, und unter dem Namen Mus locialis beschrieben hat. Diese führt eine fast ähnliche Lebensart, und macht um ihre Nester, welche an der aufgewühlten Erde leicht zu erkennen sind, gleichfalls Kammern, die sie aber blos mit Zwiebeln von zinno- bcrrothen Lilien ( H ziompouium ) und kleinem geschmacklosen Lauch ( Mium rsuuiftimum ) das im Sande gerne wächst, anfüllen, so wie sie sich am Iaik hauptsächlich um die Tulpenzwiebeln bekümmern. Nirgend wird die Industrie dieser Thierchen dem Menschen nützlich als in Dauurien, und einigen andern Gegenden des östlichen Sibaieni, wo die heidnischen Völker, welche k inen Acke- bau haben, mit ihnen so wie unbillic e Edelleute mit ihren Bauern Hausen. Die Tungusen sind dar-
4io V o ri U d i n s k auf sonderlich aus, und haben an dem Wurzel" vorrath, den sie ihren armen Landsassen den Feldmäusen abnehmen, den ganzen Winter zu essen. Im Herbst, wenn die Mäuse ihre Vorrathskeller gefüllt haben, suchen sie ihre Holen, welche sie Urgan nennen, auf, untersuchen mit dem Fuß oder mit dem Schaufelstiel, wo der Rasen nach- giebt, und verfehlen mit dem ersten Schaufelstich selten, das mit weichem Grase gefüllte Nest, oder einen Vorrathskeller zu öffnen. Alle verlassene Hölen erkennen sie leicht daran, wenn die kleinen Wege nicht frisch ausgehöhlt, die Erdlöcher nicht gereinigt, und keine Spuren von gegrabnen Wurzeln in der Nähe zu sehen sind; und auf solche verwenden sie nicht ihre Bemühung. Den Wur- zelvorrath der flüchtigen Maus suchen sie gleich auf der Stelle aus, und sondern die obgedachten kleinen Tollrüben sorgfältig aus. Diesen gleichen zwar die fanguisorben Wurzeln in der Gestalt, aber jene sind zähe, und von Farbe weißlich, also leicht von den schwarzen brüchtgten Sanguisor" ben zu unterscheiden, welche letztere den Tungusen besonders angenehm, und nicht allein zur Speise, sondern auch zum Theetrank nützlich sind. Vor diesen Räubern retten die Mäuse wenigstens ihr mühseliges Leben. Aber die wildenSchwei-
nach A k s ch i n s k. 411 ne, welche nach Wurzeln eben so grosse Liebhaber als die Tungusen sind, und daher die Urgaus fleißig suchen, verzehren oft ihre Wohlthäterinnen mit samt dem Vorrath. - Alles dieses wird in der Gmelinischen Reise ( Th. 2. S. 50 und 98) etwas allgemeiner und in der Kürze von den Murmelthieren erzählt, welche zwar in Daunen häufig genug sind; aber ihre Holen weder flach unter dem Rasen machen, noch mit Wurzeln füllen, weil sie den Winter in einer Art von Schlafsucht zubringen. Längst dem Laufe des Tura , so wie auch überhaupt in dem Gebürglande, welches zwischen dem Jngoda und Orion liegt, sind ausser wenigen, sonderlich nur am ersten Flusse gelegenen Dörfern noch keine rußische Wohnungen und kein Ackerbau, obgleich es nicht an Gelegenheit dazu fehlt. Die chorinzischen Buräten ziehen hier im Sommer mit ihren Heerden herum, und einige tungusische verarmte Stämme, welche an Volk und Vieh sehr unerheblich sind, und sich gern um die rußischcn Dörfer nähren , sind die beständigen Einwohner dieser Gegend. Bey dem See Balshmcr vorbey gierigen sie weiter, sehten den i7te" durch den Tura, und
4^2 Von Udinök nach Akschinsk. kamen nach Rljutschi, einer ganz neu angeleq- ten Colonie. Hierauf gelangten sie in das am Ili gelegene DorfIlinskaja, welches in einer sehr gebürgigten und felsigten Gegend liegt. Man sieht in dieser Gegend jenseit des Ili ei" hohes Gebür- ge Alachmr liegen, welches auch im Sommer Schnee auf seinen Gipfeln erhalt. Schon am Tu- ra, aber weit haußger, je naher man demOnon kömmt / sieht man, wie in der ganzen arguiiischen Steppe/ überall die Erdhaufen/ welche eine grosse Art Gcharrmmrse iVlus nssinlnx, Lnli. nach Maulwurfsart/ oft einige ioo Klafter in einer Reihe über die Steppen weg / aufgrabt/ um ihre Nahrung von Wurzelwerk zu suchen. Weiter abwärts längst dem Ili wird die Gegend immer bergigter und felsigter / aber mehr und mehr von Waldung entblößt. - Man kann sich keinen prächtigern Anblick vorstellen/ als die besser gegen Akfchinsk hin gelegenen waldlosen steilen Berge am Onon / deren Südseite itzt von den Blüten der wilden sibirischen Aprikose, I'rwE ildiricu, (*) ganz pfersichsarben; die Nordseite <*) Dieser schöne Strauch hat eine grosse Aehnlichkeit mit der Gartenaprikose. Einige Leute sammeln hier die reifen Kerne / um sie auf Branntwein zu stellen/ der davon einen Pcrsicogeschmack bekömmt/ und denKopf viel stärker einnimmt. ES ist auch inDau-
A k s ch i tt s k. 41 z alier von dem blühenden llkoeloelsnäron ärruri- cum von oben bis unten dunkel purpurroth aussahen. Pallas gesteht/ er habe auf seiner ganzen Reise nirgends als hier eine so romanhaft schöne Landschaft erblickt. An solchen Bergen fuhr er den eyten bis zur Vestung Akschinsk, wo er über den Onon setzte. Die Vestung Akschinskaja liegt am rechten Ufer des Onon, der gegen Osten fließt, und etwas geringer als der Jngoda ist, an einem kleinen länglichten See, in welchen der Fluß zuweilen austeilt. Sie ist in Form einer Sternfchanze angelegt, und enthalt nur eine Kirche, die Magazine, Kanzler) und einige Officierhäuser., nebst acht Kasernen. Das im verwichnen Jahr aber abgebrannte Commandantenhaus war noch nicht wieder hergestellt. - Man hat mit Anlegung derselben im Jahr 1756 den Anfang gemacht, und wollte selbige anfänglich auf die linke Seite des Onon, oberhalb der Okscha in einem mit steilen Bergen eingeschlossenen Winkel setzen; wovon aber die Ungereimtheit, noch ehe man mit arbeiten den Anfang gemacht, in die Augen leuchtete. rien eine bekannte Sache, daß die rohen Kerne und die saure Frucht - weiche im Julius reift, häufiger genossen, sehr starkes Kopfweh verursachen, p.
414 Aksch in 6 k. Weil die Zahl der arbeitenden Garnison nur gering ist, so stud die Vestungswerke noch nicht völlig im Stande. Die gemeinen Häuser, worunter zehn Gehöfte zum Ackerbau angesetzter Co- lonisten die grössere Zahl ausmachen, sind itzt meist an dem vbgedachten kleinen See hingebauc, sollen aber nach dem eigentlichen Plan in eine ordentliche Vorstadt regnliert werden, die man zu vermehren gedenkt.-- Vor 1755 stand an der Stelle, wo die heutige Vestung liegt, Akschms- kaja Derewna, wo sich Bauern aus den schit- kischen Gegenden angesetzt hatten, und fünfzehn Gehöfte ausmachten. Dieses Dorf aber ward im gedachten Jahr von einer Parthey flüchtiger Mongolen , die sich damals unter dem Namen Charcr Zirik durch viele in der Mongoley bis an die rußische Gränzen getriebne Räubereyen berühmt machten, Lurch das benachbarte ThalNürgutei überfallen, und eingeäschert, welches zur Veve- stigung dieses Platzes und zu mehrerer Vertheidigung der Gränze durch häufige Wachten leichter Truppen , Anlaß gegeben hat. Es wurden damals vierhundert Tungusen iu Koiakendienste genommen, welche mit eben so viel ausgezognen nertschinskischen Kasaken die Gränzwachten am Onon und Arqun besetzt halten, so wie hingegen auf der Westseite des Scheidegebürges die Posti-
A k s ch i n s k. 41 f rungen aus selenginskischen und irkuzkischen Ka- saken, und einer Parthey der Rußland unterwür- figen Mongolen/ wovon über i70OMann erforderlichen Falls irreguläre Dienste thun müssen, be- stehn. Auf der dauurischen Gränze ist nur die Hälfte der leichten Truppen in die Gränzwachtm vertheilt, deren jede einen Gefreyten von der regulären Miliz zum Befehlshaber hat; die andre Hälfte hält sich in Partheyen zusammen, die ihre Lager in gehörigen Distanzen haben, und sich auf alle unversehens Fälle in Bewegung zu setzen bestimmt sind. - Ausser Akschinsk und dem neuen Zuruchaitu, geht man damit um in der Mitte zwischen beyden, an der Mündung des kleinen Flusses Ononborsa, eine dritte Vestung anzulegen , welche den Namen Ustborsmskoi führen wird, und deren Commandant schon ernannt ist. Nach und nach soll diese ganze Gränze, sowie die am Jrtisch und von da zum Ob, mit einer ordentlichen Linie von Vestunqen und Vorposten versehen werden, wenigstens in so fern es nicht unzugängliche Gebürge, und zu Vestungsanlagen ganz untüchtige Gegenden verhindern. Um die Gegend etwas kennen zu lernen, und eine Klepperjagd auf die diesigen Gteppen.zie- gm oder Antelopeii (Dscrm) abzuwarten,
416 Aks ch i n s k. verweilte Pallas in Akschinsk bis zum 2ssten May. Dergleichen Klepperjagden', welche die Mongolen Ablachu, und die Russen mit einiger Verdrehung Dblawa nenne", sind eine Haupt- ergötzlichkeit der Mongolen und daurischen Step-- peulungusen. - Sie werden am liebsten in offnen und ebenen Gegenden, gegen ein Gebürge, Fluß oder Waldung , wodurch das Wild aufgehalten wird, angestellt. Es thun steh hauptsächlich im Herbst, wenn die Pferde bey Kräften stnd, Gesellschaften von fünfzig, hundert oder zwey hundert Mann zusammen, die wohlberitten, und noch mit Handpferden versehn, auch alle mit Bogen und Jagdpfeilen bewaffnet stnd, und deren jeder einen abgerichteten Hund mit steh hat. Sie wählen steh einen Anführer, der die Jagd einrichtet und führt, so viel Tage nach einander selbige dauert. Wo die Jagd vor sich gehen soll, dahin werden früh morgens drey oder vier Mann, die mit guten Augen begabt sind, voraus geschickt, die sich von bestimmten Höhen und Bergen nach Wild umsehen, und, wo sie dasselbe Heerdenweise ' erblicken, auf den Höhen halten, bis der ganze Trup nachkömmt, welchem sie durch Wendungen mit dem Pferde, und andere Zeichen andeuten, an welcher Seite das Wild weidet, und wohin sie sich vertheilen müssen. Nach diesen Zeichen zerstreut
A k s ch i n s k. 417 zerstreut stch der Haufe in kleine Partheyen., unendlich einzeln, dergestalt daß alle zusammen einen grossen Bogen formiren, und ein Mann vom andern nicht über sechzig bis achtzig Faden entfernt ist. Die Flügel dieses fortrückenden VogenS nähern stch dem Ort, wo das Wild angezeigt worden, von beyden Seiten, und suchen stch so lange hinter Höhen zu verbergen, bis das Wild meist umzingelt ist, und eingeschlossen werden kann. Indessen zieht stch auch der ganze Zirkel naher zusammen , und sobald das Wild die Jäger anstch- tig geworden, und stch auf die Flucht begiebt, so stürmt man von allen Seiten in größtem Galop Darauf ein, treibt einander das Wild zn, macht es durch schreyen und pfeifende Jagdpfeile (*) stutzig, und erlegt so viel man kann; wo bey Den damischen ^Steppenvölkern ihre Uebung im größten Jagen vom Pferde nach einem Ziel zuschießen, trestich zu statten kommt. Ist ein Fluß (*) Diese Art Pfeil sind schwer mit einem raukenfö" migen, auf 4 Finger breiten, dünnen und sehr geschärften Eisen, unter welchem ein boler knöcherner Knopf mit einigen Oeffnnngen , welche die s Luft fangen, befestigt ist. Wenn ein solcher Pfeil abgeschossen wird; so macht er durch die Luft ein klingendes Gesaust, und, wo er trift, breite tätliche Wunden. V. Theil. Dd
'418 A k f ch i n s k. oder waldigt Gebürge in -er Nahe, gegen welches die Jagd getrieben werden kann, so ist sie desto ergiebiger. Denn die hiesigen Steppenziegen, als das gemeinste Wild , auf welches man solche Jagden hält, haben die wunderbare Eigenschaft, daß sie nie ins Wasser gehn, wenn sie die Jäger und Hunde noch so nahe um sich sehn, sondern sich lieber mitten zwischen den Verfolgern Hindurch durch Sprünge zu retten suchen. Messerschimd hatte also vollkommen recht, die Antelope die wasserscheue Ziege ( Lspra kväropftobos cct. ) zn nennen, und verdiente nicht getadelt zu werden, obgleich auch Gmelin nicht unrecht behauptet, daß sie freywillig durch Flüsse zu schwimmen pflege. Dazu entschließt sich auch das wilde Thier oft um der Weide und anderer Ursachen willen, nur nie wenn es gejagt wird. -- Fast eben so scheu sind die dauurischen Antelopen vor aller Waldung. Sobald sie zwischen Bäume gejagt sind, werden sie so verwildert und geängstigt, daß sie nicht hundert Faden weit entfliehen können, sondern sich gegen alle Bäume flössen, und gleichsam athem- los niedersinken. - In beyden Fällen pflegt also den Jägern nicht viel zu entgehn. Gelegentlich gerathen auch Wölfe und andre Raubthiere mit in den Kreis, und helfen die Jagd bezahlen. - Ist eine Gegen- ganz frey, so muß sich die ganze
A k s ch i n s k. 415" Parthey so lange zu verbergen suchen, bis die Flügel das Wild einschließen , oder wenigstens durch vorausgeschoffene sausende Pfeile umholen, und in den Kreis zurück scheuchen können. An Fischen haben alle die Flüsse/ welche Daurien durchströmen / und stch in den Amur versammeln , recht viele Besonderheiten vor den übrigen sibirischen Gewässern voraus/ welche man im Dnon fast alle antrift. Rleine Barben / die man vom Jaik an durch ganz Sibirien nicht antrift, stnd hier nicht selten, und werden wie in Rußland Gsasan genannt, sind auch von den wolgischen Karpfen nur durch ihre kleine Gestalt und bessern Geschmack unterschieden. Die gemeinen Hechte sehen hier so goldfarbig und bunt- sieckigt, wie indianische Fische, aus, so daß man ste dem ersten Anblick nach für eine ganz andere Art halten sollte. Sonst hat der Onon auch gemeine Störe, doch nur selten, und eine Art grosser Moränen ( 8-ilmo oxii-Mcbus). Daß man in den daurischen Gewässern auch Rrebse Mieder findet, dergleichen es vom Jaik und der Kama an durch ganz Sibirien nicht giebt, ist eine schon bekannte Sache. Sie sind völlig wie ganz kleine Steinkrebse gestaltet, nicht über Fingers lang, und etwas glätter als europäische. Dd 2
42O Akfch ins k. Man findet im Orion und einigen Nevenbä- chen, besonders dem Jli, auch perlemnuschelir von beträchtlicher Grösse, ingleichen ist die gemeine Mahlermuschel Häufig. Die gemeine Schlam- oder Enkenmuschel giebt es in den Seen, die längst dem Orion in der Niedrlgnng liegen von ausser- ordentlicher Grösse und Stärke. Aus denen weiter unten am Orion gelegnen Seen Gcharanai hak Pallas Schaalen bekommen, welche über eine gute halbe Elle lang, und zwischen drey und fünf Linien dick waren. Anderthalb Spannen grosse find da gar keine Seltenheit, dergleichen auch der Argun viele mit bringen soll. Der Orion, welcher über einen bloß steinigten Boden fließt, wirft in dieser Gegend an den Ufern eine Menge carneolischer, chalcedon-und kascholonartiger Kiesel aus, welche hoch zu schätzen seyn würden, wenn davon ansehnliche grosse oder von Spalten ganz reine Stücke zu finden wären. Stücke von grünem, gelbem, rothem und gestreiftem Jaspis findet man überall, dergleichen es also auch in den Gebürgen, welche der Onon durchbricht, geben muß. Die kascbolon-und car- neolartigen Kiesel sollen um den Argun noch viel häufiger und schöner seyn; aber die gobeische Wüste in der Mongoley ist wegen solcher Steine /
421 A ks ch i n 6 k. am meisten, und besonders als das Vaterland des Kascholon (dessen Benennung so gar mongolisch ist ) berühmt. Im Winker kömmt nach Akschiusk eine Menge des dunkelsten und schönsten Grauwerks, welches dem Nertschin-Kischeii und Bargußnifchen nichts nachzieht, und in den hohen Geborgen zwischen dem Onon und Tschikoi gefangen wird. Auch fehlt es hier an Zobeln nicht. Den 2 zsten May brachte man dem Herrn Pallas von der bey Nischnei-Ulchunskoi Karaul durch die Tungusen angestellten Jagd eine gute Anzahl Greppeuziegeu, oder Mtelopen ( D so reu ) von verschiedenem Geschlecht und Älter, mit deren Beschreibung und Zergliederung, er diesen Abend und den folgenden Tag genug zu schaffen hatte. Das sonderbarste an diesen Thieren, und sonst an keiner Autelopeuark bemerkte ist, daß beym Bock zugleich mit den Hörnern auch -er Adamsapfel ( barvnx ) zu einer nngemeinen Grösse in allen seinen Theilen erwächst, so daß die alten Thiere aussehen, als ob ste einen starken Kröpf hätten. Sie haben auch unterm Bauch um die Vorhaut einen ziemlich weitläustigen, eyför- migen Sack, mit einer besondern Oeffnung, wel-- D L z
422 Reise cher völlig dem Beutel des Moschustiers ähnlich, aber ganz ledig ist." Vielleicht wird derselbe nur zur Brunstzeit mit einiger Materie angefüllt. Ihre Brunst aber ist im späten Herbst, und ste werfen erst im Junrus, um die Zeit wenn die Sarana oder zinnoberrote Feldlilie s 14!. pomponium) blüht. - Die Jungen werden, so wie die von der wolgischeu Saiga, wenn man ste zu Hause erzieht, sehr zahm, so daß ste von selbst in die Stuben kommen, frey aufs Feld gelassen, wieder zum Abend nach Hause kehren, und so gar, wenn ste ein Hund verfolgt, ihre Zuflucht zum Menschen zu nehmen versteh". Die wilden mischen sich auch gern unter die Rinds-und Kälberheerden, und Pallas hat ste selbst, ganz nahe unter Akschinsk mit den Kälbern vertraulich weiden , und gar nicht furchtsam gesehn. Aber auf freyer Steppe lassen ste fich einzelne Jäger nicht beykommen, und find per Saiga noch an Schnelligkeit überlegen. Pallas rechte den rsten May von Akschinsk den Onon unterwärts auf der Gränzlinie ab, um die offenen Gebürge und Flächen zwischen dem Onon und Arqun kennen zu lernen , und kam durch das Thal Aürgutei an den Bach Schür dmrgu, und weiterhin an den Vach Tochtor, und bey kasakischen Jurten vorbey an den Bach
n ach Tschindanturuk. 42; Imalcha, wo eine Gränzwacht ist, in welcher sich russische Kasaken befinden. Ich hatte schon längst, sagt er, den Stu- -eilten Gokolof, welcher mich begleitete, zu einer abgesonderten Reise längst der argnnischen Gränze sowohl, als auch durch das hohe Schei- degebürge, über welches die Gränzlinie geht, bestirnt, um die Flor dieser Gegenden durch alle Iahrszeiten beobachten, und alle seltne Gewächse der daurischen Gebürge einsammlen zu lassen. Weil ich nun selbst, wegen der vorkommenden vielen Bemerkungen über natürliche Dinge nur langsam reisen konnte, so hielt ich es vor rath- sam, denselben in Zeiten voraus an den Argun abzufertigen, damit er auf die Rückreise, welche durch das hohe Gebürge gehen sollte, nicht ver- spätigt werden, und die Blühzett der Alpenpflanzen versäumen möchte. Ich verweilte also den Nachmittag in diesem Vorposten, um zu obiger Reise die erforderlichen Jnstructionspunkte auszusetzen, ertheilte gedachtem Studenten die nöthigen Reise Gelder, und rechte am folgenden 27sten May mit ihm zugleich ab. Wir trennten uns auch Nicht ehe völlig, als in der Gränzwacht Kulußutai. Dom Jmalcha wird das kahle Gebürg immer Dd 4
424 Reise sanfter. Fünf Werste von Der Wacht führt der Weg über eine Höhe, auf welcher das rußische und chinesische Gränzmat steht, welche ausser einem Steinhaufen, und darüber geworfenem Reisig nichts besonders haben. Die ganze Höhe ist mit dunkelgrünem, zuweilen etwas halb durchsichtigem , auch wohl rdthlich gestreiften Jaspis bestreut, wovon man auch die natürlichen Schicy- ren hin und wieder im Berge selbst sieht. Von dieser Höhe kömmt man in ein WeitesThal, welches flache Hügel umgeben, und dessen Grund ein grosser über zween Drittheil ausgetrockneter Salzsee, Zagan noor, einnimmt. Die ganze Ebene ist hier sandig, mit Grand und Leim vermischt, und behält diese' Beschaffenheit durch die ganze stach gewellte Steppe, die sich weit in die mongolische Wüste ausbreitet. Etwa is Werste vom grösser", liegt der kleinere Zagan-noor, welcher vollkommen die gleiche Beschaffenheit hat. -- Diese Steppe hat viel zerstreutes Strauchwerk von Weidenruthen und Gchottenbaum, ko- binia cor-i,Z3N3, der in allen daurischen Steppen nur mit Ellenhohen Ruthen aus der Wurzel aufschießt: denn der Steppenbrcmd tödtet die Schößlinge fast jährlich, und der dürre Sommer läßt sie nicht aufkommen, und erhält sie auch in den Blättern sehr klein: zudem werden sie noch von dem
nach Tschindanturuk. 42s Wvllenvieh bis auf die harten Zweige abgefressen, und die Tungusen behaupten, daß ihre Schaafe hauptsächlich von dem Genusse dieses Strauches so groß und fett werden. Es sind aber die dauri- scheu Schaafe unstreitig die größten in der Welt, und auch den kirgisischen weit überlegen. Pallas zog hierauf weiter über die Gränz- wache Ruduchaitu am kleinen Shara noor, und reihte die Nacht hindurch über die mit zerstreuten kleinen Seen bedeckte Steppe nach Sas- sutschinskoi Raraul. Ungefähr 8 Berste, ehe man diese Granzwacht erreicht, kömmt man an den trocknen, flachen Salzgrund Tarci-nosr, der sich in die Lange gegen die Mongaley auf zo in der größten Breite aber über 22 Werste ausbreitet. Der Boden dieser wcitläufriqen Austie- fnng ist ziemlich flach und eben, mehrentheils grau- dig und steinigt, oder ein trockener Schlamm. Hin und wieder ragen auch Felsschichten hervor, und bilden gleichsam kleine Jnsnln und Klippen in diesem wasserlosen See. An 'einigen Orten, besonders gegen das westliche Ufer, sind schlam- nugte, fast grundlose Salzpfützen. Der ganze Grund ist salzhaft, doch sind nur wenige Steilen, die recht stark mit Bittersalz auswittern. Alles war itzt dürre, und zeigte nichts als mageres Gras und Wcrmuth.
426 Reise Um den ganzen Tarei ist eine! allmählig er. höhte freye Steppe, welche Sand, Laim und oft steinigten oder gar felsigten Boden hat, und nach dem Bericht einiger Tungusen das nordöstliche Ende der grossen Steppe Gobee oder Gchamo seyn fall, die steh auch bis zum Dalai noop ausbreitet, gleichwie das Scheidegebürge zwischen dem Amur uud der Lena eine Fortsetzung des hohen Gebürges Chan-oola zu seyn scheint, welches die gobeeschc Steppe an der Nordseite begranzt, und auf dem Wege von Kjachta nachPekin paßirt werden muß. Nur an der Ostseite desTarei liegt ein etwas erhöhtes schwarzes Schiefergebürge, mit fast saigern Lagen, und dieses theilt den trockenen See in zwey Busen, wovon der südöstliche -er kleine Tarei genennt wird. Die Gränzwachk Kulußutai liegt an einem Grunde, weicher unter diesem Namen drey Pfützen mit elendem etwas bracken Wasser enthalt, und an einigen Orten grosse, mit natrösem Bittersalz dick belegte Stellen hat. Es stehen hier nur die Tungusen, welche zur Wacht gehören in Jurten, und auf einer kleinen Höhe ist eine Caserne gebaut, und mit spanischen Reutern umgeben. Diese aber war im verwichnen Winter unwohn- -ar geworden, weil aus dem trocknen Grunde,
nach Tschiii-anturuk. 427 worauf sie erbauet war, unter dem Ofen ein starker Quell durchgebrochen ist , dergleichen in hiesigen gebürgtgten Gegenden nicht so gar selten auf Stellen/ die zuvor trocken waren, mit merklicher Erhebung des Erdreichs hervorsteigen.- Die rußischen Kasaken haben sich am Onon auf Zo Werfte nördlich von hier angebaut, und auf dem Wege dahin , welcher durch ein anhaltendes und ebenfalls Kulußutai genanntes, flaches Thal führt, findet man, etwann is Werste von Kulußutai noch eine mit natrösem Bittersalz, wie mit Schnee bedeckte, meist ausgetrocknete Pfützen, und viele andre Salzplatze, ingleichen fünf Werste von dem See Kulußutai, den andern See Bul- gundak, welcher weißlicht Wasser, an der Südseite Höhen, am nördlichen Ufer aber weissen, salzreichen Thon hat, und wo sich die Wachttun- gufen im Sommer aufzuhalten pflegen. - Es sind auch noch nördlich vom Tarei an der Westseite des Thals Kulußutai zwey kleine, durch einen Rücken von einander abgesonderte Bitterseen vorhanden, welche ebenfalls Zagan-nvor zugenahmt werden. In denen um den Tarei gelegnen Steppen zeigt sich noch immer von Zeit zu Zeit diejenige Art wilder Pferde, welche von den Mongolen,
428 Reise Dshiggetei (Langohr) genannt wird. Inder Mongoley, und besonders tu der weiten, Wasserrosen Gobeesteppe soll man selbige noch in grossen Heerden ziehen sehn. Allein innerhalb der russischen Gränze bemerkt man, seitdem die häufigen Granzwachten angelegt sind, selten mehr ordentliche von alten Hengsten geführte Heerden, die sonst aus zehn, zwanzig, ja dreyßig und mehr Stuten besteh" sollen; sondern es kommen nur verlaufene, oder von denTabunen abgejagte junge Hengste oder Stuten einzeln von der mongolischen Seite über die Gränze. Und auch diese find ausser den Steppen um den südlichen Theil des Tarei-nvor , und dem äussersten Winkel der ar- guntschen Gegend bey Abagaitu nirgend mehr anzutreffen. Man kann diese Dshiggetei eigentlich weder Pferde noch Esel nennen. Sie find in der ganzen Gestalt fast so ei" Mittelding zwischen beyden, wie die Maulthiere, daher ste Messerschmid, welcher dieses Thier zuerst bemerkt hat, fruchtbare Maulthiere nannte. Sie sind aber nichts weniger als Zwitter, sondern eine eigne Art, welche viel eignes und eine weit schönere Gestalt als die gemeinen Maulthiere haben. Diejenige Art von Steppeneseln, welche wenigstens die West-
nach Tschiiidaritur'uk. 429 licheir Kirgisen Rulan nennen , müssen nicht damit verwechselt werben. Denn selbige sind nach den zuverläßigsten Nachrichten/ die Pallas darüber hat, nichts anders als die eigentlichen wilden Esel oder Ouaqers der Alten / und ziehen in den bergigten Steppe" der westlichen Tatarey eben so, wie die Dshiggetei in den mongolischen Wüste- rieye". - Letzterer hat gewisse Schönheiten die ihn dem Esel weit vorzüglich machen. Ein überaus leichter Körper, schlanke Glieder, wildes und flüchtiges Ansehn, und schöne Farbe des Haars sind seine vortheilhafte Seite. Auch die Ohren, welche noch besser als beym Maulthier proportioniert, und munter aufgerichtet sind, stehn ihm nicht übel, und man würde es noch übersetzn können, daß der Kopf etwas schwer, und die kleinen Hufe fast wie beym Esel gestaltet sind. Nur der gerade eckigte Rücken, und der unansehnliche Kuhschweif, welche" er mit dem Esel gemein hat, verunstaltet ihn. - Die Grösse des Dshiqgetei ist etwas über die kleine Art von Maulthieren, fast einem Klepper gleich. Der Kopf ist etwas schwer gebildet; die Brust ist groß, unten eckigt und etwas zusammen gedruckt. Der Rückgrad ist nicht wie beym Pferde hohl ausgeschweift und rund, auch nicht so gerade und eckigt wie am Esel, sondern flach auswärts gebogen
4Z2 Reise und stumpfeckigt. Die Ohren sind länger wie bey Pferde"/ aber kürzer als an gemeinen Mautthieren. Die Mähne ist kurz und straubigt, vollkom- men wie sie ein Esel hat, und so sind auch der Schweif und die Hufe. Die Brust uud Vorder- schenkel sind schmal, und bey weitem nicht so flei- schigt wie bey Pferden; auch das Htntertheil ist hager, und die Glieder überaus leicht und fein, dabey ziemlich hoch. Die Farbe des Dshiggetei ist lichtgelbbraun; die Nase und Innseile der"Glieder sieht fahlgelblich; die Mähne und der Schweif sind schwärzlich, und längst dem Rückgrad läuft ein zierlicher aus dem braunen schwarzer Riemen, der im Kreuz etwas breiter, gegen den Schweif aber wieder ganz schmal wird. Wenn das Thier sieht, so trägt es den Kopf sehr hoch, und wenn es im Lauf begriffen ist, so soll es die Nase ganz in die Luft strecken. Dasjenige, welches Pallas in Kulußutai zu beschreiben, und zu zergliedern Gelegenheit hatte, war eine dreyjahrige Stutte, welche man auf der Steppe einzeln belauscht und geschossen hatte. Zwey junge Hengste waren kurz zuvor von den Tungusen erlegt, und das Fleisch, welches von ihnen vor den größten Leckerbissen unter allem Wild gehalten wird, verzehrt worden. -- Diese Thiere hatten itzt bereits das lange, zottige Wtnterhaar, welches etwas fahler von
nach Tschindanturuk. 4Zi Farbe ist/ abgeworfen / und ein kurzes, ringe" mein glattes und glänzendes Haar gewonnen. Die Schnelligkeit des Dshiggetei übertrift ein- müthigen Berichten nach / alles was man sich vorstellen kann, und ist bey den Mongolen zum Sprichwort geworden. Keinem Pferde / es mag so flüchtig seyn, als es immer will, ist es jemals gelungen, den Dshiggetei im Lauf einzuholen. Er kann daher nicht leicht anders/ als durch List und aus einem verdeckten Hinterhalt, wo der Jäger den Wind gegen sich hat / und verborgen bleiben kann/ bis das Thier zum Schuß kömmt/ erlegt werden. Mit Ktepperjagden-, wenn sie auch von noch so starken Partheyen angestellt werden, soll ihm fetten beyzukommen seyn / weil dieses Thier ungemein starke Witterung hat. Sobald eine Heerde dieser Thiere einige Gefahr zu argwohnen anfängt, z. Ep. wenn sie den Schützen von fern auf der Erde liegen / oder kriechen gesehn / so pflegt gemeiniglich der Hengst, als Führer der Heerde, in einen grossen Zirkel gegen dasjenige, was ihm verdächtig vorkömmt, zwey bis dreymal anzusprengen, und alsdenn erst mit seiner Heerde die Flucht zunehmen. Dadurch geschieht es, daß die Hengste noch am öftersten erlegt werden. Bleiben diese auf dem Platz, so bemerkt man ge-
4Z2 4Z2 Reise meiniglich, daß sich die Heerde zerstreut, und nachmals in der Gegend noch einzelne Stuten zu Wessen sind. Ware es möglich diese Thiere zu zahmen, so würde man gewiß keine flüchtigere Klepper auf der Welt linden können. Allein sie sollen von unüberwindlicher Wildheit seyn; und wie würden die Mongolen und andre asiatische Nomaden seit so vielen Jahrhunderten unterlassen haben, junge Füllen von Dshiggetei, die ihnen oft genug m die Hände fallen, zum Versuch zu erziehn, zu zahmen, und Zucht davon zu gewinnen, wenn es möglich gewesen wäre. Man erinnert sich noch an der hiesigen Gränze, daß ein nertschinstischer Kasak vor mehreren Jahren ein gefangnes Füllen vom Dshiggetei verschiedne Monate lang gefüttert, und zu zähmen gesucht hat; aber es ist wild geblieben, und hat sich endlich selbst durch gewaltsame Sprünge getödtet. Indessen wäre doch noch bey gehöriger Vorsicht mit ganz jungen Füllen, die in den ersten Tagen nach der Geburt gefangen seyn müßten, ein nützlicher und nicht ganz hoffnungsloser Versuch zu machen. Wenn dazu hohe Befehle ergiengen, so würde es leicht seyn, in der Steppe zwischen dem Tarei und Da- lai-noor binnen einigen Jahren, durch die an der . Gränze
nach Tschindanturuk. 4ZZ Gränze stehenden Tungusen, einige derselben einsangen zn lassen. Und sollte dadurch eine neue und durch ihre Schnelligkeit so nützliche Art von Hausthieren erzielt werden können, so waren, Pallas Vedünken nach, ausgesetzte Belohnungen die nur sehr mäßig seyn dürften, nicht verrohren, durch welche man den Zweck gewiß erhalten müßte. In Aulussirtai schied Herr Gokolof von dem Herrn Pallas, und setzte die Reise über Zuruchaitu gegen Argmiofskoi Ostrog fort.- Je reicher hier ( in Kulussutai) die Gegend an Pfützen und kleinen Seen wird; desto häustgrr ist auch allerley Wasserwild, und es giebt hier eine Menge von Rranichm, nicht nur der gewöhnlichen Art, sondern auch die indianischen, .4r- ckea JNtlAONL, und die virAO oder De- Müilslls äe Xumicüs. Auch Trappen giebt es in außerordentlicher Menge und Grösse, und die Hähne, welche ihres ansehnlichen Federbartes wegen von den Mongolen Gachaltu genannt werden, und unter der Zunge die Scffnung eines kropfartigen Wafferbeutels, von der Grösse eines guten Gänseeyes haben, wiegen oft über Zo Pfund: hingegen kennt man hier die kleine Trappe nicht. V. Theil. Es
4Z4 Reise Ein sehr merkwürdiges Thierchkn wohnt in diesen Steppen, das aber auch am Selenga, ja fast noch häufiger gefunden wird, und unter dem mongolischen Namen Ogotona in Daurien sehr bekannt ist. Es hat mit denen im vorhergehenden erwähnten allerkleinsten Erdhaufen (l-epus pulillu8) (*) und mit denen oben beschriebnen Klippenhaasen (I.epu8 alpilE, ) die es im kalten damischen Gebürge auch häufig giebt, die allergrößte Aehnlichkeik. Der Unterscheid dieser drey kleinen Thiere ist nicht viel grösser, als zwischen gemeinen Haasen und Caninchen. Der bäurische Erdhaase hat fast die Grösse des obgedachten Klippenhaasen , aber ein viel zarteres , gelblichgraues Haar. Wie beyde verwandte Arten, hat er grosse runde Ohren, einen stumpfen Kopf, kurze Füsse, mit der gewöhnlichen Theilung und keinen Schwanz. Den innern Theilen, der Lebensart und Stimme nach kommt er am meisten mit dem kleinen Klippenhaasen überein. Er macht am liebsten auf sündigten Bergen und Steppen, Höhlen mit vielen Gängen und Oeff- uungen. Aus selbigen kommt er meist nur in den Dämmerungen und um Mittag hervor, um zu (*) Xov. Lom. tlcaä. ketropolit. Vol. XIII. x. tsb.Wo dieses Thierchen, obwohl nicht ganz vollkommen abgebildet und beschrieben ist.
n ach Tsch kndan turuk. 4Zs weiden, und die Rinde vom bäurischen Hotzeln- baum (?/rus bgccgta) abzuschelen, welcher zu gefallen er gern auf den Inseln und an den Ufern der Flüsse wohnt. Des Morgens und Abends hört man an Orten, wo er häufig wohnt, seinen oft wiederholten zwitschernden Laut überall. Gegen den Herbst sammlet er in der Nachbarschaft seiner Höhle kleine runde Heuhaufen, wozu er allerley Kräuter, am meisten aber den grauen Bergehrenpreis und Küchenschellenblätter erwählt; und mit erster" stopft er auch alle Zugänge seiner Höhle aus, und füllt sie bey heitrer Witterung, wenn sie leer gezehrt sind, aufs neue aus seinen Heuhaufen , deren Durchmesser nicht über einen Fuß beträgt. - Dieses Thierchen ist der gewöhnlichste Raub der in Daunen ziemlich häufigen wilden Steppenkatze (Manul). Den zOsten May ließ Pallas vor seiner Abreise eine geübte tungusische Zauberinn spielen, welche sich in den hiesigen Jurten bey ihren Verwandten aufhielt. Sie kam, so bald es finster geworden war, zu einem Feuer, welches man vor einem Zelt unterhielt, und ließ ihre Kleidung Zaubertrommel und Krücken durch Jünglinge voran tragen, brachte auch eine Anzahl junger Weiber und Dirnen mit, welche ihr im Singen be- Ee s
4?6 R e i s e hülflich seyn sollten. -- Ihre Kleidung, welche sie vor dem Feuer auf die blosse Haut anlegte/ war beynahe den chorinzischen Zauberkleidern gleich, ein mit vielem eisernen Klapperwerk und mößin- genen Zierrathen behängter lederner Rock, über welchen hinten von den Schultern eine Menge bunter Schlangen oder Schweife herunter hieng, deren einer mit einem Glöckchen versehn war. Die Mütze war nur bloß von Leder, und anstatt mit eisernen Hörnern versehn zu seyn, waren dergleichen Hörner, ingleichen eiserne Fröstlige" stalten, auf die Schultern geheftet. Ihre Trommel hatte weit über eine Elle im Durchmesser und mußte erst lange über dem Feuer erwärmt, und gespannt werden, um den rechten fürchterlichen Ton zu bekommen. Sie nahm selbige zuerst selbst in die Hände, stellte sich an die Nordseite des Feuers, lies das Chor von Wetbsleuten vor stelln eine Reihe, alles Mannsvolk aber in einen Kreis sitzen, und fieng darauf mit nordwärts ge" wandtem Antlitz an, in fürchterlicher Stimme ihre Anrufungen abzusingen. Endlich gab sie die Trommel ihrem Manne zu spielen, und fing mit den Krücken in der Hand an zu springen,'zu rasen, und allerley Verdrehungen zu machen, wobey sie sich durch Schluckfen, Kollern, Kuckuckschreyen, und andre untermischte Laute, ganz wie ausser sich
nach Tschind anturuk. 4Z7 stellte, und endlich unter beständigem fingen eine Frage vorlegen ließ, welche sie richtig genug errieth. Sie forderte darauf Vrantwein, und aus Verlangen, daß ste noch mehrere Fragen beantworten möchte, sagte sie, eS stünden ihr nur drey Geister, jeder auf den Abend nur einmal zu Gebot, davon einer gegen Mitternacht, einer gegen Morgen, und einer gegen Abend wohne, noch SWH, Fragen wolle sie beantworten, mehr aber möchte man ihr nicht aufgeben. Sie fieng darauf ihre Beschwörungen gegen Abend an, wo sie ihren Luftgeist DaroldShe nennte, und gegen den aufgegangenen Mond öfters mit der Hand über den Augen aufschaute, als ob sie etwas von ferne kommen sehe. -- Die dritte Frage zu beantworten , wiederhohlte sie nochmals ihre Zauberlieder gegen Morgen ; und alle drey Fragen, welche Pallas mit Bedacht falsch eingerichtet hatte, errieth sie sowohl, daß er sich darüber verwundern mußte, und beynahe muthmasset , sein Dollmet- scher habe die Fragen vorher vermuthet, und der Hexe darüber Bescheid ertheilt. Die Tungufen rühmten von dieser Zauberinn., daß sie vo" keinem andern Zauberer unterrichtet worden, sondern sich selbst gebildet, und als Mädchen lange in einer Art von närrischer Melancholie gelebt habe. DieKasaken hingegen versicherten, ihrLehr- Ee z
4Z8 Reise Meister seye ein am Onon wohnender alter Zauberer gewesen, dem ehemals in diesen Gegenden reisende Profeßoren seine Zaubcrkleidung abgenommen / seit welcher Zeit er sein Handwerk nicht mehr getrieben hätte. Den ziten kam unser Reisende über etwas hüglichte dürre Gegend weiter/ und-hatte zur linken die trockne Salzpfütze Rongö / wo ein schönes weisses Erdsalz / welches viel Natron und das übrige an Glauberischen Kristallen enthalt, den Grund reichlich bedeckt. Die ganze Niedrigung dieser Gegenden, welche doch wohl begrünt ist, wittert mehr oder weniger mit Erdsalzen aus, und war itzt schon ziemlich reich an allerley Blumen. Die GteUera ist noch immer wegen ihrer Wurzel bey den Russen, welche Dauurien bewohnen, in Ansehen, obgleich ihre heftigen Würkun- gen manchen schon in die andre Welt geholfen haben. Die Wurzel hat noch mehr Aehnlichkeit mit einer ungeschickten menschlichen Figur als die Mandragore" oder Alraunwurzeln, und oft kann man Kopf und Arme sehr deutlich daran unterscheiden , daher die Russen fie nicht unschicklich Muschik Roren ( Mannswurzel) genannt haben. Alte Stöcke werden so dick als grosse gelbe
nach Tschindanturuk. 429 Mohren, und sind in der Würkung am heftigsten. Solche Wurzeln treiben mehr als fünfzig , ja oft bis hundert Stengel, welche mit ihren schönen, wohlriechenden Blumenkronen nichts weniger, als eine so drastische und schädliche Wurzel vermuthen lassen. Die äussere Seite der Blumen ist gemeiniglich dunkel purpurroth, oder seltner schwefelgelb; die innere aber weiß. Dahero machen die Blumenkronen, welche am Rande weiß aufblühen , in der Mitte aber einen rothen oder gelben Knopf von Knospen behalten, ein vortrefltches Ansetzn. Die tungusischen Knaben pflegen ganze von der Wurzel abgeschnittene Sträusse dieses Krauts zum Zierrath umgekehrt, wie eine Mütze oder Sonnenhut, über den blossen Kopf zusetzen. Sehr oft findet man in den Blumenkronen einzelne Blüthen, welche gleichsam aus zwey zusammen gesetzt sind, und zwey Saamen, neun Blumeneinschnitte , und achtzehn Staubkolben in zwey Reihen enthalten. Die feuchten Stellen und Wiejenflachen der Niedrigung amBorstr haben die besondere Eigenschaft , daß im Anfang des Winters, wenn der Fluß mit Eis geschlossen ist, deren Rasendecke von dem zunehmenden Wasser des Flusses gehoben wird. Das unter dem gefrornen Rasen ergossene Ee 4
440 Reise Wasser gefriert nachmals, und weil diese Eisrinde im Frühling erst allmählig zerschmiltzt so setzt sich auch der Rasen eben so langsam wieder. Die nemliche Bewandniß hat es mit der am Argun vielerwärks bemerkten jährlichen Erhebung und Senkung des Erdreichs / welche in der Gmelm- scheu Reise (*) erwähnt worden ist, und wovon demnach das wunderbare ziemlich wegfällt. Die Ufer des Borsa sind in dieser untern Gegend, so wie das umliegende Gebürge ohne Holzung , in seinen obern Gegenden aber befinden sich strichweise Waldungen von Fichten. Langst dieser Niedrigung kommt man nach der Gränzwacht Udagatai und weiterhin auf Tschmdan- turuk , wohin den Felsen nach unter den Nesseln der seltene xli^lüloä^ häufig wächst , dessen tollmachende Saamen , die schon zu Ausgang des Julius reif sind, von den Tungusen wie Caffee in Pfannen stark geröstet, und zum Morgentrank gekocht werden: sowie auch die bäurischen Einwohner das Kraut der hier, und hauptsächlich am Argun häufigen Os- mrrtis KexaMalL, kalt. zum Thee zu nehmen pflegen. - Weil hier am Borsa, wegen der auf offner Steppe heftig wütenden Orkane und des (*) Sibirische Reise. Th. r- S. 7-.
nach Tschilldanturuk. 441 Treibschnees im Winter für das Vieh kein Auskommen ist, so stehen die Tungusen hier nur in der guten Jahrszeil mit ihren Jurten, und ziehn im Winter an den etwa io Werste nördlicher her- flieffenden kalten Quell, Ruitun Bulak, wo auch die rußischen Kasaken sich anzubauen angefangen haben. Schon von Udagatai her steht man jenseit des Borsa ein mit vielen Felsenspitzen hervorragendes Gebürge Adon-Gcholo liegen. In diesem , so wie in der ganzen kahlen und felstgten Gebürgstrecke, die sich vom Borsa südostwärts langst der Gränze bis Abagaitu erstreckt, giebt es noch die sogenannten Argali oder wilden Stein- schaafe in ziemlicher Menge. Weil diese Thiere ungemein scheu, und im Sommer gar schwer zu bekommen sind, so hatte Pallas ausser denen deßfalls schon von Akschinsk nach der Gränzwacht Soktui vorausgeschickten Befehlen, auch bey Tschindanturuk durch abgeschickte Dollmetschev eine Parthey jagdkundiger Büraten vom Agafluß zusammen bringen lassen, um eine grosse Jagd auf Steinschaafe in dem benachbarten Gebürge anstellen zu lassen. Er fand auch bey seiner Ankunft schon sechzig Mann , die alle wohl beritten waren, in Bereitschaft, und hielt also der Mühe
442 Reise werth, einige Tage allhier zu verweilen, um den Erfolg der Jagd abzuwarten. Den iten Junius that er selbst eine kleine Reise über den Borsa nach abgedachtem nur et- wann 20 Werste davon entlegnen Gebürge Ab- donscholo. Weil der Fluß durch den im höher" Gebürge nun erst abgehenden Schnee sehr angelaufen war; so mußte der Wagen bey der Salz- wacht ausgeladen, und alles mit Kameelen übergebracht werden: den ledigen Wagen aber trugen Menschen durchs Wasser. Von der salzigen Nie- drigung des Borsa erheben sich zuerst sanftere kahle Höhen, die eine sündhafte grandige Decke, im Innern aber Wackenfelsen haben. Das Gebürge selbst hat kaum 22 Werste in der Länge; im Umfang besteht es aus flachen kahlen Bergen, die wohl bedeckt sind, sich immer höher erheben, und, wo der höchste Theil des Gebürges ist, durch steile und tiefe Thaler zerrissen, und mit wunderlich gestalteten Felsengipfeln hervorragend erscheinen, welche wunderliche Ausbildungen der verwitternde Granit oder Wackenfels, woraus das ganze Gebürge, so wie die meisten daurischen Berge bestehen, verursachet werden. Das Gestein liegt hier in sehr dicken Schichten oder ungeheuern platten Wacken , welche fast halb rechtwinklicht
nach Tschindanturuk. 44z gegen Süden oder Sudosten in die Tiefe stnken, aufeinander gestappelt. (*) Wegen dieser Neigung der Schichten, die Pallas an vielen Bergen im südlichen Dauurien bemerkt hat/ sind selbige meistentheils an der Südseite sanfter, als an der felstgten Nordseite. An dem östlichen Theile dieses Gebürges ist gegen das Thal Dshiran-Tschrmguruk eine Anhöhe, wo ein grober Sandstein die Bergart (*) Die gleichen Erscheinungen sieht man auch auf den helvetischen Granitgebürgen, deren Gipfel gezackt , in spitze Thürme und Kämme gestaltet, oft allerhand Figuren von ferne darstellen, und je härter der Granit ist, desto schrofer, witziger und schärfer werden die Abschnitte derselben seyn: dahingegen weichere Steinäxten abgestumpfte Gipfel und Kämme formiren. - Wie dies auf den Höhen des grossen St. Gotthards und vorzüglich im Ur- sernthal zu sehen, und von Herrn von Saussure in den savoyischen Alpen beobachtet worden. Daß der Granit oft in grossen Blättern und Schichten angetroffen werde, wird derjenige nicht mehr läu- gnen, der die Felsen um die Teufelsbrücke, und die zwischen dem Ursernthal, und dem Hospitio der Kapuciner auf dem Gotthardsbcrg mit Aufmerksamkeit betrachtet hat. Wer aber sich davon ohne Reisen überzeugen will, lese des Hn. von Saussure Reisen durch die Alpen. w.
444 Reise ist / In welchem zerstreute theils grünliche/ theils wasserhelle Schörlkristalle / denen elektrischen brasilischen Smaragden in ihrer prismatischen gefurchten Gestalt ganz ähnlich/ gefunden werde"/ und da / weil der Sandstein am Tage verwittert/ auch auf der Oberstäche einzeln herumliegen. Der grossen Aehnlichkeit ungeachtet haben aber selbige bey wiederholten Versuchen nichts von einer elektrischen Eigenschaft gezeigt. Die wunderlich gestalteten / mannichfaltigen Felsen/ die angenehmen grünen Thäler/ welche das Gebürge durchkreuzen / und schmale, aus jungen Birken und Pappeln bestehende Hayne/ welche an der Nordseite der meisten Berge von der felstgten Spitze gegen die Thäler herunterlaufen/ machte"/ nebst der Menge von AeheN/ noch mehr aber von allerley Gestügel, bey der itzigen Frühlingszeit dieses Gebürge zu der angenehmsten Einstedeley. Es giebt in dieser schönen Landschaft, wo Pallas voll Vergnügen ohne eine Viertelstunde des Tages zu ruhen / die Berge nach allen Selten auf- und abgewettert / eine Menge Rothwild besonders Rehe und die obgedachten Gteinwid- der. Von letzter" hatte er selbst Gelegenheit sie-
nach Tsch indairturuk. 445 brn Stücke in einem Thal zu erblicken/ welche/ sobald er nur den Felsen / der ihn bedeckt hatte / überstieg, mit unglaublicher Schnelligkeit und fürchterlichen Sätzen über die Felsen die Flucht ergriffen. AnMölfen, Füchsen / Rorsaken und wilden Tygerkarzen ( Manul) fehlt es auch nicht; doch sind letztere um den Selenga / und hauptsächlich am Dshida häufiger. Haasen giebt es hier, und in allen südlichen Gegenden von Dauurien, wie am Selenga, zweyerley Arten, nemlich den gemeinen ( Mongol. Gchanda- ga ) der im Winter weiß wird , und den sogenannten Tolai, der auch zur Winterszeit grau ist, einen kleinern Kopf, und länger" obenher schwarzen Schwanz hat, und auch von den europäischen Caninchen wohl unterschieden werden muß. Dieser läuft, wenn er gejagt wird, immer gerade vor sich , ohne wie der gemeine Haase Umschweife zu machen. Findet er Murmelthierhöhlen oder eine Felsenkluft vor sich, so nimmt er dahin seine Zuflucht. Sonst hält er sich natürlicher Weise in den Steppen , am liebsten unter dem Gesträuch vom Schotcnbaum auf, und gräbt nicht, wie das Caninchen eigene Höhlen.. Von seltenen Vögeln hat er hier folgende bemerkt : den förderlich grossen Bartgeyer, Vul-
446 Reise tus darkatug, den die Mongolen Jelloo nennen, und wovon sich ein Paar auf einem der höchsten und unzugänglichsten Felsen sehen ließ. Ferner die sogenannten Stomrappen mit rochen Füssen und Schnabel , Oorvus grLculu8 ; zweyerley Stemtaubm ; den schönen, unten ganz feuer- gelben Ulipbrostel, 1uräu8 löxr,till8; dreyer- ley kleine Schwalben; wovon die am altaischen Gebürge schon bemerkte Gteinschwalben nebst den Rauchschwalben ihre Nester aussen an die Felsen bauen; die in Dauurien und am Baikal gemeine weißbunte Geyerschwalben aber in den höchsten Felsenklüften nisten, und Abends beym Untergang der Sonne um den Gipfel der Klippen , bey trüben Tagen aber nahe an der Wasserfläche der Seen und Pfützen so häufig, fast wie Mücken herum schwärmen. Anderer bekannter Böge! will Pallas nicht erwähnen, ausser des Rukuks, weil er ihn nirgend so häufig, als in dieser Einsamkeit, gesehen hat. Pallas würde sich noch langer in diesen Gegenden aufgehalten haben, wenn er nicht von der ausgeschickten Jagdparthey Nachricht erhalten hätte, daß es ihnen ein wildes Schaaf zu erlegen geglückt sey, weswegen er nach Tfchindanturuk, wohin selbiges war abgeführt worden, zurückeilte.
nach Tschilidanturuk. 447 Bey der zweyten Jagd wurde noch ein diesjähriges wildes Lamm erlegt/ und diese waren zu seinem Endzweck genugsam. Die wilden Steinschaase oder Argali, wie sie auf mongolisch genannt werden, sind von Leibe viel stärker wie ein Damhirsch und wiegen gegen fünf Pud/ die Widder aber noch weit mehr weil ihre Hörner allein / wenn sie ausgewachsen sind, zusammen oft über ein Pud schwer sind. Auf den Missen sind sie etwas höher als zahme Schaafe, allein eben so schwer vom Leibe, und in der Bildung des Kopfs ist wenig Unterscheid zu bemerken, die Ohren sind klein und aufgerichtet , die Hörner bey den Weibchen mittelmäßig groß und halb mondförmig gebogen, ziemlich Platt, mit zwey stumpfen Ecken am Rücken und am untern Rand in eine ziemliche Schärfe verdünnt. Bey männlichen Thieren erwachsen selbige zu einer ungeheuren Grösse, und find, wie beym gemeinen Widder, auf den Seiten des Kopfs gewunden. Der Schwan; ist sehr kurz, die Hufe aber wie bey gemeinen Schaafen. Das Winterhaar dieser Thiere ist lang und zottig, mit vieler Wolle vermischt. Das Sommerhaar hingegen ist kurz und glatt. Jtzt hatten die alten schon alles Winterhaar abgeworfen, und waren ungemein
448 Reise dünnhaarig, von Farbe fast ganz aschgrau. Diese Thiere leben auf einsamen, trocknen und waldlosen Gebürgen und Felsen, wo fle viel bittere und scharfe Gebürgkräuter weiden können. Sie werfen schon vor Abgang des Schnees ihre Lämmer , welche mit einem jungen Neh ziemlich viel Aehnlichkeit, aber schon breite platte Hörnerkeime, und ei" weiches, zottiges Wollhaar von dunkelgrauer Farbe haben.Kein Hirsch ist so scheu als der Argali, welchem fast nicht beyzukommen ist. Wenn sie verfolgt werden, so laufen sie nicht gerade aus, sondern mit allerley Umschweifen, und oft, wenn sie hinter Höhen oder Felsen sich verbergen können, gerade zurück dem Verfolger vorbey. Im Lauf sind sie ungemein schnell, und halten es lange aus. In der Ebne thun sie keine Satze, aber über die Felsen klettern und springen sie mit vieler Fertigkeit. - So wild das erwachsene Thier ist , so leicht sind die gefangnen Lämmer zu zähmen, und an Milch und Futter zu gewöhnen , wovon man Beyspiele auf hiesigen Gränzwachten gehabt hat. Den zten Junius reiste Herr Pallas nachdem benachbarten Salzsee, den die Tungiisen Dadassunei noor nennen, und dessen Umfang vielleicht auf siebenthqlb Werste betragen mag. Die
nach Tschiridanturuk. 449 Die Vertiefung des Sees ist beständig mit einer anderthalb bis zwey Zoll dicken Rinde des reichsten Glaubersalzes bedeckt/ welches beym Läutern in besonders schönen grossen Kristallen anschießt, und nur eine ganz geringe Veymischung von Staub- erde und Küchensalz hat. Bey starken Regengüssen und in sehr feuchten Jahren zerfließt diese Salzrinde, gemeiniglich aber erzeugt sie sich alle Frühjahre von einem bis auf z Werschock dick. Gegen das östliche Ufer befindet sich in einer mit dieser Rinde besonders reichlich incrustirten Vertiefung eine Quelle, die in gewissen Jahren vom Frühling an einen grösser" oder geringern Theil des Sees über der Bittersalzrinde mit guter Sole anfüllt , aus welcher sich nachmals im Sommer, wenn die Witterung trocken bleibt, zuerst das in der Sole enthaltene viele Glaubersalz zn der vorigen Rinde anlegt, auf deren Oberfläche aber das Küchensalz in artigen viereckigten Pyramiden und Würfeln cristallisirt wird, welches man auf jener harten Rinde ziemlich rein zusammen schaufeln kann. Bleibt der schlammigte Grund, worinn Liese Quelle steht, im Frühjahr trocken, so ist auch auf selbiges Jahr kein Salz zu hoffen. - Oft sind bey der Einsammlung dieses Salzes bis auf 7LO Arbeiter beschäftigt. V. Theil. Ff
450 Rückreise Nachdem Herr Pallas die merkwürdigsten Produkte von Dauurien gesehen, so dachte er wieder an seine Rückreise nach den setenginskischen Gegenden, hinterlies aber den Herrn Gokolof um den spätern Sommerfior zu beobachten. Herr Georgi übernahm indessen, die übrigen Gegenden von Daurien zu besehe", und wir werden auch im künftigen Nachricht von seinen Beobachtungen mittheilen. Er suchte um so viel eher seine Rückreise zu beschleunigen, weil während dieser daurischen Reise nicht nur er, sondern auch alle seine Leute beständig kränklich und kraftlos waren. Die ungemein leichte und zur Sommerszeit schwüle Luft, welche in dieser hochgelegenen Gebürg- landschaft herrschet, machte bey den Frühlings- veränderungen einen gar zu starken Eindruck auf ihre ungewohnten Körper. Ja es scheint, daß eben diese Luftbeschaffenheit auch die Eingebohr- nen Dauuriens zur Trägheit neigt, obschon fie sonst in ihrem Wesen etwas feuriges und munteres, wie Einwohner Heister Länder haben. Diesem Entschluß zufolge reiste er den Neu Iunins 1772 von Tschindanturuck rückwärts gegen den Onon ab, und kam nach ic> Wersten nach Ruituir Bnlak , wo sich die zur Gränz- wachtTschindanturuk gehörigen rußischen Kasaken
nach Selenginsk. 451 anzubauen den Anfang gemacht haben. Weiterhin kommt man zu einer mit vielen kleinen Seen bestreuten Niedrigung Dshiran - Tschunguruk (sechzig Seen) oderTstchaftyeDsera genannt, wo sie die Pferde zu füttern anhielten. - Durch Las ganze Thal sahe er die oben erwähnte dick- wurzlichte Wolfsmilch und die weisst Steppenane- mone ( i^lveliris) häufig blühn. Auch Kkoum unclulatum sieng an seine Blumenstengel zu treiben. Dieser in Dauriens offnen Gebürgen häufige Nhapontik liebt sowohl die Nachbarschaft der Bäche, als auch steinige und grandigte Hügel , die nicht zu trocken sind, und vielleicht verborgene Quellen haben. Er ist den Vüraten wegen seiner eßbaren säuerlichen Stengel wohl bekannt; sie nehmen aber nur, wenn sie der ausser- steDurst plagt, dazu ihre Zuflucht, weil der rohe Genuß davon nachmals den Hals gleichsam zusammen schnürt, die Zunge taub macht, und den Geschmack oft auf den ganzen Tag verdirbt, welches Pallas verschiednemale mit Widerwillen an sich selbst hat verspüren müssen, und am aller""- angenehmsten empfand, wenn er bald nach dem Genuß der grünen Stengel Thee trank. - ES sind, wie er nicht zweifelt Spielarten dieser Pflanze, welche in vcrschiednen sibirischen Gegenden, z. E. an der abakanskifchen und udinSkischen Gran- F f-2
4s2 Rückreise ze, im tunkinskischen Gebürge, rrnd noch nenlich am Dshida und Onon als entdeckter ächter Rhabarber sind angegeben worden, und sonst als Rha- pontik gegraben werden. Ausserordentlich grosse und in ihrem zufälligen Standort wohl erhaltne Wurzeln davon/ haben das erstre mehr als einmal verlaßt, weil sie in der That mit dem ausländischen Rhabarber die gröste Ähnlichkeit haben. Und wir haben schon erinnert, daß eine Cultur/ welche die Stammwurzeln dieses sibirischen Rhapvntiks vor der innern Fäulniß zu bewahren / und so zu der verlangten Grösse zu bringen eingerichtet wäre/ Rußland vermuthlich einen Rhabarber verschaffen würde, Der dem ausländischen wenig nachgeben möchte. Den 6ten kamen unsre Reisende von -ein Turgaflüßchen über ziemliches Gebürge zum Dorfe Bjelokopytowa, 80 Werste von Tschindantu- ruk. Es liegt am Onon, und wird zum Theil von nertschinskischen Kasaken bewohnt. Um hinlänglichen Vorspann zu haben, mußten, ausser den vorhandnen rußischen Einwohners Pferden, auch Tungufen aus den nächsten Mußen beygetriehen werden, weil bis zu den nächsten bü- rattschen Lägern am Aga mehr als eine Tagereise
nach Selengirisk. 45z seyn sollte. Indessen ließ Pallas die Wogen sieden Werste unterhalb Bjelo-Kopnitowa über den Onon setzen/ welches beydem heftigen Stnrm/ der sich frühmorgens erhoben hatte/ ziemlich viel Mühe machte. Vom Onon wandte er sich nordwestlich über eine grastgte/ doch trockne Steppe gegen den Bach Zugol, der von Westen her znm Onon kömmt, und sehr gering, auch von kurzem Lauf ist/ doch viele kleine Bache aufnimmt/ deren eincn Nobolsha sie paßirten / und darauf an ein flach aufsteigendes Gebürge kamen / auf dessen östlichern Höhen geschürft, und auf einer ziemlich tiefe Schächte getrieben.sind. Man hat aber diese Gruben, deren Erzt an Kupfer ziemlich reich scheint, vermuthlich zugleich mit der kurenfelinekifchen Kupferhütte liegen lassen. - Fünf Werste von der Hauptarbeit übersteigt man den höchsten mit Birken bewaldeten Rücken des Gebürges, wo nun alles mit wilden Rosen, Spi- rea , Hemervcallis und Orodus wdorosus blühte, und darauf kommt man durch ein steiles Thal, aus welchem ein kalter Quell B;wkö ( Virken- gnell ) zum Agafiuß rinnt. Sie übernachteten hier, um die von der Hitze des Tages ermüdete Pferde zu ruhen, weil sie nicht wußten ob büra- tifche Jurten genug in der Nahe wären, allen Vorspann abzulösen. Es kamen aber den folgen- Ff Z
454 T u ri g u f e n. den Morgen, da sie sich in die Niedrigrrrig an das Agaströmchen niederließen, genug bratskische Pferde herbey, daß sie die Tungusen ablassen konnten, welche sie hier zu letzt sahen. Wir wollen deswegen von denselben hier einige Nachrichten mittheilen. (Alle sibirische, also Rußland unterworfene Tungusen^ sind Nomaden, und unterscheiden sich durch ihren Aufenthalt in Wäldern oder offenen Steppen, daher man sie füglich in Wald- und Steppentungusen eintheilen kann. Die Wald- tungusen unterscheiden sich durch ihre Lebensart in Rennthier - Jagd - undl Fischtungusen. Die Steppentungusen sind Hirtenleuce, welche Pferde, Rinder, Schaute re. besitzen. Man theilt sie im gemeinen Leben in Pferde Aennthier' und Hundetungusen ein, dahin die Iagd- rmd Kschtungusen gehören, welches zwar keine Verschiedenheit des Volkes, aber doch seiner Verfassung anzeigt. ) Die dauurischen Steppentungusen, (*) (*) Anmerk. Die Wnsteneyen der Tungusen überhaupt reichen von W. in O, vom Jenisti über die Lena bis an den Amur und das Ostmeer; von S. in N. halten sie sich ungefähr zwischen dem 5; und 6 ;ten Gr. Nr. Pr., daher sie eben so wenig die
T u ri g u s e n. 45s welche im Rußischen sonst auch mit dem allgemeinen Namen Romiye Tungusi ( Pferdetungu- sen ) genannt werden, weil ße die einzigen ihrer Nation sind, welche Pferde und andre Heerden halten, nennen sich selbst Donki oder Oüwön- ki, die Russen in ihrer Sprache Lotn, die Chi- neser Tergezin, die Dauren schlecht weg Da- gur, und die Mongolen Niongo. Ihre Sprache ist hier durch die Nachbarschaft, so wie ihre Kleidung und Lebensart, ganz mit der büratisch- mongolischen verbastcrt, und nur einige ganz alte Leute wissen sie noch rein zu sprechen. Wegen des vielen Umgangs mit den Russen, sind sie in deren Sprache viel geübter, als- die Vüraten, auch selbige zu lernen und anzusprechen viel fähiger. Sie sprechen selbst ihre Muttersprache lang- soongarischen Gränzen, als die Küsten des Eismeers berüren. Als ein sehr verträgliches Volk besitzen sie aber diese ungeheuren Wildniste nicht überall allein; sondern haben in vielen Gegenden Osnaken, Sa, mojeden und besonders Jakuten unter und neben sich. Am und über dem Amur ziehen die chinesischen Tun- gustn unter den Mandshuren. Ihre Gegenden bestehen , die am Amur ausgenommen, meistens aus morastigen mrd gebürgigen Waldungen, und sind so kalt und rauh, daß nur an wenig Orten der Anbau im europäischen Geschmack statt finden würde. Beschreib. aller Nationen des ruß. Reichs. S. ;" 6 . Fl'4
456 T u n g u s e n. sam, gelassen und deutlich. Ihre Gesichter sind platter und grösser als die mongolischen, und den samojedischen ähnlicher, (*) der Bart wächst ihnen wenig oder gar nicht, obgleich viele nie an (*) Ihr Gesicht und Gehör sind fast ungläublich scharf. Ihr junges Frauenzimmer gefallt durch gute Bildung, ungemeine Munterkeit und Bescheidenheit: alte Weiber aber sind von Falten, Ruß und feuerrothen Augen abscheulich häßlich. - Ihre Ge, müthsart ist recht sanguinisch. Sie zeigen sich immer, wie sie sind, also freymüthig. Lügen dünkt ih-, neu abgeschmackt, dadurch werden sie für Argwohn und Betheurungen bewahret. Dieberey und Betrug l finden sie so schimpflich, daß sie über Vorwürfe die, ser Art oft Pfeile wechseln. Mit den unentbehrlich, sten Bedürfnissen vergnügt, hat nichts über dieselben für sie Reize, daher bleiben sie bey väterlichen Sitten und Lebensart ohne yeisse Wünsche oder Entwürfe. Auch bey dem Mangel aller Speise in meh- rern Tagen werden sie nicht muthlos. Das Heura- then ist fast die einzige Handlung der Zukunft und die gcrath immer, weil sie, so wie in nichts, also auch nicht in der Liebe delicat und zu Ausschweifungen geneigt sind. In ihremWürkungskreise zeigen sie Aufmerksamkeit, Fleiß und Fähigkeiten. Im Gebiet ihrer Züge kennen sie fast jeden Baum, Stein rc. Wenn sie sich an andern Orten antreffen wollen, wissen sie die Oerter so genau zu-beschreiben, oder zeichnen auch mit dem Finger in Schnee oder Erde eine Karte, daß sie sich nicht verfehlen. Ihre Ent-
457 T u rr g u s e n. das Ausraufen der Haare in ihrem Leben gedacht haben. Pallas führte auf der Hinreise einen alten siebzig jährigen Tungufen, der noch sehr munter war, mit seinem Sohn bey sich, welcher so glatt im Gesicht, wie ein vierzehnjähriger Knabe war. - Sie haben schwarzes langes Haupthaar, welches die meisten in einer gleichförmig beschnit- nen Länge um den Kopf hängen lassen; auf dem Scheitel aber machen sie eine längere Flechte, um, wie sie sagen, den Bogen darein zu knüpfen, und trocken überzubringen , wenn sie durch tiefes Wasser gehn, oder auf der Jagd über einen Fluß schwimmen müssen. In ihrer Tracht, Jurten und ganzem Wesen sind sie von den Vüraten wenig unterschieden. Nur ihre Sommermützen sind original; sie, machen selbige gern von einem Rehkopf, woran die Augenlöchcr und Ohren sichtbar bleiben, und den Zierraih abgeben. Mit Hörnern hat sie Pallas nie gesehn, obgleich er Tungusen aus dem Geschlossenheit, sieb mit ihrem Beleidiger über Kleinigkeiten auf Pfeil ""d Bogen einzulassen, oder sich einzeln mit Pfeil und Svicß an einen Baren zu wagen, macht mit ihrer fast fühllofen Kaltblütigkeit bey dem äussersten Mangel, bey Verwundungen, Verlust der Freunde oder Haabe rc. einen seltsamen Contrast. a. q. O. S. z iv. .
T u n g u s e n. 458 schlecht Namat unter seinen Fuhrleuten gehabt, sie sagte"/ daß sie solche den Zauberern überliessen. ( Die weiblichen Verrichtungen bestehen / ausser der Bereitung der Speisen / Warten der Kinder rc. im Trocknen der Fische, Gerben, Verfertigung der Kleider, Farben, u. s. w. Pelzwcrk gerben sie gut, vorzüglich aber ist ihr Semischle- der. Häute von Quappen und andern Fischen richten sie nicht schlechter als die obischen Ostjaken zu. Ihr Nahe-und Strickwerk mit Faden von. Sehnen und Haaren, und 'ihre Farbereycn der Felle, besonders der missen Ziegen-und Pferde- liaare sind sehr kunstreich und artig. - Zu ihren Iurteir machen die Tungusen ein Geribbe von Stangen, und bedecken dasselbe mit Tapeten von ausgekochten , und als Stücke Leinwand zusammen genährten Birkenrinden; die Kanten derselben fassen sie der Zierde und Starke wegen mit Streifen von Rinde als mit Band ein. Wenn sie ziehen, bleibt das Geribbe stehen ; die Tapeten aber nehmen -sie aufgerollt mit. ) (Sie essen alle vierfüßige Thiere, Rennthie- re, Wiesel, Mäuse, kurz nichts ausgenommen, auch Verrecktes , wenn es nur nicht zu sehr in Verwesung gegangen; alle Vogel und Fische;
Turigusen. 459 aber nicht Schlangen, Eidechse, Frösche, Insekten und Würmer. Aus dem Gewächsreiche speisen sie mancherley Wurzeln, die sie in den un- terirrdifchen Vorrathskammern der Mäuse ihrer Gegenden, lVlus oeconomicus , ?-ill. häusig finden. Es sind Zwiebeln dortiger Lilien, Icklium ln-irm§on und pamponium, Knollen vom?"- viviprirum , 8!MZuilorl)cl , u. a> m. Ferner allerley wilde Beeren, und von Kräuter, werk vorzüglich wilde Laucharten. Der Mmter- vorrath der Waldtungusen besieht, ausser dem, was die Jagd täglich giebt, in gefrvrnen, an der Lust oder im Rauch gedörrten Fischen , eben so aufbewahrtem Fieischwerk, gefrvrnen wilden Becken, und bey den Rennthtertungnsen auch? in Käse. Den Vorrath bewahren sie theils in Erd- gruben , theils in kleinen unsern Taubenhäusern ähnlichen Hütten, die sie der Raubthiere wegen 1 bis 2 Klafter hoch über der Erde aufStämme gekapter Bäume setzen. Das eckelhafteste ihrer Gerichte ist der gebratene oder gekochte Mutterkuchen entbundener Weiber. Es ist ein Leckerbissen der Väter, den auch die Mütter versuchen , und worauf nur die besten Freunde gebetten werden.) ^ (Sie trinken stets reines Wasser, im Frühling etwas Birkenwasser, Fleisch- und Fischbrühe,
4§o T u n g u s e n. und Thee vom kchoäo(lenäron öauricum, Rosen- und Preiffelbeerblättern, auch von den Schuppen der .Zederzapfen mit blossem Wasser gekocht. Um des Sommers den Speichel durstlöschend zu machen, kauen sie Lerchenbaumgummi. DieWald- tungusen haben ausser dem Taback nichts berauschendes, und auch den rauchen ste aus kleinen chinesischen Wissen mit Lolvenclmim vermischt. Die Steppen-und die reichern Nennthiertungusen trinken des Sommers gesäurte Milch, und erstere auch abgezogenen Milchbramrtwein.) (Die Reinigkeit ist bey ihnen übel daran. Sie waschen sich nie, und machen kein Gefäß rein, oder wischen es höchstens mit einem Pelzkappen, den sie wohl auch aus der Wiege nehmen, aus. Wenn sie sich oder die Kinder lausen, verschlingen sie die Lause. Die Unflätereycn der Kinder machen ihnen keinen Eckel; die unreinen Nasen derselben säubern sie, indem sie sie in den Mund nehmen, den Rotz auf einmal hinausziehen, und verschlucken. Veschr. ruß. Nat.) Die im rußischen Daunen wohnhaften tun- gusischen 'Stamme heiffen von dem äussersten Winkel des Amur an zuzählen: Dulegat, Bo- gckjit, Röltöjet, Potschegorre, Saradur,
Gchuninkan, Sartol, Udsun, Tuktschrn, Guni-Mongol, Balikägit, Ruidselyk / Namät / Ulat und Tschilkair. Nach Tagebüchern der von Zurachailu sonst auf Pekin gereiften Karawane"/ wohnen an dem Gebürge Kin- gan/ und in den östlichern wilden Gebürgen gegen den Amur viele unter chinesischer Herrschaft stehende Tunguseti/ die mit Rennthieren herumziehen/ bey den Mongolen, so wie die rußischen Tungusen / unter dem Namen Gsolonn ( Schützen) undRamnega SsoloiM/ (*) als kriegerisch bekannt sind / und von denen fest wohnhaften/ und Ackerbau treibenden Dauren unterschieden werden müssen. Diese habe" / so wie die sibirischen Waldtungusen / welche in den nördlichen Wüsteneyen vom Jenisei bis über die Lena hinaus zerstreut ziehn, und fast allein von der Jagd leben / noch viel mehr von ihrer Wildheit und natürlichen Sitten beybehalten. ( Den Todtschlag halten die Tungusen/ als eine Folge vorherigen Streits, für kein Hauptverbrechen: der Mörder wird gepeitscht, und muß die.Nachgelassenen des Entleibten ernähren, lebt (*) Ramnega soll soviel als Fremde oder Ankömm, linge, die eine fremde Sprache reden, elwann wie das Barbaras der Griechen und Römer, bedeuten-
462 T u n g u f e n. aber nicht nur ohne Vorwürfe; sondern wird für tapfer gehalten. Schlagerey wird mit Schlagen bestraft. .Diebe werden geschlagen/ müssen ersetzen / und sind auf immer beschimpft. Hurerei wird nur an Mannspersonen bestraft: der Liebhaber muß seine Dirne für einen festgesetzten Brautpreis heyrathen oder Schläge aushalten. Wenn ein schlechter Kerl ein reiches oder schönes Mädchen entehrt; so steht er in Gefahr/ von ih-^ ren Brudern oder Freunden durchbohrt zu werden.) Die Steppentungusen amArgun, Onon und Ingoda waren sonst an Vieh so reich, daß sie den besten Vüraten nichts nachgaben / und Tungusen, die ihre Pferdeheerden mit taufenden zählten / so selten eben nicht gewesen sind. Allein ihr unruhiger Geist / der sie, ehe die Gränze bewacht war, zu häufigen Strcifereyen und Feindseligkeiten gegen die Mongolen trieb, nnd der hinwiederum von den mächtigern, obwohl nicht so kriegerischen Mongolen erlittne grössere Verlust, nebst andern Unglücksfällen, Seuchen, und kurz, das Geschick hat sie sosehr herunter gebracht, daß ein grosser Theil kaum ein Pferd und etwas Rindvieh, ja viele auch dieses nicht einmal besitzen. Die Jagd, welche noch immer ihre größte Crgötzlichkeit ist, war sonst.ihr Reichthum, allein auch diese ist
T u u g u s e n. 46z durch die grössere Bevölkerung zwischen dem Ar- gun und Amur / und durch die Hüttenanstalten zerstöhrt, und obgleich die Tungusen, um den Jaßak und etwas drüber zu verdienen, in das wüste und an edlem Wild noch reiche chinestsche Dauurien über den Argun und Amur heimlich auszuschweifen nicht unterlassen, so ist doch diese gewagte Ueberschreitung der Gränze, wegen der fleißigen mongolischen Granzwachten und Jagd- partheyen, vor ste, wenn sie jenen in die Hände fallen, desto verderblicher, weil die Chineser den aufgefangnen Jägern nicht nur Pferd, Reit- und Jagdzeug, mit allem gefangnen Wild abnehmen, sondern ste auch von der argunischen Gränze, wo sie dieselben gleich ausliefern könnten, mit ihrer gewöhnlichen Weitläuftigkeit erst nach der Urga schleppen, und mit vielen Umständen von dort nach Selenginsk bringcn, womit die armen Tungusen oft über ein halbes Jahr aufgehalten werden, in welcher Zeit die Jagd auf selbiges Jahr, wovon sie den Tribut gut machen müssen, verlohnn geht, und ihre Weiber und Kinder indeß zu Hause beynahe vor Hunger umkommen. Viele Tungusen halten sich itzt aus Nvthdnrft um rnßi- sehe Dörfer auf, und thun den Bauern, wie auch bey den nertschinskischeu Hütten Taglöhnerarbeit um sich durchzuhelfen. Wenn die Bauern vor die
464 Tungusen. Tungusen den jährlichen Jaßak bezahlen, ihnen Nahrung und höchstens Kleider geben, so find diese vergnügt, und dienen willig. - Einige lassen sich auch aus Noth taufen, oder werden durch allerley in diesen entfernten Gegenden gewöhnliche, freylich nicht allemal erlaubte Mittel dazu gebracht. Befehlshaber sollen sich zu weilen erdreistet haben, tungustsche Weiber in Abwesenheit der Männer in ihre Dienste zu locken, taufen zu lassen, und dem Tungusen, der sich um die Frau wieder zu haben, auch taufen lassen wollte, solches zu verwehren. Die Tungusen sind sonst, unter allen Step- penvölkern, die Pallas bisher gesehn,, zu Pferde und in Behandlung des Bogens die fertigsten, auch zugleich die herzhaftesten und deßwegen bey den Mongolen sehr gefürchtet. Man hätte also in dieser Absicht und in Betrachtung der tungustschen Treue, keine bessern Leute zu Kasakendiensten auf der chinesischen Gränze wählen können, und sollte man jemals mit China Gränzgeschäfte vor der Kanonenmündung zu thun haben, so würde man an allen bäurischen Tungusen, deren Zahl sich nach der Schätzung auf 4868 Bogen belauft, wenn sie beritten gemacht, und aufgeborten würden, tapfere und willige leichte Truppen wider die Mongolen Haben.
T u n g u s e rr. 46s haben. Bey Herrn Pallas Anwesenheit in Ak- schinsk waren einige tungustsche Kasaken beysammen , und er sahe mit Verwunderung ihre Uebungen im Pfeilschiessen mit an. Ein Pfeil wird mit der Spitze in die Erde gesteckt, und darnach wird im größten Galop, den die Pferde laufen können, mit Bogen geschossen. Der Reuter muß im Jagen das Pferd mit der Peitsche antreiben, den Bogen und Pfeil herausnehmen und abschies- sen, ohne den Zügel zu halten, folglich bloß durch die Bewegung des Leibes das Pferd lenken, und die Schwenkung machen. Wenn man es ansteht, so sollte man kaum glauben, daß es möglich sey, dabey nur auf dem Pferde sttzen zu bleiben. Gleichwohl wird der Pfeil, welcher zum Ziel dient, ohnfehlbar bis auf die Erde nach und nach weggeschossen. - Sie wissen mit einem Bein im Sattel zu hängen, und in vollem Sprung den Leib seitwerts zu werfen, umzuwenden, und rückwärts zu schießen, ohne das Pferd im Lauf zu stöhreir.- Und was dergleichen Uebungen mehr sind. Die tunqustschen Stämme haben gewisse Häupter oder Tojous über sich, welche den Tribut an die nertschinskische Canzley vor ihre Stamme abtragen , und über die Zahl derselben Rechnung Halten. Gemeiniglich schießt -er Tojon den Tribut V. Theil. G g
466 Tungusen. in Geld vor, und nimmt nach der Jagdzeit von seinen Leuten die Schuld in'Zobeln, Ottern, Vielfraffen und schwärzlichen Eichhörnern nicht ohne seinen Vortheil ein. Ueber alle bäurische Tungusen ist ein gewisser Knasetz Gantimurof, dessen Vater aus der Mongoley entwichen war, und den Rang eines nertfchinskischen Dworjänins vor geleistete Dienste erhalten hatte, das Oberhaupt, und auch über die tungusischen Kasaken Befehlshaber. Die Tungusen sind seit der Eroberung dieser Gegenden durch die Blatternepidemien oft sehr aufgerieben worden. Das letztemal wüthete diese Krankheit in Danrien im Jahr 1767 mit vieler Heftigkeit, und nach dem Vorgeben der Einwohner soll sie damals zehn Jahr vorher bemerkt worden seyn, und gemeiniglich alle zehn Jahre sich einstellen. Welches auch in mehrern dünn bewohnte" und abgelegenen Gegenden Sibiriens eine allgemeine Sage ist. Die Tungusen sowohl, als die Büraten scheuen diese Krankheit, wie wir die Pest, weil sie diesen Nationen auch nicht viel weniger verderblich zu seyn pstegt. Wer unter ihnen damit befallen wird, den erlassen sie auf der Stelle mit Zutheilung der uothdürftigen Lebensmittel. Zur Zeit einer Epidemie fetzen sie Milch,
T u n g u s e n. 467 Thee, auch wohl Fleischspeisen vor die Jurten, und bitten die Krankheit andächtig und mit seyer- lichen Verbeugungen vor ihren Wohnungen über- zuqehn. Noch itzt giebt es viele unter den alten und erwachsncn Tmw.usen , welche die Blattern nicht gehabt haben, und solche kommen , wenn die Epidemie sie erreicht, bey ihrer Lebensart und Nahrung selten davon. - Nichts wäre daher nützlicher, und nichts ist bey einiger Vorsicht und guten Veranstaltungen leichter, als die Einimpfung bey diesen und andern heidnischen Nationen in Sibirien einzuführen, deren bisher vieie, anstatt sich zu vermehren, hauptsächlich durch tödt- liehe Blattern sich vielmehr vermindert haben. ( Die Jagd- und Fischttmgusen sind nicht verschieden; sie jagen nemlich des Winters, und stschen des Sommers. Beyder Beschäftigungen wegen schweifen sie beständig herum, und stehen nicht leicht über drey Tage an einem Orte. Sie machenden größten Haufen aus, und schwärmen in allen Waldungen ihrer ungeheuren Wildnisse meistens wie cmzele Familien, die, wenn sie andere ihres Geschlechts in ihrem Distrikte zufällig antreffen, wohl einige Zeit in Gesellschaft bleiben, aber sich doch bald ohne alle Umstände trennen, wieder mit andern zusammenziehen, u. s.f. Sie > Gg 2
468 T u n g u s e il. sind blutarm und besitzen größtenteils ausser ihrem geringen Jagd - und Fischgeräthe , und etlichen Hunden, ihren Kleidern und Jurten, nichts: deswegen leiden sie aber weder Noth noch Anfechtungen von Sorgen. Einige besitzen etliche, manche bis iO zahme Renntiere, die sie sehr sorgfältig behandeln, und nicht leicht milchen. Diese Thiere dienen ihnen zum Reiten für Alte und Kinder und zum Fortbringen der Gerätschaften. Wenn die Tungusen über Flüsse setzen, schwimme" Hunde und Renntiere unerinnert nach, und verlaufen sich nicht, ob sie gleich in den Wäldern wilde Renntiere genug antreffen, oder durch reißende Thiere oder Hunde gejagt werden. Zum Reiten haben sie kleine Sattel von Rennthierripven, auf welche sie einen Pelz legen, die Thiere aber lassen sich mit Worten oder der Hand, höchstens mit einer Schnur am Geweihe lenken.) ( Der Fischerey wegen ziehen sie den Sommer über von einem Fluß, See oder Gewässer zum andern, und treiben die Jagd nur ganz bey- läusig. Zur Wasserfahrt bedienen sie sich kleiner Nachen von leichten hölzernen Gerippen mit Birkenrinde bekleidet, die fo fest an einander genähet ist, daß sie kein Wasser durchläßt. Die Ruder haben an jedem Ende eine Schaufel, mit welchen
T u rr g u s e n. 469 eines ums andere ins Wasser geschlagen wird. Von Netzen, Reusen, u. dergl. wissen sie nichts. Sie fangen die Fische mit Angeln, die vom Bord ihrer treibenden Nachen herabhangen, und mit dreyzackigen eisernen Gabeln, deren eines Fingers lange, spitze, mit Wiederhacken versehene Zinken eines Daums weit von einander stehen, und an einem eines KlafterS langen Schaft sind. Sie legen sich des Nachts, mit brennenden Kiensvlit- tern versehen, auf jähen ltfcrkiivpen auf den Bauch , oder treiben in ihren Nachen auf dem Wasser herum. Ihre Geschicklichkeit geht dabey so weit, daß der Fisch, den sie sehen und abrei- chen können, nicht leicht ihrer Gabel entkömmt. Wenn des Herbstes dir Dmuln, 8chmo §rega- rius, aus dem Baikal in einige Flüsse steigen stellen sie dem Ufer nahe von Reisern geflochtene Horden schräg in den Fluß, und sich neben denselben ins Wasser, um die Fische, welche ihrer Menge wegen auf die Horden getrieben werden und stranden, mit blossen Händen auf das Ufer zu werfen.) ( Die Tungusen sind polygamen, und haben oft bis fünf Weiber, die meisten jedoch nur eins. Weil ein jeder, sobald er kann, für sich zn leben trachtet; so ist für beyde Geschlechter das Ggz
470 T u n g u s e n. Heurathen nöthig, auch geschieht es sehr jung , wie man denn isjahrige Männer und 12jährige Weiber und Wittwen antrift. Sie kaufen die Dräute, und die Braut schenkt ihrem Liebhaber Kleider, die ihre Geschicklichkeit, im Gerben und Nähen zeigen. Nach erfülltem Vergleiche schlafen die jungen Leute ahne vorhergegangene Feyerlich- keiten zusammen; wenn sie aber die neue Jurte einnehmen, wird ein Fest veranstaltet. Sie lieben ihre Kinder ganz ungemein, von denselben hängt aber auch ihr Unterhalt im Alter ab. Sie sind indessen nicht fruchtbar, wenig Mütter haben 4 Kinder, welches zum Theil von der harten Lebensart und dem langen Säugen ( oft ins 4te Jahr) komme" kann. Die Weiber haben leichte Wochen , und gehen gewöhnlich gleich nach der Entbindung herum, und ziehen mit fort.) ( Ihre Leichen begraben sie in Kleidern, und geben ihnen Tabacks- und ander Gerathe, auch Männern Waffen mit. Ohne Anordnung des Verstorbenen geschieht die Beerdigung am Orte des Todes; Schamane und manche andere wollen an der Luft verwesen, da man sie denn mit Steinen und Reisig bedeckt, auch bey erstern die Trommel aufhängt. Einige wollen bey den Ihrigen, andre unter einem geliebten Baume begraben seyn.
471 T u il g u s e,l. Die Beerdigung geschieht durch Freunde ohne Ceremonien, nach derselben aber speiset ein Freund nach dem andern den Todten, indem er ^Speise und Getränk auf dessen Grab stellet ) Etwann der zehnte Theil der Tungusen, sonderlich derer, die in Wäldern ziehen, nähet sich blaue Figuren ins Gesicht, die sie überhaupt Hul- dir nennen. Sie bestehen in ein oder zwo einfachen oder gezähnten, bogenförmigen Linien auf jeder Backe, und wenn es recht vollständig ist, auch auf der Stirne und dem Kinn. Sechs bis achtjährigen Kindern beyderley Geschlechts nahet man einen mit Speichel benetzten, und an einem Kessel von Ruß geschwärzten Faden von Zwirn oder Sehne durch die Haut, und schwärzet ihn bey jedem dritten Striche. Die Linien erscheinen recht blau und verwachsen nimmer. Georgi. Hemder sind bey ihnen nicht üblich. Die -Hosen sind des Sommers, so wie alle Kleider, meistens von Semischleder, und des Winters von Pelz. Vorne hangen Frangen von ledernen Riemen einer Spanne lang, die mit einem zierlichen Saum versehen sind, der auch wohl mit Korallen bedeckt ist. Des Sommers tragen viele Hosen und Strümpfe von Fischhaut. Die Gg 4
472 T u n g u s e n. Halbstiefel lind meistens von der rauhen Bein" Haut der Rennthiere oder Elenne gemacht / und haben geräucherte Solen. Der Rock ist ziemlich nach europäischer Art/ hat enge Ermel, sitzt fest um den Leib / und hat so kurze Schöffe, daß er nicht immer bis an die Knie reicht. Weil er auch vorne nicht recht zusammen reicht/ so tragen sie ein Bruststück, welches ein oben einer Hand, unten einer Spanne breiter Latz von Länge des Rockes ist / der um den Hals hängt. Die Sommerröcke von Semischleder haben oft zween Theile des Schvffes / oder auch den ganzen Schoß von rothem, blauen und andern" Tuche. Die Winterkleider sind von schneeweißen Rennthier- fellen und eben so gemacht. Der Hals ist immer blos. Alle Rathe der guten Kleider sind so wie die Falten und Ränder "der Säume mit Nähewerk/ und theils mit Korallen gleichsam bordirt: sie bekränzen auch den Rand aller Kleider / des Brustlatzes/ die Falten am Rock und die Nach/ welche die Ermel an den Rock befestiget, mit weißen, rothen und wohl auch schwarzen bis 6 Zoll langen Haaren, so daß die Farben abwechseln. Auf die Hüften heften sie bis 2 Spannen lange Haarbüschel, daher bey mäßigem Winde alles flagget und sich bewegt, welches diesen muntern Leuten ein flüchtiges und wildes Ansehe"
v"-..
'r.^ !.Ä*- ' dv
T u n g u s e n. 47z giebt. Den ganzen Sommer, und geputzt gehe" sie mit blossen Köpfen ; des Winters und auf der Jagd aber tragen sie Mützen, welche aus der rauhen Haut von Nehköpfen, an denen die Ohren aufgerichtet sind, und wenn sie junge Hörner haben , auch diese stehen, gemacht sind. Die Tafel Ib. stellet einen solchen Tungusen vor. (G.) Die weibliche Kleidung gleicht der männlichen ganz ; die Weiber bedecken aber nicht nur alle Theile des Leibes sorgfältiger, und machen deswegen ihre Kleider etwas vollkommener; son. Lern sie sind auch meistens mit mehr Zierrathen versehen. Viele tragen Fingerringe, und viele kleine Korallenmuster, breiten Halsbinden gleich, die etwas auf die Brust hangen. (G-) Ausser Schmieden, die Pfeile bewaffnen, Feuerstahle machen, und Spaten beschlagen, auch Götzen verfertigen, haben sie keine Handwerker oder Künstler unter sich. Ein Schmiede kann seine ganze Werkstatt bis auf die Blasebälge in ein Kästchen schliessen, und alles bequem tragen. Ihre Arbeit ist ziemlich sauber; aber Schneidezeug können sie nicht verfertigen. ( G.) Semischleder machen sie von Reh-Moschus-
474 T u n g u s e n. und jungen Rcnnthier- Hirsch - und Elennhäuten, sie spannen die frische Haut auf die Erde aus, und befreyen sie mit gerundeten Messern von allem Fleischwerk: scheeren darauf die Haare mit Messern herunter, mit denen sie auch die Narbe abkratzen. Sie schmieren die Felle mit Fischfett ein, räuchern sie bis zur Leberbräune, und reiben sie dann; da denn die Felle ungemein weich und stark ausfallen, und gut aussehen. Das Aschfarben der Haare zu Frangcn an Kleidern rc. geschieht auf folgende Weise: sie kochen frische oder getrocknete Wurzeln von rinctorin, mit ungefähr eben so schwer Lerchenschwamm eine Stunde. Alsdann legen sie weisse Pferde- oder Ziegenhaare dazu, und lassen sie gelinde so lang sieden, bis sie roth genug sind. - Eine gelbrothe Farbe geben sie den Haaren, wenn sie sie in einem De- cokt von 4 Händevoll innerer, getrockneter Er- lenrinde und einer Handvoll Asche, solange bis die Farbe gefällt, gelinde sieden lassen. - Das Decokt selbst muß ganz gelinde kochen. Die Rinde ist von der hiesigen grauen Erle, und wird des Sommers, Herbsts und Winters von jungen Bäumen und Zweigen geschabt und getrocknet; des Frühlings aber ist sie des vielen Saftes wegen schwach. Die Tinktur wird auch, Leder und Pelz- werk zu überstreichen, gebraucht. (G-)
475 T u n g u s e n. Der Aalender der Tnngusen ist sehr einfach , und nach der Natur ihrer Wohnsitze eingerichtet. Das Jahr theilen sie in i Z Monde oder Mondsläufe ein: jeder fängt mit dein neuen Monde an. Sie haben zwey Neujahre, die sie aber nicht feyern: das Gommerneujahr fangt an, wenn die Chariusen ( 8ulmo rh/mrRus) reichen , und seine Monde sind: Ilaga, in ihm kömmt Laub und die ersten Blumen. Ilkun ist der rechte Blumenmond. Irrn , zeiigt die wilden Früchte. Serula Sannt, in ihm paaret sich das Rvthwiid. -Zukterbi, bringt dem Roth- wild neues Haar. - Das Minberjahr fangt an, wenn das erste gute Eichhörnchen gefangen wird. Die Monde desselben sind: Dkti, wenn der erste Schnee fallt: gleich nachher ist das Grauwerk gut. bltira, bat die kürzesten Tage. Girant!, hat merklich zunehmende Tage. Ok- tonRira, wenn sich die Zobel belaufen. Tura, wenn die Seeraben kommen. Gchonka, wenn das Eis löcherigt wird, und der Anfang des Ttt- kuns, in welchem die Flüsse rein werden, und dessen letzter Theil zum Sommerjahr gehört. (G.) Bey einem Volke von herumfchweifender, dürftiger Lebensart, ohne Schrift, Bücher und Unterricht lassen sich von der Religion nur un-
476 T u n g u s e n. vollkommne, verworrene und theils wiederspre- chende Ueberlieferungen erwarten. Alles muß bey ihm sinnlich seyn. Man kann auch leicht denken, daß ein Schaman bald von dieser bald von jener Gottheit nichts weiß, da er hingegen andere anruft: auch einer und derselben Gottheit schreibt der eine diese/ ein andrer andere Beschäftigungen zu / so daß, wo einer Recht hätte / alle übrigen sich mit ihren Gebeten und Opfern schlecht ad- dreßirten. - Ihre Gottheiten sind in grosser Anzahl; wir wollen nur die fürnehmsten derselben anführen. Boa , der grosse Gott des Himmels/ unter dem alle übrigen Gottheiten siehe". Er wohnet über den Wolken / und hat die Geschäfte der Welt unter die Untergottheiten vertheilt. Er weiß zwar alles, bekümmert sich aber nicht um das Einzele. Er ist wohlthätig und straft gar nicht. Wenn die Menschen sich an ihn wenden / lenkt er die Gottheiten zu ihrem Besten. Man kann ihn nicht sehen, und also auch kein Bild von ihm machen. Einige Schamanen aber rühmen sich seiner Einflüsse, und sogar auch, daß der einem Schaman ähnlich gekleidete Götze den Boa vorstellen solle; andere geben demselben aber einen andern Namen. - Untergottheiteir theilen sie in gute und böse ein. Die guten sind theils Weltkörper , theils natürliche Erscheinungen, theils
T u n g u s e n. 477 menschenähnliche Erdichtungen. Keine ihrer Gottheiten ist ein vergötterter Mensch, ermann aus ihren Verfahren. Sie haben auch keine Göttinnen, also noch weniger Vermählte oder Gotter- kinder. Von Engeln oder was ihnen gleicht, wissen sie nichts. - Die Sonne, Delatscha oder Tirgani, ist die vornehmste Untergotthcit, und wird von vielen mit dem allgemeinen Gott Boa, verwechselt. Weil sie fie sehen können, und ste so wohlthätig stnden, steht ste in ihren Gebeten voran: ste bilden ste als ein länglich Menschenqe- sicht, und schnitzen ste aus Holz, oder treiben ste aus Blech. - Bega ist der Mond, und Dol- honi oder die Nacht seine Begleiterinn. Von ihm kommen Eingebungen im Traume. Er ist im Geschrey, daß er aus Liebe zu den Kindern ste den Eltern nehme, und also vorher sterben lasse. Er wird an den Schamanskleidern wie ein halber Zirkel vorgestellt. -- Jeder Mensch hat seinen Stern, Dsitka, als einen Schutzengel, der einen vorzüglichen Einfluß in seine Schicksale hat. Sie bilden ste als Vlechringe ab. - Molken, Regen, Hagel, Nebel, Sturm und wind sind, so wie Gewitter und Regenbogen Gottheiten , und deren Erscheinungen, denen sie das Gute, was wir durch ste erhalten, verdanken, und den Schaden derselben fürchten. - Die Er-
478 T u n g n s e n. de, Dunda, ist eine gütige Gottheit/ der sie alles das zuschreibe" / was sie uns giebt. Sie hat/ so wie das Wasser/ das Unglück/ daß die Teufel in ihrem Bauche wohnen. Sie bilden sie als einen kleinen, viereckigten blechcrnen Rost ab. -- Das Feuer / Tao, haben die übrigen Gottheiten so lieb/ daß wenn man das Feuer füttert, sie es erfahren, als ob man ihnen selbst Gutes erwiese. - Dianda, ist die Gottheit des Mas- sers, und gut wegen der Fische, die sie beschert, aber schrecklich. All den Schamanskleidern wird sie wie ein Kahn vorgestellt. Sie haben überdem noch Gottheiten derBergc, Wälder, Jagd, Gesundheit , Reisen, Nennthiere, des weiblichen Geschlechts, der Kinder rc. rc. (G.) Die bösen Gottheiten nennen sie Buni, machen sich aber keine sehr fürchterliche Vorstellung davon. Sie sehen sie wie Policeymcister der Welt an, die die Bösen strafen müssen, darin" sie oft zu weit gehen, weil sie eine Wohllust im Strafen empfinden : daher man sie selbst besänftigen , oder sich an die guten Götter wenden muß. Ganz guten Leuten, deren es aber wenig giebt, können die Bunis nichts anhaben. Mit den Schamanen leben sie sogar in Vertraulichkeit. Jeder hat eigne zu seinen Freunden, von denen er zwar
479 T u n g u s e n. oft sehr viel leiden muß, aber auch viel erfahren , viel Böses abwenden, und Gutes ausüben kann. Ihre Zahl ist ungeheuer groß, und ein Laie kommt mit ihnen keine Weg^ Sie wohnen in der Erde und im Wasser. Ueber das Leben der Menschen haben die Brmiö, nach der Meynung der meisten / keine Macht; andere aber räumen sie ihnen ein. (G-) Ein Leben nach dem Tode glauben sie, haben aber keinen ordentlichen Begrif davon. Sie müssen das künftige Leben für eine Art -er Fortsetzung -es gegenwärtigen halten , weil sie den Verstorbnen Waffen rmdGeräthe, einige auch Pferde mitgeben. Von der Zukunft fürchten sie nichts böses , denn sie nehmen an / daß jeder Mensch hier so gut sey als er könne / und daß die Götter, ob sie ihn gleich aus Unwillen todtsten, durch seinen Tod versöhnt würden. Von den Teufeln fürchten sie, daß sie den Todten in der Erde noch besonders nachstellen, daß sie aber der allgemeine Gott in seinen besondern Schutz nehme. Alle Schamanen männlichen und weiblichen Geschlechts kommen , nach ihrer Ueberzeugung, nach dem Tode in nähern Umgang mit den Göttern, und da sie von deu Ereignissen auf der Welt Kenntnisse behalten sollen, tragen sie ihnen, wie
480 T u n g u s e ti. es Heiligen zukömmt/ aus, Verbitten einzulegen. In jedem Götzendienst , und bey Opfern wird eine Menge verstorbener Schamane deswegen aufgerufen. ( G. ) Die Schamanen glauben von übernatürlichem Beruf zu seyn. Ein Kind mit Zuckungen/ oder dem Blut aus der Nase und Mund fließt / wird von alten Schamanen/ es sey männlichen oder weiblichen Geschlechts zu einem Schaman ausgezeichnet erklärt. Wenn es zwey Jahre erlebt hat, nihmt es ein alter Schaman zu sich, und macht Ceremonien mit ihm/ die eine Art von Firmelung zu seyn scheinen; und darauf wird es in allem/ was de^Alte kann/ unterwiesen. Weil sie ihre Uebungen so jung anfangen ; so können sie es in der Schwärmerey wohl so weit bringen, daß sie alles, was sie erzählen, würklich zu sehen, zu hören, und zu leiden sich einbilden. Sie stehen bey ihrem Volke in Ansehen. Ihr Rock ist lang uud weit, von Semischleder. An den Aermeln sitzen vornen Handschuh, längst.den Armen liegen eiserne Bleche gleich Schienen, wie Bärenlitzen oder anders geformt. Vorne und um den Hals ist ein breiter Kragen, der ganz mit Blecbqötzen bedeckt ist, welche auch den Brustlatz bedecken. Quer über den Rücken gehen Z bis s eiserne
MWM-' EW WZ,i AM
< ... ^
T u n g u f e n. 48i eiserne Schienen, an welchen an Ringen über so Dlechgötzen menschlicher und thierischer Gestalt hängen. Die Strümpfe sind/ wie die Ermel beharnischt. Bisweilen hangen auf dem Rücken von Leder ausgestopfte, umwickelte Schlangen mit Korallangen. Die Haube oder Mütze gleicht einem Kalottchen von Haaren / und der Rand ist mir Blechgötzen besetzt. Start des Knopfes ist eine Figur/ die eine Spinne von nngemciner Grösse oder vielleicht einen Scorpion vorstellt: rundum hangen von dem Rande der Mütze ausgestopfte Schlangen/ die den Schaman fast zu sehen hindern. ( Wir theilen eine Abbildung dieser wunderbar" Tracht mit auf Taf. st. ) So wie einige Berge heilig gehalten werden / so sind die Birken und Weiden unter den Bäumen von besonderin Werth, und nur von denselben müssen die Fau- bertrommeln verfertigt werden. Eine solche Trommel ist eyförmig/ z Fuß lang / halb so breit, der Rand weniger als eine Spanne hoch, und nur an einer Seite mit einem Trommelfell überspannt. Dieses ist bisweilen einem Sterne gleich, bisweilen mit Vögeln, Thieren und Schlangen bemahlt; die andere Seite ist offen. In der Trommel besindet sich eine Handhabe, und ausser der ein paar eiserne Stäbe, an welchen Blechgötzen hangen, die bey dem Trommeln an einander V. Theil. H h
482 T u n g u s e n. schlagen, und also klingeln. Der Trommelstock ist mit Haasenfell überzogen, platt, einem kleinen Waschholz gleich , und am einen Ende mit zwey eisernen Spitzen , die Schwäne vorstellen sollen. (G.) Bey den Neligionsübungen der Tungusen läuft alles auf die Aussöhnung beleidigter Gottheiten, auch derer die sie Böse nennen, hinaus, und dieses soll durch Gebet und Opfer geschehen : die Schamanen aber kleiden alles in soviele Gauckeleyen ein, daß es einem Narrenspiel sehr ähnlich wird. Um jemanden von seiner Krankheit zu befreyen, wird ein Vogel oder grösser Thier geschlachtet, und Leber und Blut hingestellt: aus demselben sieht der Schaman die Krankheit und ihre Ursache: letztere wird meistens jakutzkt- schen Zauberern zugeschrieben, auf die die Tungusen ohnehin erbittert sind. Er sagt dann auch, wodurch die Götter versöhnt werden können, z. B. durch einen neuen Götzen von Holz geschnttzet, oder durch ein geopfertes Thier, Pferd, Renn" thier, Schaaf oder auch nur einen Haasen, oder die Uuttela iibirica, kall. oder durch einen Schwan, einige Entenarten, bisweilen auch einen Fisch: reissende Thiere und Raubvögel aber gelten nicht. - Das Opfer wird des Abends in
T u n g u s e n., 48Z einer Jurte, bey Hellem Feuer gebracht, um das sich die Frommen setzen, der Schaman aber ist beym Feuer, und bey Anlegung seiner Kleider überfällt ihn ein Schauder: er macht dann die Au" gen zu, trommelt mit einem Stocke und singt leise. Beydes wird stärker, und wenn er aufsteht, schreyend und lermend. Nach einer Weile singt er ohne Trommel/wobey die Gemeine mit einstimmt. Beyher springt er, wovon sein Geschmeide klingelt. Wenn er mit den Händen ins Feuer geschlagen , nimmt er des Kranken Kopf in beyde Hände, saugt ihm an der Stirne, als ob er etwas auslaugen wollte, sprüht ihm oft Speichel ins Gesicht, und streicht den leidenden Theil beständig. Bey dem allen murmelt er etwas, das keiner versteht, und davon er sagt, daß ers nachher selbst nicht wisse. Endlich hängt er den Götzen in das Gestelle zu den vorigen. Wird Vieh geopfert; so wird es unter den Ceremonien des Schamans durch einen Schnitt in die Brust, und Abreissung der grossen Hohlader getödtet, und etwas von der Leber nebst ein wenig Fett mit ins Feuer geworfen, das Fletsch gegessen, und das Fett entweder verbraucht, oder im Walde aufgehangen. -- Fragt man die Schamanen etwas; so werden sie immer ihre Antworten auf Schrauben setzen, oder Dinge sagen, die ein jeder selbst voraus sehen kann. HY s
484 T u n g u s e n. Auf die Frage, z. V. ob Georgs nach Kjachta kommen würde, ward ihm in mehrern Abtheilungen geantwortet : ist dein Schifseil langer geworden, wird die Reise gut seyn: derTuch kommt von Bergusin geflogen: an der Selenga wirft du einen Bergrücken sehen, den grüße, denn hinter ihm wirst du gefrorne Früchte essen: im Winter wirst du einen Weg reisen, der dir gefallen wird, rc. re. (G.) Ausser ihrem eigenen Aberglauben haben sie auch fremden. Alle heiligen Bilder griechischer Christen nennen sie Nikolai, und haben zu ihnen ein so gutes Vertrauen, daß sie bisweilen einen Zobel, Hermeline, Grauwerke rc. an die Bilder schenken, dafür sie sich Wachskerzen, wie man sie vor Bildern brennet, geben lassen, die sie dann vor ihren Götzen anzünden , und dadurch eine gute Jagd erhalten. Einige Schamanen nennen sogar den heil. Nikolai unter ihren Gottheiten. Ein Vogel von Schaman, der sich unter seinen Sprüngen sehr vergnügt stellte, gab vor, er habe den Nikolai gesehen, und um dem Herrn Georgs das größte Compliment zu machen, beschrieb er ihn demselben so ähnlich , daß ihm nur der Bart fehlte. Georgi verstund ihn, und gab ihm Mhl zum Geschenke. (G.)
Rückreise nack Selenginök. 48s Wir verlassen nun die Tungusen, und kehren mit dem Herrn Pallas nach Selenginsk zu- rück. Den 8ten Junii gieng er beständig den Aga aufwärts, der zwischen mäßigen und ziemlich sanften Gebürgen fließt, hin und wieder abersehr- gute Weideplätze und zum Ackerbau trefliche Gegenden hat. Die häusig längst dem Aga in Jurten stehenden chorinzischenBuräten bezeigten steh gegen ihm sehr gastfrey, trieben von allen Seiten ihre zahlreiche Pferdeheerden freywillig auf den Weg um sie zum Vorspann anzubieten, und brachten Schaafe, Milch undMlchbranntwein nach ihrer Art zum Geschenk, womit sich das Begleit unsres Reifenden nach Gefallen versorgen konnte. Pallas hatte so viel Bereitwilligkeit und Freundlichkeit nicht von ihnen vermuthet, erfuhr aber, daß es aus Dankbarkeit für sein Bezeigen gegen die am Borsa versammelt gewesene Jagdparthey, welche aus dem Kern ihrer Jugend bestanden, seyn sollte. Hierauf gieng die Reife an den Turafluß und dann an den Jngoda, über welchen die Gesellschaft setzte, nach Krutschinskoi Stanitz, und dann dem Jngoda nach auf ziemlich bösen Wegen nach Tschitinsk kam. Deu uten Junii übernachteten sie in dem am Bach Dogno gele- Hhz
486 Rückreise genen Dörfchen am Fuß des Iablsnoi Chre- bet , dessen Höhe von dieser Seite um ein beträchtliches geringer als von der sibirischen Seite scheint, weil in der That Daunen, und alles ostwärts von diesem Gebürge liegende Land viel höher über der Meerssiäche, als das am Uda und Selenga, erhaben ist. Den i rten legten sie dieses Scheidegebürge zurück, und kamen den rzten und i4ten zum Bache Popereschnaja. Pallas wollte nun das Gesundwaffer am Bache pogromnaja besuchen. Die Quellen desselben sind erst seit wenigen Jahren durch die Buräten bekannt geworden , und die gewesene stärkste und kräftigste unter denselben war in diesem Jahr (1772) durch die Überschwemmung des Baches, welcher das Ufer weggerissen, und einen ziemlich tiefen Einbruch ausgewaschen hatte, verschlungen worden. Man sahe im Grunde dieses Etnbufens, den nun der Bach hatte, die Quelle mit <t oder 6 Adern stark hervorbrudeln, und beständig grosse Blasen werfen, die durch das Bachwasser in die Höhe stiegen , und von der Willigkeit der überschwemmten Quelle Beweise waren. Etwa io Faden davon am Bache abwärts hakten die Buräten, deren sich eben itzt einige als Brunnengäste hier einfan- den, eine andere kleine Quellader, die auf dem niedrigen Bachufer an mehrern Stellen ausbrach,
nach Selenginsk. 487 gereinigt, und in Grübchen gesammelt; wo es <tzt das beste und geistigste dem Menschen ganz ähnliche Sauerwasser gab, welches die Buräten aber doch der vorigen verlohrnen Quelle nicht gleich schätzen wollten. Herr Seorgi hat genaue Untersuchungen über dieses Wasser angestellt. Man steht aus diesen Versuchen, daß das po- gwnmische Sauerwasser überaus häustgen Aether, ein sehr merkliches und kenntliches mineralisches Alkali, eine geringe Spur von martialischen Bestandtheilen, etwas Kalkerde, wie fie in allen reinen Wassern anzutreffen ist, und ungemein wenig Selenit ( den der Schwefelgeruch des Ue- berbleibsels auf Kohlen zeigt) enthalte. - Denen ersten dreyen Bestandtheilen ist die geprüfte Würk- samkeit dieses Wassers zuzuschreiben, und von dem überschwenglich vielen Aether mag es kommen, daß die rußischen Landleute, welche nach dem Beyspiel der Büraten das Wasser wider Krankheiten, oder sonst im Borbeyreisen, aber mit Un- maßtgkeit trinken, davon Hitze im Kopf und eine Art von Taumel spüren, der diesem Quell auch den Namen Pjanaja lVoda ( Trunkenwasser) zuwege gebracht hat. - Pallas und seinen Leuten , welche davon viel tranken, ist diese Wür- kung kaum merklich gewesen, aber man spürte HV 4
488 Rückreise oft beym Aufkommen nach dem Genuß des Wassers ein Krübeln in der Nase, wie von lustreichem Wein oder Vier. Die Büraten bedienen sich desselben wider allerley Krankheiten, und winken nach Vorschrift ihrer Lamen, deren jährlich einige hieher kommen, und den Quell mit Gebeten seegnen, gemeiniglich sieben Tage lang, täglich drey bis viermal;" sieben Schaalen, welche kleinen Spülkannen gleich sind. Sie werden von dem Genuß des Wassers matt und etwas fieberhaft, und viele genesen von allerley Zufällen. Von schädlichen oder gar tödtlichen Würkungen wissen die Vüra- ten unter sich nichts, und mau sieht leicht, daß in ein paar Fällen, welche von den Russen erzählt werden, nur der unmäßige Genuß bey vorhergehenden schweren Krankheiten dergleichen habe nach sich ziehen können. Rund um die beyden alten Quellen war Strauchwerk aufgesteckt, woran allerley Zengfe- tzen, und mongolisch beschrieb"" Schulterblätter von Schaafen und Rindvieh aufgehängt waren, welche die Namen der Brunnengäste, ihre Zufälle, und die glücklichen Tage, an welchen ihre Genesung bewürkt worden, enthalten sollen.
nach Selenginsk. 489 Bey dem einen Quell war auch ein langer Stab mit zwey Kreuzhölzern aufgesteckt/ an deren Ende kleine, wie eine Kmdcrmühle schräg geschnitkne, und mit tangutischen Gebetern befchriebne Bret- lein also befestiget hiengen, ' e der Wind herumdrehen konnte. Herr Pallas verließ hier den Postweg, um dem ehmals für die von Selenginsk nach Zuru- chaitu gehenden, nach Pckin bestimmten Karawanen gebräuchlichen zu folgen, welcher mehren- thcils durch unbewohnte Gegenden längst dem Kudun und an dem Tuugnui geht. So reifsten sie den Bach Popereschna abwärts, dann ein Gebürgt hinauf, und nachher in ein offnes Thal, Ehargantu, wo ste in dem Dorfe Kudunskaja den i s ten Jun. übernachteten. Den folgenden Tag kamen ste neben einem natrösen See am Bache Ztzaan vorbey , in dessen Schlamm man grosse und kleine ziemlich unreine Glaubersalzkristalle findet, die kurze sechseckigst Prismen mit 2 gröf- sern und 4 ungleichen Seiten, und schräg abgestürzten Enden vorstellen, und an der Lust in Mehl zerfallen. Das sonderbarste an diesem See ist, daß dessen braune, stinkende Sole nicht nur an Glaubersalz reich, sondern auch so natrös ist, daß ste wie Lauge schmeckt, mit Säuern heftig
490 Rückreise braust, und abgeraucht ordentliche Natronkristalle giebt. Die Gegenden um und jenseit des Baikals sind überhaupt ihrer gebürgigten Beschaffenheit ungeachtet, an natrösem und Glauberschem Salz nicht ärmer, als die isettische , ischimische und barabynische Steppen; ja wenn man die seit wenig Jahren bekannt gewordnen Schätze von Glaubersalz in den Seen bey Lanina Sawod, an der Nordseite des Baikals, aus welchen die rußtsche Apothecken zum theil versorgt werden, und im urunskischen trockenen See am Vargusin, wo sonst zum medicinischen Gebrauch das Bittersalz aus unterirrdischen Lagen ist gegraben worden, ferner die vielen Bittersalzgründe am Selenga, Chilok, Tschikoi, Onon und Argun, iugleichen in der ganzen mongolischen und hauptsächlich in der hohen gobeescheu Steppe, welche auch viel Seen dieser Art haben soll, zusammen nimmt, wohl noch ergiebiger. Und gewiß, man kann die Menge dieser Salze, welche die Natur in Gibt" rien hervorbringt, nicht genug bewundern. Gleich bey dem Dorfe Rudunskasch mußten sie mit ihren Wagen durch den breiten und tiefen Kudun fahren, welches kaum ohne alle
491 nach Selenginsk. Sachen zu benetzen gelang , weil das Wasser den Reitpferden bis an den Sattel gieng. Den 17 und i8ten kamen sie über verschiedene andere Flüsse und Bäche, und gelangten den istenzu dem Bache ZZalega über den höchsten Gebirgsrücken, der die Bäche des Ulda und des Chilok scheidet. Die Thäler werden um den Balega offner, aber die Berge sind noch bewaldet. Man verläßt denselben längst einem Bach Chatsurtei, den man aufwärts fährt, und endlich darüber, und über sehr steile Höhen, von welchen man in Westen einen süssen See Zagan schimmern sieht, an die kleinen Bäche Dlonschibir, die in jenen AagMi noor fallen, gelangt. -- Hier ließ Pallas frische Pferde zur Abwechslung mit treiben, um noch diesen Abend das Dorf Nikolskoe am Tungnui zu erreichen, in welchem er auch, einen tiefen Grund Digdug ausgenommen, meist über stäche Ebnen bey einbrechender Nacht eintraf. Weil aber der Weg gut, und die Nacht angenehm, auch schon frische Pferde in Bereitschaft waren, so fuhr er von gedachtem, meist aus pohlnischen Coloyisten bestehenden, und neulich mit ein 5 r Kirche versehenen Dorfe noch in der Nacht den Tungnui weiter abwärts, bis zum Dorfe Burdju- kofskaja , welches mit der neuen Vermehrung
492 Selengins k. nunmehr nach demQuell, woran es liegt, (thonr- holoi zugenahmt wird. - ES besteht nemlich, ausser vier alten Familien, die den Namen Vurd- jukofskoi führen, und sich vorlängst hier angebaut haben, nunmehr noch aus 28 Familien mehrentheils fleißiger und ackerverständiger pohl- nifcher Emigranten, welche hier mit allen andern am Tungnni angesetzten Colonien eine milde und erwünschte Gegend gesunden haben, die denen am untern Chilok, Tschikoi und Dshida bebauten Landschaften an Fruchtbarkeit nichts nachzieht. - Er kam hierauf über die Dörfer Rara-Gchi- birskaja, Mnchorschibirskaja, Gcharan- dai, setzte bey Charitonowa über den Chilok und 'kam den 2 oten Iunii gegen Abend nach Seleirginök. Selenginsk liegt am rechten Selengaufer ganz mit Sandbergen umgeben, die sich am Flusse hinauf viele Werste erstrecken, und von demselben abwärts theils mit kahlen, selsigten, theils na- delwaldigten Gipfeln hoch erheben, auch mit vielen steilen und warmenThälern,diedas Schnee- waffek leiten, durchschnitten sind. - Auf der andern Seite des Selenga stehen jähe Felsen am Ufer, zwischen welchen flache, sonnigle Thäler, die ein schwarzes Erdreich haben, gegen ein sanfteres
S'elenginsk. 49z Gebürge aufsteigen/ von welchen gedachte Felsen gleichsam Vorgebürge find. Aus dieser Beschaffenheit der selenginskischen Gegend kann man urtheilen, daß selbige eine grosse Mannigfaltigkeit von Pflanzen hervorbringt, die hier in einem kleinen Bezirk den verschiedenen Boden und Clima von ganz Daurien finden. Die kleinen Sandhaasen ( Dgotona ) waren sonderlich aus den Selengainseln häufig. Auch von Sprmghaasen (^lus Mulus) hat Pallas nirgend eine grössere Menge, als um den Selenga und Tschikoi bemerkt, weil ihnen die häufigen Zwiebeln der rothen Lilie so reichliche Nahrung geben. Die mongolischen Knaben, welche sich von diesen Thierchen gern einen Braten machen, verstehen, sie meisterlich zu fangen, und geben ihnen den Namen Alakdaga ( schä- ckigte Füllen). Es ist besonders, daß die Mongolen und Vüraten von den Sprmghaasen fast eben das in Absicht der Schaafe erzählen , was man in Engelland von, gemeinen Igel, so wie in Rußland von der grossen Hauskröte (Rorowniza) bey Kühen, und in andern Ländern von der Nachtschwalbe bey den Ziegen bemerkt haben will: uemlich daß sie sich zur Nachtzeit an die Eyter setzen sollen. Gewiß ist doch dieses, daß ße sich
494 S e l e'n g ins k. des Nachts oft unter Schaasheerden einstnden, und selbigen durch ihre Sprünge ein Schrecken einjagen. Zu Erztcn und nützlichen Mineralien ist in -er selenginskischen Gegend keine Hoffnung, auch bis itzo wenig dahin einschlagendes bekannt geworden. Das merkwürdigste ist unterhalb Selen- ginsk, an der linken Seite desFluffes, zwischen dem Dorfe Snjefska uyd Arsentiesskoi Staniz ein Berg, worinn gute chalcedonartige(Nasl)dak) brechen. Dergleichen und andre farbigte, ja vielleicht edle Steine wären, Herrn Pallas Meynung nach, im selenginskischen Gebürge noch an mehrern Orten zu entdecken. Das am rechten Ufer des Sclenga streichende Gebürge besteht aus buntem Graufels, der sonderlich bey Selenginsk aus allerley schönen Farben , die amethist- und rubinartig spielen, mit grau vermengt, dabey sehr trocken und brüchigt ist. Ueberall ist diese Felsart von mürber und am Tage nach und nach verwitternder Natur; man kann sich deutlich bey Besteigung der Berge überzeugen, daß aller Flugsand am Selenga, und vermuthlich in ganz Daurien aus zerfallendem, und nach und nach in kleine Partikeln aufgelöstem
Reise nach Kjachta. 49s Graufels entstanden ist. Bey Selenginsk steht man im Sande eben die rothen amethystfarbigen und bläulichen Körner , deren Farben die Felsart bunt machen. Die kahlen durch Schnee und Regennaßer entblösten/ und durch die Witterung mürbe gemachten Gipfel der Berge zertrümmern sich , lösen sich erst in grobe Kiesel, dann in Grand und endlich in Flugsand auf, der von Wind und Wasser hinunter geschoben wir-, und die Thäler überschwemmt. Den 24ten Iunii unternahm Pallas noch eine Reise nach Rjachta, theils um die oben gelieferten chinesischen Nachrichten noch vollständiger zu machen, theils um die südlichsten Gegenden um den Selenga und Tschikoi bey dieser schönen Jahrszeit zu betrachten, und alle zur Vollkommenheit gediehene Pflanzen einzusammeln. Diesmal nahm er von Selenginsk erst den gewöhnlichen Weg auf Petropaulofskaja Krepost oder Strjelka, wo das oberste Grenzzollamt (po- granischnaja Tamoshna) seinen Sitz hat, und alle nach der Gränze auf Kjachta gehende Güter verzollt, auch zurück gehende Waaren und Ballen besichtigt werden müssen, damit nichts ungestempelt weggeführt werde. Aus dieser Ursache sind alle Nebenwege, die Strjelka vorbey gehn,
496 Reise nach Kjachta. Kaufleuten verboten, und der Winkel zwischen dem Tschikoi und SsLnga mit Verhegungen und Schlagbäumen geschlossen. - Man muß, um zur Vestung zu kommen, über denTschikoi gesetzt werden, der etwas weiter unten in den Selenga sällt. Daher kommt der Name Gtrjelka, welcher eine Landspitze zwischen zweyen vereinigten Flüssen anzeigt , und sich auf die vorige Lage der Vestung wohl schickte. Denn ste lag vormals recht in dem Vereinigungswinkel beyder Flüsse, welcher Ort noch itzt den Namen Staraja Gtrjelka behalten hat, nachdem die Vestung etwas höher an den Tschikoi hinauf verlegt worden ist. Die neue Vestung hat ausser dcnZollgebäuden, Kronshäu- sern und einer Kirche, welche in einer hölzernen Vestung eingeschlossen liegen , kaum zwanzig gemeine Wohnhäuser, die von Kasaken undllntern- zollbeamten bewohnt werden. -- Die Waaren, welche man vom Frühling bis ins Spatjahr von Kjachta zu Lande bis oberhalb der Vestung an den Selenga bringt, gehen diesen Ort auf grossen Kähnen Doftscheniki vorbey, deren ein Theil am Tschikoi und Selenga gebaut wird, und werden so den Selenga hinunter bis über den Baikal, und dann ferner auf der Angara und Tun- guska in den Jenisei geschift, wogegen auch die aus der Angara über den Baikal mit ausgehenden Waaren
K j a ch t a. 497 Waaren ankommende Kähne den Selenga bis hie- her aufwärts gezogen werden. Er kam auf Simowja Kljutfchi, und dann durch das Thal Bultumur zu einem kleinen Götzentempel der Tabunguten, auf einer grünen, erweiterten Fläche des Thals in einer recht einsiedlerischen und angenehmen Lage. Als er über Kalinischnoi hinaus über felsigte und dürre Berge ohne Waldung kam , fand er allerley Heuschrecken, insonderheit den Or^Ilus oblcurus, und den UereoriLUL, herumschwärmen. Beyde verkündigen ziemlich zuverlaßig einen regnigten Tag oder anhaltende Regenwetter, wenn sie des Morgens lange und hoch in der Luft schweben, da denn die letztere Art mit den Flügeln einen Laut fast wie kleine Kastagnetten macht. Endlich kommt man über einen Bergrücken an den zum Lura fließenden Ubur-Rjachta, an welchen man zuerst die kleine VestungTroizkaja, und bald darauf Kjackrta selbst erreicht. Erstere steht der in Gmelins sibirischer Aeise gegebnen Beschreibung noch ganz ähnlich, und wird auch, weil der Bach Kjachta hier zuerst angedammt ist, Werchnaja Platina (der obere Damm) zugenahmt. Die Verzollung aller V. Theil. I i
498 Von Kjachta eingehende" Waaren geschieht, um sieden Wne- sern nicht zu deutlich sehn zu lassen, in dieser Ve- stung, weßwegen ausser dem über die Garnison gesetzten Capitän, noch ein Lieutenant mit einem Zöllner, und andern Zollbedienten bestellt ist, welcher von der Zolldirection in Petropawlofsk abhängt. Um alle Schleichwege zu verhüten, ist auch die grosse Strasse von hier bis Kjachta mit Gehegen zu beyden Seiten eingezäunt. Um Rjach- ta und längst dem Bach hinauf, ist der Boden sandig, und alle Flächen häufig mit dem niedrig sirauchenden Schottenbaum, Robinie curaZana, bewachsen, die der Flugsand , so stark sie auch anwächst, immerzu begräbt. Hier kroch itzt unter Sträuchen eine Art dicker ungeflügelter Graspferde 6rMus 0N08, kgli. welche nicht einmal springen , sondern wie eine Spinne laufen. Die Mongolen nennen sie Golöh, und essen sie im Noth- fall ohne Wiederwillen, so eckelhaft auch das Ansetzn derselben, und die gemeiniglich in den größten erzeugte dicke Nestelwürmer, 6oräü, sind. Ja man sagt, daß die Chineser einen Leckerbissen daraus machen, obwohl sie es nicht gestehe" wollen. Herr Pallas verreiste den 2ten von Kjachta weg, und kam über Kiransk zu einem Salzsee,
nach Selenginsk. 499 der mit Bittersalz verunreinigtes Kochsalz hat, und von dannen über Tallansk, Mororschinsk, und über den Tschikoifluß, an welchem von hier hinauf viele Colonistendörfer sind. Von Morolscht wendete er sich den Tschikoi abwärts/ und kam theils über salzhafte meist trockene Niedrigung, theils über Sandheide mit Fichten bis zu den mongolischen Tempeln in der Flache Chilgontut, wo er einen ausserordentlichen Gottesdienst mit ansähe , welchen der oberste Chambo-Lama aus Gefälligkeit gegen ihn veranstaltet hatte, und der in förmlicher und feyerlicher Ertheilung des Segens durch ihn selbst hauptsächlich bestand, wozu er eine grosse Anzahl seiner Geistlichkeit versammelt hatte. Nach Endigung dieser Ceremonie sehte er seine Reise nach Selenginsk auf dem schon oben beschriebenen Wege fort, und kam daselbst den zo Junii wieder an. Er lies daselbst alles zu seiner Rückreise nach Krasnojarsk in Stand setzen, und konnte also den zten Julius die Reise gegen den Baikal antretten. Den Studenten Bykof, der schon im Früh- ling um Selenginsk Pflanzen und andere natürliche Dinge einzusammeln, war zurückgelassen worden, hinterltes er übermal mit dein Auftrag sich den Tschida hinaufwärts längst den Gränz- I i 2
soo S e l e n g i tl s k. wachten / wenn es möglich wäre, bis ins hohe tnnkinskische Gebürge zu begeben, nochmals die Ankunft des Herrn Gokolof aus Därmen in der selenginskischen Gegend zu erwarten, und mit demselben im spaten Herbste nach Krasnojarsk zurück zu kehren. Wir wollen noch von der Beschaffenheit dieser Landschaft überhaupt etwas hinzufügen, und den Herrn Pallas selbst erzählen lassen. Ich muß gestehen, sagt er, daß ich auf der ganzen sibirischen Reise vom malischen Gebürge an, welches als die Gränze zwischen Europa und Asien gelten kann, bis an den Baikal nicht viel neues und merkwürdiges von Thieren und Pflanzen, als in dem an die Mongoley gränzenden , und an der Nordseite vom Baikal eingeschlossenen Landstrich gefunden habe. Wahr ist es, daß auch am Je- msei, indessen obern südlichen Gegenden, welche an Beschaffenheit den bäurischen ziemlich ähnlich sind, schon viele natürliche Merkwürdigkeiten, sonderlich aus dem Gewächsreiche, gefunden werden, die im westlichen Sibirien theils gar nicht, theils nur! auf den höhern Theilen des alkäischen Gebürges zu finden sind. Allein diese Produkte sind nirgends so häufig, so vollkommen, und gleichsam in ihrem Vaterlande als in Danrie",
S e l e n g i n s k. fok und allem senseit des Baikals gelegenen Gebür- ge. - Ich sage, Gebürge, wer! diese ganze Gegend durchaus gebürgigt, und auch die Ebnen größtentheils nur als breite Thäler, oder als Flächen auf sanftern Gebürgrücken zu betrachten, und alle sehr hoch gegen das westliche Sibirien gelegen sind; wie die Allgemeinheit sibirischer Ge- vürgpstanzen bis in die! niedrigsten Gründe und Felder , auch ohne die barometrischen Beobachtungen , solches zur Genüge beweisen. - Ausser dem sehr hohen waldigtenGebürge, welches vom Baikal bis gegen den Ursprung des Selenga seine größte Stärke und Breite hat, und mit deinem den Ienisei liegenden satanischen Gebürge eine mächtige, und gegen Osten immer mehr ausgebreitete Kette macht, sich mit einem Theil um den westlichen Busen des Baikals anschließt/Mit seinem Hauptzuge aber gegen die Mongoley wendet, über die Quellen des Ienisei, Selenga und Tola fort geht , und dann in die Zweige zertheilt, welche theils die Bäche des Amur von den sibirischen Strömen, theils dessen hauptsächlichste Nebenströme Näun und Scharamurin unter sich, theils die Ströme des Amur vom Choango scheidet, ausser diesem mit vielen anliegenden ungeheuren Schneekoppen, und waldlosen kalten Gipfeln ( Golzi) aufsteigenden Hauptgcbürge, ist Jr Z
sv2 S e l e n g i n s k. meist alles zwischen dem Baikal und der Gränze voll trockner, offner, sehr zerrtßner, stickliger und felsigter Berges mit zwischen liegenden meistens sandigen Thälern und Ebnen / an welchen man deutlich sieht, daß der Sand aus den^ verwitterten kleinen Theilen der Gebürgart entstanden ist, welche die Winde, Regen und Schneewaffer- ströme, auch andre rinnende Gewässer wegführen und ausbreiten. Denn die meisten Berge be- stehn in diesen Gegenden aus verwitternden Wa- ckenfelsen, und andern uralten Gebürgarten, und man sieht an wenigen Orten Flöhe, wenn man nicht die von einzelnen Bergen am Fuß, aus ab- geschwemten Geschieben und Erdarten entstandene Schollen, so nennen will. Der Flöh des ganzen G.xbürges zeigt sich erst nördlich vom Baikal/ und in den obern Gegenden der Lena. Weil die Gcbürge sowohl im selenginskischen Gebiet, als iin nortschinskischen oder im eigentlichen Daurien sehr steil und felsigt, ja oft blosse hervorragende Klippen, oder mit Felsentrüm- mern überschüttete Koppen sind, so entstehen daraus vortrestiche Aussichten und Landschaften. Aus dieser Beschaffenheit folgt auch eine Menge seltner und eigner Sträucher und Gebürgpflanzen, welche die Berge sowohl, als die zwischen selbigen
S e l e n g i n s k. foz gelegenen, theils schmale, schattigte und kalte, theils offne sündigte und wanne, auch mit salz- haften Gründen reichlich versehene Thäler und Flußeindringungen hervorbringen müssen. Es folgt auch daraus, die grosse Verschiedenheit der warmern lind kältern Lage in ganz nahe benachbarten Gegenden unter einerley Himmelsstrich; da zum Beyspiel bey Selenginsk und Kjachta allerley Gartengewächs, und selbst die Wassermelonen oder Arbusen im freyen Boden ganz wohl gerathen, und viele nur an warmen Felsen ge- deiende seltne Pflanzen allgemein find, in dem am Uda und nördlicher gelegnen Landstrich aber nicht einmal alles Getratde reifen will; und am Baikal, wo die Beschattung und Kälte von dem in Süden nahe anliegenden hohen Gebürge dazu kommt, bis aus Ufer Pflanzen wachsen, die sonst ganz kalten Gebürgen eigen find, auch die Bäume später ausschlagen, der Schneefall früher und der Winter länger ist, als hundert Werste höher am Selenga. Dieser Einfluß einer hohen und gegen die kalte Himmelsgegend unbedeckten Lage auf das Clima der Gegend, wovon man in allen Gebürgländern Beyspiele hat, muß auch, als die vorzügliche Ursach der allgemein kältern Beschaffenheit des östlichen Sibirien, und sonderlich der Gegend südlich vom Baikal, vor andern west- It 4
5O4 S e l e n g i n s k. lichern, unter eben der Breite liegenden Landern, in Betrachtung kommen. Ganz Daunen genießt einer Alpenlust, und ist noch dazu in dem Fall eines Landstrichs, der steh an der Nordseite einer Hohen und kalten Gebürgkette befindet, und den Einstuß der warmen Südwinden , so wie ganz Sibirien, durch den Schutz eben dieser Kette verliert. Zugleich liegt es gegen die nördlichen Winde, welche vomEismeer, selbstimSommer, unmäßig kalt wehen, und in Sibirien vorzüglich herrschen, offen und gleichsam haldend. Was Wunder also, daß die Witterung hier viel rauher als in dem westlichern mit See umgebnen, und auch dadurch milderen Europa zu seyn pstegt. Die allgemeinste Holzung in Daurien und am Selenga find wegen des Sandbodens die Fichten, welche gemeiniglich nur die höher" Rücken und Gipfel nicht ganz entblößter Berge bedecken, und die Landschaften noch anmuthiger machen. Das höhere und kalte Gebürge hat seine meiste Waldung von Lerchenholz, worunter Zirbelfichtcn, Föhren, weiße und rothe Tannen , Birken und Aespen vermischt wachsen, Elfen aber, Skrauch- Hirken und der so genannte Bagulnik ( Xftoäo- ftenäron 6-mricum ) nebst allerley Weiden das gemeine Unterholz ausmachen. Die höchsten Kop-
S e l e n g i n s k. sOf pen, deren einige das ganze Jahr hindurch mit Schnee bedeckt bleiben, haben oben theils krüplig- te/ theils auf den Gipfeln gar keine Waldung, sondern nur auf dem Felsen ausgebreitet kriechendes Gestrippe ( Slanzi) von Zirbel- oder Zederfichten , Lerchenbäumen, Zwergbirken, einigen Wachholder und Sevenbaumarteu und sonderbaren kleinen Weiden. Aus dieser allgemeinen Beschreibung folgt, daß die selenginskische Gegend und Daunen nie, in Proportion ihres Umfangs, zu einen so volkreichen Kornlande, als das übrige nicht gar zn nördliche Sibirien können gemacht werden; zumal da überall, auch ausser den steilen Bergen, noch in den Thalern und Flächen so viel ganz felsigte, oder steinigte, oder bloß sandige Strecken vorkommen, die kein andrer Einwohner als ein Hirtenvolk, wie die Mongolen und Büraten find, nutzen kann. Weil aber Liesen, bey ihrer augenscheinlichen Vermehrung, durch Anwendung der fruchtbaren und besten Ländereyen und Flachen, die sich hauptsächlich längst den Flüssen und Bächen befinden, der Raum gar bald zu enge werden wird, wie solches im Selenginskischen itzt den Anschein hat; so müßte, wen" der Ackerbau hier in den möglichsten Flor gebracht werden soll-
5o6 S e l e rr g i n s k. te, ein Theil dieser Völker in andre zum Ackerbau untüchtige Gegenden versetzt werden / wie z. E. die sandigen und salzhaften Wüsteneyen amIrtisch und sonst in derBaraba sind, welche man itzt oft den ungetreuen Kirgisen zu gute kommen läßt, und die niemals zum Acker geschickt gemacht werden können. Ehe ich Gelengmsk, welches die Chinesen Tschukupaischjn nennen, verlasse, muß ich der Stadt selbst, und ihres Gebiets noch mit einigen Worten Erwähnung thun. - Sie liegt größtentheils langst einem mit Sand verschlemten Arm des Flusses, der itzt bey niedrigem Wasser fast ganz abläuft, und überall durchwatet werden kann. Dicht hinter der Stadt liegen die hohen Sandberge, von welchen der Sand die Strassen des Orts zu überschwemmen anfängt. Eben diese Berge sind obenher mit Bau - und Brennholz im Neberfluß versehen, und die Fichtenwaldung schließt sich unterhalb der Stadt an den Fluß selbst an. -- Von der Flußseite macht der Ort mit seinen drey Kirchen, deren zwey gedoppelt sind, und mit dem neugcbauten , itzt unbewohnt stehenden ge- sandtschastlichen Hause ( Posolsksi Dwor ) ein gutes Ansehen. Letzteres liegt, nebst der Ve- stung am unterm Ende der Stadt; jenes am
S e l e n g i n s k. 507 Ufer, die Vestung aber höher und ist von Holz, mit Thürnen auf den Ecken erbaut. Innerhalb derselben befindet fich die Woewodenkanzley; aussen liegt gleich dabey die Gränzkanzley, das Haus wo der Oberbefehlshaber bey dieser Kanzley wohnt, und die Hauptwache, alles beysammen um einen viereckigten Platz gebaut. - Die ganze Stadt ist mit Schranken ( Nadolbi) umgeben, und beym obern Ende, wo die Gärten liegen, tstftiue Kornmühle die von Pferden getrieben wird. So Vortheilhaft die Stadt auch zum chinesischen Handel gelegen ist, kann man doch die wohl- -- habenden Kaufleute noch ziemlich zählen , und die meisten Einwohner find unter einem mäßigen Stand. Sorglosigkeit und Neigung zu Ausschweifungen mag davon die Hauptursache seyn. Viele Einwohner zerstreuen fich auch, um fich den bürgerlichen Lasten zu entziehen, und durch Viehzucht und Ackerbau einen sichern und sorgenfreyen Unterhalt zu finden, aufs Land, und legen Meyerhöft und kleine Dörfer an, deren einige der Stadt gleich gegenüber, am linken Ufer des Selenga hin, abgesondert liegen, wo sie schöne Thaler, auch zum Kornban, und mehr Auskommen vor das Vieh haben. Ein guter Theil der Stadt-und
sO8 S e l e I! g i n s k. Landbewohner im selenginskischen sowohl als in Daunen, zeigt eine starke Vermischung mit dem mongolischen Geblüt. Wohlhabende rußische Landleute und auch wohl Bürger sind schon längst in der Gewohnheit! sich büratische oder mongolische Dirnen, deren Blut, wie man glaubt, Heister wallet, zur Ehe zu wählen, da denn deren Vater um der zeitlichen Vortheile willen, ihre Töchter gern zu dem Ende christlich taufen lassen. - Man hat auch Beyspiele um Selenginsk von reichen Büraten, welche sich rußischen Dirnen zu gefallen taufen lassen, und sie zur Ehe nehmen. Aus beiderlei) Ehen entsteht eine Art von Mulaten, welche etwas mongolisches im Gesicht und schwarzes oder sehr dunkles Haar , gemeiniglich aber die regelmäßigsten und angenehmsten Züge haben, und unter dem Namen Narymki begriffen werden. Die büratische Lebensart aber nimmt durch eben diese Vermischung, so sehr wie die mongolische Sprache unter dem gemeinen Mann in diesen Gegenden überhand. Unter der selenginskischen Kanzley stehen viele Slobodcn, und die jenseit dem Baikal gelegene hieher gehörige Landschaft, welche auf7oo Werste in die Länge, und in die Breite von zwey bis 520 Werste beträgt, enthält ungefähr 43222 er-
S e l e ir g i n s k. 529 Wachsens Mannspersonen. -- Die selenginskische Gegend ist, wie alle nahe am Baikal gelegene, zuweilen kleinen Erdbeben unterworfen, überhaupt aber scheint sich die Sphäre derselben nicht weit zu erstrecken, und man spürt davon in Daunen, und in nördlichern Gegenden an der Lena gemeiniglich nichts; so daß also die Ursach davon in dem hart um den Baikal gelegenen Gebürge zu suchen seyn muß, dessen warme Quellen, nebst den sonderlich am Bargustn und Witin hin und wieder bemerkten Kiesen und dem Iudenpech, welches der See selbst auswirft, genugsam verrathen, daß die zu unterirdischen Erhitzungen und Bewe" Zungen erforderlichen Materialien hier nicht fehlen. Vielleicht haben gleichergestalt die im Maischen G<-mrge bemerkten Erdbeben ihren Brennpunkt nur im Schoos der Gebürge, welche den Nosr-Saissan umgeben. Ende des fünften Theils.
Register. Register zum fünften Theil. A. Abakanskoi Ostrog. - - pa§. . 172-174 Abdonscholo, Gebürge. - - - - 442 Aberglaube der Chineftr. - - - Ablaikit, kalmükischer Wohnsitz. - - 59 Aga,Fluß. - - - - 485 Alei, Fluß. - - - - 114 altsicmu. - - - 47 Akfchinsk, Vcstung. - - - - 41Z-41; Angara, Fluß. - - - - - ;io Anrelope. ... - - - - 421 Antelopenjagd. - - - - 4 r 7 - 4 l 9 Argali, wildes Steiuschaaf. - - 441.447 Astragalus. . - 2; Atschaitskoi, Vorposten. - - - ; Atfche-Tura, Dorf. - - ' - - 147 B. Baikal, See. - - ;ic>. ZI2 Barnaul, Stadt. - - - 116-121 Bartgeper. - - - - 447 Berdfluß. - - - - - - 129 Berefof, Stadt. - - - 20)-2v6 Bergwerk semenofsches. - - - 54-76 Biberjagd. - - - 29;
Register. sir Bielki, Schnecgebürge. - 71-74 Birkhüner/ Art sie zu fangen. - - - 146 Llstta riüaUM. - - - - - - 57 Boa / höchster Gott der Tungustn. - 476 Bogotol/ Dorf. - - - - - Borsa, Fluß. - - 4?9 Bremen. - - - - - - 15. 2l Burdjukofskaja, Dorf. - - - 49 l C. Chaja/ Fluß. - - . - 21; Chilotskaja Derewna, Dorf. - - - ;8" Chinefcr, ihre Bildung. - - ? 4 ; - - Kleidung. - - Z 44 - - Speisen. - - - Z 47 -- Getränk. - - - - Spiele. - - - - - Handel. - ;; 4 -; 7 " - - Aberglaube. - Z 7 '-Z 77 Chufcho, Götze der Mongolen. - - ;;s D. Dabaßunei-Noor, Salzsee. - 448 Delphinen im Onon. - 288 Dshiggetei, eine Mittelgattung von wildem Pferd und Esel. - - 428-4;; E. Eichhörner. " 140 Eifenschmelzerey. ; 84 -zrs
5 iA Register. Ekaterinskoi, Vorposten. -- PUZ. ;o Elcphantenknochen. - y. 16. 92. 22s monoiinLk^a. - - * ;; Erdhaase daurischer. - 4)4 Erztgebürge. - 94-H2 Eybesformel der Ostjaken. - - - 2;s F. Feldmäuse. , . - 407-4 n Fische im Onon. - - 419 Fischerey obische. - 282-29; Fischfang von sonderbarer Art. - - 14; Fischnetz von besondrer Art. - - - 286 G. Gangsische des Obffusses. 28;. 284 Gebeine grosser Thiere. - - 9. 16 Gedsür-Chan, Götze der Mongolen. Glasfabrik. - 119 Gold gediegen. - - - IVI Gottheiten böse der Tungusen. - - 478 Götzentempel kalmükischer. - - 61-67 - der Mougolen. - - - ;i6 - der Chinescr. - ;29-Z4-r Grabmäler. - 152-1;;. 171 Granzvestung'chinesische. - - . ;r;. )29 Gräsnucha, Bach. - - . - ;; H. Haase. - - ^ - - . . 44> Handel
Register. siz Handel der Russen mit den Chinesern. Heuschrecken kleine. - - - - 28 Hüttenwerke. - - - - 16. irr. 12;. 176 Ik^olciLmus xü^Moiäes. - - - . 440 Iableni-Daba, Gebürge. - . . 404 Iagdbeschastigungen der Samojeden. 2y4-;c>4 Jamysch/ Salzsee. - - - - 21. 2; Iamyschcwa, Vestung. - - . . 20 Janowa, Dorf. ^ ^ - 17; Iesagaschkoi Sawod. . . - , 176 Ili, Fluß. ------ 41s JMalcha/ Bach. ----- zr; Irkuzk, Stadt. ----- zo; Jrttsch, Fluß. - 8 ^urlixerus ^ K. Kaltai, Dorf. - - - - - j;c> Karasuk, Bach. - - - - . it Kjachta, Stadt. - - - - ;i7-)2; Kolywan, See. - - - - - uz Kolywanskoi Sawod. - - - - 88 Kongö, Salzpfütze. - - - - 4; 8 Korjakofskoe Solianoe Oserv/ Salzsee. 17-26 Koriäkowa, Vorposten. - - - - 17 Krasnojarsk, Stadt. - - - - i8j - Witterung daselbst. - - 18t - Beschreibung der Gegend. 186-20" v. Theil. K e
5*4 Register. Krasnojarskaja , Dorf. - P 3 g. 41-4S Kuitnnskaja, Dorf. ; 8 i Kulonki, eine Act Wiesel. - - - 8; L. Lebäfchie, Vorposten. 2; Lichtschaben. - - 148 M. Maimatschin, Stadt. - Kaufleute daselbst. - ; 4 i-l 42 Mavuang, Gott der Mongolen. N8 Marienglas. - Meerschwalbe. - 4 Älelsmerrs. - - - iz; Nus cscoiiomus. - - 407 - - firgitts. - 27 - - loLislis. - 409 Muskusthier. > i 8 c> AIuttLia lilrrrica. - - " 8) N. Nishno Susunskoi Sawod. 12; Nju-o , Götze der Cbineser. - Nowo-Pawlofskoi Sawod. 121 O. Obfluß , Gangfische darinn. - - 2Z8.284 Obdorskoi Grodok, Dorf. - 208 - - Beschreibung der Gegend. 209-212
Registe r. srs Ofsjänskaja, Dorf. . . ?aZ. 179 Ogotona eine Art Haasen. - - 4 Z 4 Onon,Fluß. - " 42a Osinowa, Berg. - - . 7 o Ostjaken, ihre Herkunft. - 22; - Gestalt. - - 224 - - Kleidung. - 22; - Beschäftigung.' - 228 - - Wohnungen. - - * 22- - Lebensart. 2); - Fischerey. - 2); - Zurichtung der Fischen. - 2 Z 7 - Jagd. - 2;- - Krankheiten. - - 242 - Vielweiberei - - " 24; - - Heyrathsgebräuche. - 244 - - Beerdigung der Todten. - 248 - Götzendienst. - - 252 - - Zauberer. - 2?7 - Tanze. - - 260-262 P. Pagode chinesische. ; 29 -Z 4 c> Päonien. 7 o Perlenmuscheln. 420 Pferde wilde. 124 - tatarische. r6; Pferdeseuche. ;8 Pogramna, Bach. - ;y; - Gesündwasser daselbst. - 486-48- Polowinnaja Sastawa. ... ;i4 Kk s
si6 Register" R. Rauchtaback. ... . . Rennrhieriagd. . . . . . 296-299 Rhabarber. ...... ; 7°-;74 Rhapontik. .. 191 KKcum verschiedene Arten desselben. . ;?r .... unäulstum. . , 4 ;i Rhinoceros ausgegrabnes. Zoü. zc-? lstokini" carsZsns,. .... 424 S. Salzseen. . . 12. 17. 21. ^r. 448 . 48 " Samarosskoi Jam" Stadt. . . 20 k Samojeden, ihre Herkunft. . . . 262 -- Bildung. . . . . 264. - Kleidung. . . , , 265 - - Lebensart. . . . . 267 - elender Zustand ihrer Weiber. 27a - Hcnrathsgebrguche. 272 - Begräbniß. . . 274 - Zauberer. . . . . 276 " Trauer. . . . , ?77 - Schreckhaftigkeit. 278 - Götzen. 280 - Ergötzlichkeiten. . 281 Sandberge. ...... Sauerwasser vograninisches. . . 486-489 L^xssr^^n crallikaliZ. .... 7; Schaafe tatarische. .... 164 Schaman, tnngusischer Zauberer. . , 482-484 Schckyskajä ^rcpost, . . " 4
Register. N 7 Schemanaicha, Dorf. PSA- 48 Schlangen.. 9 ? Schlangenberg. .... 94 -iir Schleifstein. .... i;s Schneegebürge. .... 71-74 -- Bemerkungen darüber. 76-8; Schnupftaback. .... 241 Schörlkristall.' .... 444 Cchottenbaum. . . 424 Seebeluge. ..... 289 Seehunde. ..... 299 Selengastrom. .... Zl 4 - ?8c> Selenginsk, Stadt. ?' 4-492 - umliegende Gegenden. ;i4-z 16. ;8o. 494 Semipalatnaja/ Vestung. Z2 Sevenbaum. .... Silber gediegen. , . . 102 Smejinogorökaja, Vestung. . m Spitzmäuse kleine. . . - 144 Springhaafe. .... 27. 49; Steinbuttcr. .... Steinhaase. 8i Steinschaaf wildes. . 44 '. 447 Stellera, Pflanze. 4 t 8 Stcppenziege. . , , . 42! Skvrfang. ..... n; Strandfchwalbe. .... 4 Skrielka, Vestung. 496 Surgukschej, Überhaupt der Kaufleute. Z 42 T. Tarei-noyr, Salzgrund, . 42 tl
si8 Register. Tataren..xrg. r 50.152 - katschmMie. . . . i?8 -- ihre Kleidung. ... 159 - Lebensart. . . . . i6r ^ -- Religion. .... 164 - - Hcyrakhsgebräuche. . . 166 - Begräbnis u. s. w. . . 168-170 Tauschplatz. . ;s Thee.;?i. ;6; - mungalischcr. . . . 75-77 Thicrfelle, Bereitung derselben bey den Ostjaken. 254 Den, höchster Gott der Chincser. . . ;;o Tigeräk, Fluß. 77 Tigeräzkoi, Vestung. .... 74 Tom, Fluß.. i;s Tomsk, Stadt..155-940 Trappe von außerordentlicher Grösse. . 40; Tschagirskoi, Vorposten. ... 8? Tschany, See. 7 Tscharysch, Fluß. .... 87 Tscherlakofökoi, Vorposten. ... ; Tsthernorezkoi, Vorposten. ... 14 Tsthulym, Fluß. .... 141. 188 Tungusen, verschiedene Stämme derselben. 454. 460 - ihre Bildung. ... 456 - Verrichtungen ihrer Weiber. 4?8 -- - Speisen.ibici. - Getränk. 459 - Unreinlichkeit. . . . 460 - Bestrafung der Verbrechen. 461 - Lebensart. . . . 462 .. - Geschicklichkeit im Pfeilschiessen. 464
Register. slA Tungustn, Abtheilung in Jagd. und Fisch- tungustn. ..... xag. 467 - - Fischerey. 468 - -- Vielweiberey. 46- - - Begräbniß. 47a - -- Kleidung. 4?7. 4?r - - Handwerker. 47; - Kalender. .... 47 ? - - Religion. .... 476 -- - Zauberer. 48" - -- Religionsübungen. 482-484 Tura, Fluß. . . , . 4H u. Ma, Fluß. . 47 Minsk, Stadt. ..... - 287 Ueniukei-noor, Bittersalzsee. . - ;89 Vergötterung bey den Ostiaken. 254 Vogelfang in den Gegenden am Ob. . ;oc>.zc>4 Uska-Saostrofskala, Posten. . . L Ustkamenogorsk, Vestung. . - ;6 Ust-Tatarskoi Staniz. . 7 W. Weißfisch. . . ... . 287-29; Wilui, Fluß. .... ;c>8 N. V-us, Fluß. l ^ i;6
520 Register. Z. Zauberer ostjakische. - samojedische. - tungustsche. Zauberin chorinzische. - tungustsche. Zausching, Götze der Chineser. Zobeüagd. - . Zugvogel bey Beresof. . x>a§. 276 . . 480-484 . ZY4-Z96 . 4 );- 4)8 . r ;8 . 294 > zoS ENDE.
-NA2ZSI/ v ^ V- ^/ /' - /-1 ^Lr^^ ^ 77 rä?^'Xvr> H .^' ..^' ^"' " 3 *" '^-Ä' xL/ ^ ^ 7 ^Ä" H'! >7 ' ^ "Ä: ^ QkEs-^ 7 ?<>>,>/./, .'-'/r -,E "-! ,L ? L ) ^7 5 M"., ) o <'/- s ' M H- ^L"?
---' <
Allgemeine der neuesten Entdeckungen, welche von verschiedenen gelehrten Reisenden in vielen Gegendendes rußischcn Reichs und Persien , in der Historie, Landwirtschaft und Naturgeschichte, rc. sind gemacht worden. ^ Sechster und letzter Theil. " Mit Kupfern. Bern, bey der neuen typographischen Gesellschaft. 1786.
.'LSLN lM"
Reise nach dem Baikal Uttd Beschreibung dieses Sees. KMM W K.i r verlassen nun mit demHervti Pallas Selenginsk, und rei- sen mit ihm nach dem Baikal hin, den wir näher und etwas umständlich untersuchen werden. Herr Pallas verließ dem zten Jul. 1772. diese Stadt und begab stch gegen den sogenannten Gusinoi Oserc" / d. i. Gänsesee und schlug an dem nördlichen Ende desselben sein Nachtlager auf. VI. Theil. A
2 Reise Auf der Niedriaung um den See, besonders am nördlichen Ende und westlichen Ufer macht eine Art von 8.obinig, (kttkirna ierox k'-ülLZ.) welche den Krauterkennern noch nicht bekannt gewesen ist, grosse, etwann Mannshöhe, und auf der Erde oft über einen Klafter mit dichten Zweigen und Dornen ausgebreitete Büsche. Diese Art Schootendorns verdiente vorzüglich, wegen ihres ökonomischen Nuzens, in den europäischen Garten vermehrt zu werden. Sie würde mit ihren langen Stacheln, da sie ohnehin so dicht, zweigigt und am Grunde ausgebreitet wächst, die fürchterlichsten Hecken geben, durch welche weder Menschen noch auch dem grossen Vieh zu dringen möglich wäre. Die weichen Spizen und das Laub derselben sind zugleich ein angenehmes Futter für die Schaafe, und ihre Schooten, welche überaus häusig sind, können wenigstens den Nuzen der Wicken haben. - Es ist sonderbar, daß dieser ansehnliche Strauch, der im Frühling mit seinen unzähligen Schwefelgelben Blumen ein vortreflickies Ansehn hat, ausser dem grossen Thal, welches sich vom Te- meik und Gusinoi Osero mit dem Selenga fast parallel bis an den Bach Ubukun erstreckt, und noch einigen Gründen bis an den Orongoi, nirgends in allen Gegenden jenseit des Baikals an-
nach dem Baikal. z zutreffen ist. Die Mongolen und Büraten haben auch keinen andern Namen davor, als den, welchen sie dem kleinsten Schotendorn nis beylegen, nemlich Saraganä. Er wächst so wohl auf der feuchten etwas salz- haften Niedrigung, als auf trocknern sandigen Stellen; doch am liebsten auf jener. Deswegen soll derselbe auch um Pekin, wo alle Flächen etwas feucht und salzig stnd, sehr gemein seyn, und ist den Russen, die sonst mit der Carawane dort gewesen sind, deßwegen sehr bekannt, weil die Chineser auf die Gemäuer, welche das russische Carawanenhaus umgeben, dieses dornigte Gesträuch oben wie eine Hecke in den frischen Mörtel gepsianzt haben, wo es betrocknet ist, und besser als alle Wachen verhindert, daß niemand über die Mauern steigen kann. Der See ist gegenwärtig tief und schlägt bey geringem Winde starke Wellen. Vormals war derselbe ohne Vergleich kleiner. Am südlichen Ende des eigenclichen Sees, den die Mongolen Rülün nennen, befand sich eine wie durch einen Damm abgesonderte schöne Niedrigunz Boroldschin, wo die Camele der Kayserlichen Carawane zu weiden pflegten. Aus derselben floß ein Quell Chara-ussun in den See, und A 2
4 Reife trockne Thäler liefen südwärts gegen den in einer ansehnlichen Entfernung vorbey zum Selenga fiiessenden Temnik aus. Vor fünfzehn Jahren aber soll es sich im May zugetragen haben , daß -er Temnik durch eine unvermuthete Fluth angeschwollen, sein altes Bette mit Treibholz und Sand verdämmt und durch ein Thal sich einen neuen Canal gegen obgedachte Niedrigung ge- dahnet, sich in selbige ergossen und das ganze Thal, worinn die Niedrigung mit dem See Rüknn lag, zu einem allgemeinen See gemacht hat. - Aus dem südlichsten Theil dieses Sees hat endlich das angeschwellte Wasser seinen Ausstich längst einem Gebürge Chadschir gesucht und sich denjenigen Abfiuß-Canal gegen den Selenga gebahnt, welcher noch izt vorhanden ist. Dadurch Hat der See zwar etwas abgenommen, aber die Niedrigung ist See geblieben, und hängt hauptsächlich durch die Spur des vormahligen Quells Chara-ußun mit dem alten See- Vette zusammen. Der neue Canal des Temniks aber, der sich in diesem Zustand erhalt, wird mm von den Mongolen, welche durch die Ueber- fchwemmung ihre schöne Weide in der Niedrigung verloren haben, aus Ehrfurcht Zagan- Temnik (der weiffe oder heilige Temnik) gesamt. Wege" der schönen Weide, die auch izt
nach dem Baikak. f noch nicht fehlt, haben zwey vornehme mongolische Gözenpriester (Geistliche wählen selten schlecht) an diesem See ihren Wohnst; genommen und artige Tempel erbaut, deren einer nahe am südlichen Ende, der andre aber, welcher nach der Überschwemmung versezt werden muste, am nördlichen in einem angenehmen Grunde, bey dem kleinen Quell Chongor-bulyk, und am Fuß eines streichenden Gebürges Chon- -or-ule seine Lage hat. Etwa fünf Werste von hier ist ein Salzsee,- wo die Kothen angelegt find, die das selen- ginskische Gebiete mit Salz versorgen. Der Boden daherum ist von Bittersalz weiß und nährt nichts als Salzliebende Wanzen, /Ä/a, Uc. Die Salzadern scheinen im See selbst befindlich zu seyn; denn es zeigen sich, wenn der See im Herbst zufriert, Stellen , welche kein Eis seyen wollen, und wo die Sole stärker ist. Der Boden des Sees besteht aus einem blaue" Schlam, auf welchen sich bey eintretendem Frost eine oft mehrere Zolle dicke Rinde von reine" Glaubersalz niederschlägt, welches an der Luft getrocknet, in ein weisses Mehl verwittert. Auch A?
6 Reife Vey lang anhaltender Dürre nnd Sommerhize sondert sich dieses Salz aus der Sole ab und schwimt auf der Oberfläche des Sees in zarten Rinden, die von fern unter der Sonne ein rothes Ansetzn haben, und endlich durch die Bewegung des Wassers auf den Grund ntdergeschlagen werden. - Die Sole im See ist sonst klar und hat an sich kein rothes Ansehn, auch keinen andern, als im Sommer, einen faulen Morastgeruch. Sie ist zum vortheilhaften Sieden nicht ehe stark genug, als bis im Herbst eine hinlängliche Eisrinde darauf erzeugt wird. Alsdenn (etwann im November) fangt man an zu steden, und sezt die Arbeit bis in die Mitte des Märzmo- naths fort, um welche Zeit das Schneewasser von den Bergen die Sole verdünnt. In dieser Zeit werden etwann 22000 Pud Salz fertig. Es stnd izt zwey Kothen und zwey Pfannen worinnen gesotten wird, und zu einer dritten, wie auch zu einem neuen Salzmagazin ist der Grund gelegt, aber wegen eines Rechtshandels hat dieser Bau keinen Fortgang. Eine Pfanne wird in etwann 24 Stunden gar, und giebt aus 600 Schöpfeimern, die etwann 1200 gemeinen Eimern gleich sind, ohngefähr hundert Pud Salz. Die Sole wird hauptsächlich an zwey
V nach dem Baikal. 7 Orte" im See aus gezimmerten Röhren geschöpft und durch Rinnen über Gerüste zu den Käthen geleitet / wo sie in einem grossen gezimmerten Behälter vorräthig steht und da durch den Frost noch dicke Rinden von kristallinem Glaubersalz ablegt , welche öfters ausgebrochen werden müssen. Das gefottne, fein gekörnte Salz ist weiß und ziemlich rein, gleicht aber dem Ungarischen an Salzigkeit nicht. Auch der Schrap aus den Pfannen ist fast reines Salz / welches aber bisher , ich weiß nicht warum / auf den Schutt gestürzt worden ist. Das Pud Salz wird dem Sieder auf der Stelle mit zehn Kopeken, doch mit Abzug eines Zolles von eilf Procent, aus der Casse bezahlt, und contractweise nach den Magazinen, wo es nöthig ist, verführt. Das Holz, welches in den Kothen aufgeht, wird vier bis sechs Werste vom See, gegen den 2? Werste entfernten Selenga aus Fichten-Heiden gefällt und ist in -er ganzen Gegend noch reichlich vor- rärhig, wenn nur nicht das Hauerlohn, welches auf den Faden bis 15 Kopeken, und der Transport, welcher bis 20 Kopeken kosten soll, die Arbeit verheuerten. Das Eisen zu den Pfannen wird izt von dem Kuitunfchen Schmidt das Pud vor 70 Kopeken gekauft, und eine Pfanne hält selten einen ganzen Winter ohne Ausbesserung. A 4
A Reise Es ward schon vor dem Jahr 1728 allhier eine Salzkothe von einer Pfanne aufKayserliche Kosten angelegt, welche bald darauf an eine Privatperson käuflich überlassen ward. Von diesem ersten Bestzer ist das Salzwerk an die Familie des izigen Eigenthümmers / Michails Pacholkof, gekommen / welcher hier ausser den Kochen zwey artige Wohnhäuser vor stch, ei" altes Salzvorrathshaus/ worinnen izt auf 150s Pud fertig lagen, und einige Häuser vor die gemietheten Arbeiter vestzt. Unterhalb Udinsk liegen am Selenga verschiedene kleine Dörfer, das Thal aber ist enge, schließt stch untenher in einen sehr engen Paß und wird dann bey Jttinskoi wieder weiter, Las Gebürge niedriger, so daß stch die unterste Gegend um den Selenga in eine Steppe ausdehnt, welche sehr fruchtbar ist und eine der volkreichsten Gegenden jenseits des Baikal ausmacht, die acht bis 900 Baurenfamilien und zwey Klöster ernährt. Von Rabanskoi Oft- rog folgt hohe trockene Steppe, auf welcher man stch dem Baikal nähert, und endlich langst -essen mit Grand und Kieseln bedeckten Ufern bis zum Pofolskifchen Kloster fortgeht. Die ganze Ebene längst dem See hat eine Unterlage
von Kieseln, woraus erhellet/ daß der Baikal sonst viel höher und vielleicht über die ganze izt bewohnte Ebene nm die Selengische Mündung gestanden hat. Als Herr Pallas im Posolskischen Kloster ankam / war der ganze Baikal mit einem dicken und kalten Nebel bedeckt / dergleichen man nur in hohen Gebürgen, an welche sich die Wolken ziehen / oder in Seeländern zur Herbst - und Winterszeit sieht. Es waren gleichsam Wolke"/ die sich innerhalb dem Gebürge / welches die See umgiebt/ eingeschlossen/ bald mehr nach der südlichen / bald wieder nach der nördlichen Küste wälzte"/ und schon seit fast acht Tagen dauerten / auch nachmals noch bis zum rosten Julius bey stillem/ mit westlichen Winden abwechselndem Wetter fortgewährt habe"/ und hier nicht so gar ungewöhnlich seyn sollen, ttm eben diese Zeit hat in allen hohen Gebürgen von Daurien / ingleichen nördlich vom Baikal und um den Jenisey ein so anhaltendes Regenwetter eingesezt / dessen man sich bey Menschen-Ge- denken nicht erinnerte/ und welches mit wenig heitern Abwechselungen bis in den späten Herbst angehalten/ auch an vielen Orten die Heu- und Kornerndte verdorben hat. Da hingegen der
10 Reise Frühling und die erste Hälfte des Sommers in allen diesen Gegenden ausserordentlich dürr und ohne Regen gewesen sind. Die westlichen Winde/ welche auf dem Baikal gemeiniglich sehr anhaltend sind / gaben zu einer Ueberfahrt nach der Ungarischen Mündung schlechte Hofnung/ und obgleich fast zu einer Stunde mit pall. das die Dienste eines Paketboots verrichtende Kayserliche Galiot von der andern Seite vor Posolsk ankam/ so hatte man Loch an keine baldige Ueberkunft zu denken. Dieses Galliot/ der Boris und Gleb genc-mt/ ward von einem Untersteuermann des Ochozki- schen Commando geführt/ und ist gegenwärtig ras einige ordentliche Fahrzeug, welches auf dem Baikal seegelt/ weil die Kaufleute sich noch immer ihrer gefährlichen Dostscheniken oder Kähne bedienen / die mit Seegeln nur vorm Winde / sonst aber auch mit Rudern gehn. Ein zweytes Galliot ist im Herbst 1770 ohnweit der Selenginskischen Mündung gestrandet und hat aufgebrochen werden müssen. Ueberhaupt scheinen diese Gallioten gar nicht vor die hiesige enge See geschickt zu seyn / wo Fahrzeuge nothwendig mit Rudern versehen seyn müssen / und
um den Baikal. II kleine halbe Galeeren von besserm Nuzen seyn würden. Den roten Julius ließ der Steuermann des Galiots allen auf die Ueberfarth wartenden zu wissen thun, daß man sich zu Schiffe begeben sollte, und Pallas ließ also gegen Abend auch seine Geräthschaft einschiffen und übernachtete an Bord. Der Wind aber bließ die ganze Nacht so heftig aus Westen, daß an keine Farth zu gedenken war. - Die Baikalfahrer haben einen besondern Compaß, auf welchem nur drey Winde unterscheiden werden. Alle nemlich zwischen Nordost und Süden wehende Winde, mit welchen man von der Selengischen Mündung geschwind über den See kommen kann, heiffen Vargusin, weil sie von diesem Ort gleichsam herwchen. Alle Winde zwischen Nordwest und Südwest, die gleichsam aus der grossen Bucht des Baikals kommen, werden Rultuk genannt: und endlich werden die gerade aus Norden oder von der gebürgigten nördlichen Küste Herstreichenden mit einem allgemeinen Namen Gornoja Pogoda (Bergwinde) belegt, und sind gemeiniglich unerwartete und recht wüthende Orkane, die zwar von kurzer Dauer, aber desto gefährlicher sind / weil sie bey geringer Breite des
rs Reise Sees -ie Schiffe an der südlichen seichten Küste zum stranden oder scheitern bringen, auch wohl Lar, wenn die Seegel nicht geschwind genug eingehohlt werden können, in Gefahr sezen, umzuschlagen oder wenigstens den Mast zu verlieren. Bey den übrigen Winden ist so viel Gefahr nicht, weil der Baikal zwischen der Selen- gischen und Ungarischen Mündung keine Untiefen oder Klippen unter Wasser hat, eine einige ausgenommen, die von Kaufmannsfahrzeugen soll wahrgenommen worden seyn, und um welche die See eine ganz steile und grosse Tiefe haben soll. Uebrigens ist die Tiefe des Baikals in der Mitte und am nördlichen Ufer so groß, > daß man oft mit mehrern Lothleinen keinen Grund hat finden können. Der See ist gleichsam eine ungeheure Kluft, welche das voneinander gerissene Gebürge aufgethan hat, und in welche stch die umliegenden Ströme ergossen haben. Das gebürgigte Ufer selbst zeigt überall Spuren der gewaltsamsten und mächtigsten Veränderungen , zugleich aber des höchsten und gramsten Alterthums Kennzeichen. Den 11 ten Abends kam ein guter Wind von S W., mit welchem ein geübter Seemann sehr leicht nach der angarische" Mündung hätte kom-
um den Baikal. lz wen können; die Trägheit -es die ganze Nacht hindurch schlafenden Steuermanns aber war die Ursach, daß unsre Reisende des folgenden Tages sich noch sehr weit von dem Gegenstand ihrer Reise entfernt sahen. Ungeacht dieser elender" Schiffahrt fand Pallas den Ufern nach sehe -interessante Naturprodukte, welche ihn einigermassen entschädigten. Am Ufer schwamm eine unsägliche Menge abgestreifter Häute von Gav- NtlM (Onileus trscliurus kallas.) Unter den vielen in diesen Gegenden gefundenen Pflanzen verdient kol^xoäium eine besondere Erwähnung. Dieses seltne, schöne und überaus wohlriechende Farnkraut wird von den Büratten, unter dem Namen Ser- lik, auf den höchsten Felsen, wo es aus den Rizen wächst, gesamlet und als ein Gesund- heits-Thee wider ihre meist scorbutische, gicht- rische Zufälle getrunken. Man könnte es aber mich der Annehmlichkeit wegen trinken, und es erhöht den Geschmack des gemeinen grünen Thees zum feinsten Grade, wenn man ein oder zwey Blätterstängel davon mit demselben ziehn läßt. Der Geruch desselben ist so dauerhaft und durchdringend, -aß er stch ganzen Kräuterbündeln und Kisten voll Papier mittheilet und lange anhängt.
14 Reise. Bey dieser elenden schon viele Tage schleichenden Farth steng Pallas nun mehr / da er am Ufer keine Abwechslung mehr fand/ die Zeit an so lang zu werden/ daß er gewiß zu Lande nach Jrkuzk zu kommen auf irgend eine Werfe gesucht haben würde / wenn dahin nur ein Weg durch die ununterbrochene Reihe von Bergen oder vielmehr von Felsen / welche das Ufer ausmache"/ möglich gewesen wäre. Weil aber an dieser Seite keine Auskunft war / so ergriff er den i6ten ein andres Mittel. Er forderte vom Steuermann den beym Galiot befindlichen platten Kahn/ ließ einen kleinen Postwagen/ den er bey steh hatte / quer darauf sezen / so daß die Räder fast ins Wasser hiengen/ bemannte ihn theils mit eigenen Leuten / theils mit gemeinen Passagieren/ die eine versprochene Belohnung und die Hofnung bald am Lande zu seyn / aufmunterte/ und ruderte also mit Hinterlassung des Gepäkes längst der Küste nach der angari- schen Mündung fort. Beynahe wäre diese Schif- farth seine lezte gewesen. Der Wind bließ diesen Morgen heftig aus Westen / und noch heftiger waren die Wellen, welche vom nächtlichen Sturm auf der See giengen. Nun wollte der Matrose, der am Steuer fasse/ und dem es gelungen war/ vonKadiknoi quer über die Stru-
irm den Baikal. 15 raja Guba (steile Bucht) nach der nächsten Landecke Sobolef Otstoi zu stechen, den am Ruder stzenden Leuten die Arbeit zu verkürzen, wiederum von lezterer quer über dk mehr als zehn Werste breite Bolschaja Guba (grosse Bucht) stenren. Kaum aber hatten sie die Landecke verlassen, da der Wind so heftig wurde, daß der Kahn in die Wellen gehalten werden mufte, wenn sie nicht wegen des Ueberge- wichts, das der Wagen gab, mit ihrem Nachen umzuschlagen Gefahr laufen wollten. Dadurch wurden sie von der Küste so entfernt, daß sie die nächste grosse Landecke mit genauer Noth und augenscheinlicher Gefahr erreichten, ohne welches Glück sie ohnfehlbar ein Raub der Wellen geworden waren. - Um diese Furcht nicht noch einmal zu haben, nahmen sie eine Leine zur Hand und liessen den Kahn längst der Küste zieh". Allein die häufigen in der See stehenden Felsen musten sie mit Rudern zurücklegen, welches besonders um die weit hervorragenden Landecken Kalinofskoi und Listwenischnoi zukom- men, wegen der strengen Brandung, viel Mühe kostete. Zwischen diesen beyden liegt eine zweyte Strutaja Guba. In dieser und an der ganzen Bolschaja Guba, in welche vier kleine Bäche fallen, bestehen die ansehnlich hohen
i6 Reise Berge des Ufers von unten bis oben aus zusammen gekitteten Felsen, worinn lauter im Wasser rund geschlissene, kleinere und grössere Kiesel, mittelst einer fand-und thouhaften Steinart -der Kittes zusammen cementirt sind. Diese Helsart zeugt von einer erstaunlichen Zerrüttung im Vaikalischen Gebürge, denn sie kann nicht anders als unter dem Wasserhorizont aus also gerollten Kieseln erzeugt seyn, und ist nachher durch mächtige Erdausbrüche zu Bergen die mehr als hundert Klafter senkrechter Höhe haben, aufgeworfen worden. Sobald sie Listwenischnoi Muis (die Ler- chenbaum-Landecke) vorbey waren, befanden sie sich wie in einem Hafen in stillem Wasser und legten den übrigen Weg in der zur ungarischen Mündung laufenden Bucht vergnügt zurück, erreichten auch Listwenischnoje Simowje noch bey guter Zeit. Der Baikalische Geeschwamm (8pon§ia bgickllenlis wächst in der Bolschaja Guba und bey Listwenischnoi Sim häufig auf den Steinen in der See in drey bis vier Faden Wasser, und wird auch bey Goloustna ausgeworfen. Weil der Matros, den Pallas Sey sich
um den Baikal. 17 sich hatte- ein geübter Taucher war, so ließ er gleich nach seiner Ankunft einige Stücke von diesem Schwamm frisch aus dem Grunde Holen. Er hat alsdenn eine sehr angenehme, dunkel grasgrüne Farbe und eben den sischiaten Geruch , welchen der gemeine Flußschwamm von sich giebt. Die sternförmigen Oefnungen desselben stehen im Wasser weit ossen, zeigen aber nichts von einer thierischen Bewegung. Das ganze Gewebe des Schwamms ist mit einem grünen Mark ausgefüllt, welches die Oberfläche der Zweige wie eine Haut glat und dicht macht, und, sobald der Schwamm absieht, in Gestalt eines grünen, flüßigen Schleims abtrieft, so daß der Schwamm am Ufer durch Wasser, Regen und Luft sogleich gereinigt und weiß gebleicht wird. Herr Georgi sagt: der einzige Gebrauch, den man von demselben mache, sey, daß man metallenes Gerathe, besonders die Rahmen der heiligen Bilder mit demselben po- lire und gleichsam abschleife. Anstatt nun sogleich diese Gegenden zu verlassen, wollen wir diejenigen Nachrichten hier anbringen, welche vorzüglich Hr. Georgi über den grossen Baikal-See, von dem wir hier eine gute Charte beylegen, gesammelt hat. VI. Theil. V
r§ Schiffart Der Baikal wird durchgängig das Baikal- Meer (Baikal-More) auch wohl das heilige Meer (Swätvje More) im Irkuzktschen Geriet und Daurien aber schlechthin das Meer (More) von den Büratten Dalai Nor/ und von den Tungusen auch Dalai genennet. Damit wir ihn als einen der grössesten Seen, der sich den Reisenden mehreremale schrecklich gezeigt hat/ von den Seen seiner User unterscheiden/ werden wir ihn nicht den, sondern die See nennen. Die auf dieser See gebräuchlichen Fahrzeugs heissen Doschtscheniki. Sie sind von Fichtenholz/ ohne alles Eisen gebauet. Der Boden ist wie bey einer Fähre platt / die Schnauze sehr spiz/ der Spiegel wie der Durchmesser des Schift/ die Seiten gerade aufstehend/ und das Bord nur kaum eine Spanne höher / wie das Verdeck. Das Ruder hängt in hölzernen Heften / und wird / wenn das Fahrzeug bey Sturm vor Ancker liegt/ ausgehoben. Zum Ein-und Ausladen ist an der rechten Seite eine Pforte ausgeschnitten / die während der Farth zugelegt werden kann. Der Mast ist ein niedriger Baum/ an welchem ein sehr grosses Seegel wie auf Booten ausgezogen wird. Man kann nur den
um den Baikal. l9 Hauptwind, und die beyden Nebenwinde, wenn sie nicht stark wehen, gebrauchen. An jede? Seite ist das Fahrzeug mit einer Leiste von einem starken halben Baum recht über der Wasserfläche versehen, theils der Stärke, theils auch der Vermehrung der Fläche und Verminderung -es Schwenkens wegen. Sie heiße Pimbin. Die Pumpe hat statt des Ventilators einen an den Teller des Pumpenstockes aufwärts schlaf gebundenen Lederlappen. Wenn der Stock oder Stempel in der Röhre niedergeht, druckt das Wasser das Leder an den Stock, beym Aufziehen aber sperret es sich aus, und füllet sich nicht nur als ein Beutel mit Wasser, sondern es bringt auch die Wasserfäule-über ihm in die Höhe, die aus -er Röhre abläuft. Auf dem Verdeck ist auch ein gewölbter Backofen, in welchem täglich gebacken wird, und ein mit einem hohen Rande versehener Kochheerd. Ancker und Thauwerk sind wie gewöhnlich, nur lezteres ungetheeret. Damit das Fahrzeug bey stillem Wetter fortgebracht werden könne, so ist es mit zwey paar grossen Rudern versehen, wo aber die Schifleute am Ufer gehen können, und die See an demselben tief genug ist, ziehen sie es lieber an einem Seil, weil dieses für sie leichter ist, und auch geschwinder geht. Zu dem Schifsgeräthe gehö- V L
2V Schiffart ' reu auch zwey mit Eisen beschlagene starcke Stangen, die man als Säulen unter das Fahrzeug bringt, wenn es, welches oft geschieht, auf Steinen fest wird. Man theilet die Doschtsche- niken in ganze, die 2 bis zoooPud, und halbe, die nicht über 1000 Pud frachten. Von lezterer Art war Georgi's Fahrzeug, welches vier Fuß tief gieng, und also überall nahe an die Ufer kommen konnte. Das Schiff unserer Reisenden kam den 29. May 1772 in den Busen der Angara, und lief von dannen aus, um den Ufern des Baikal nachzufahren, an welchen sie bis zu der Landspitze des Anga eben nichts sonderlich merkwürdiges gesehen haben. Diese Spitze aber formiert eine Felswand, die aller Orten voll Rissen ist. - Die Zahl der Meewm - und Baklannester an diesen Klippen ist unbeschreiblich, und deren durchdringendes, rauhes Geschrey wiedrig kläglich. Sie bauen auf ganz schmalen Absäzen Nest an Nest. Um die höhern Klippen fliegen Thurm-Schwalben (kliruncto in grossen Schaaren und erfüllen vorzüglich gegen die Nacht die Luft mit ihrer Stimme. Die Felsen-
auf dem Baikal. sr wand zeigt die Theilung eines Berges, der von -er Kante an starck abfällt; aber weder in -er See noch in dem überall tiefen Bufen ist das geringste von der fehlenden Helfte anzmreffen. Die Berge gegenüber sind unversehrt. Die Felsen-Art an der See ist verschiedentlich gemischte, meist quarzige Wacke, am Busen besteht sie aus grobem, dunkel grünen Bergkiesel mit Missen, quarzigen Flecken, die etwan den vierten Theil der Masse ausmachen mögten. Er ist von vortreflichem Ansehen, und steht fast seiger. Ueberall hat er seiger stehende Quarz- Adern , die nahe unter der Deck-Erde anfangen, und sich in der Tiefe ausbreiten, theils auch über der Wasserfläche endigen. Oben bestehen sie ganz aus Quarz, tiefer aber kleidet der Quarz nur die Kieselart. Unmittelbar über der Wasserfläche sind viele leere, dachförmige Klüfte; die grössesten lassen sich mit einem Boot auf s Faden verfolgen, sind 2 Faden hoch uneben so breit. Gewöhnlich nisten Rauchschwalben darinn. Den 16 Jun. kamen sie in den olchoni- schen Sund, wo ganze Berge aus Kalkstein bestehen. Die Landspitze über dem Bach Aarma B ;
22 Schiffart hat einen Anbruch von Kupfererzt in quarzig-- ter Wacke. Den 17 Juntus. Mit Tages Anbruch ließ sich Herr Georgi in einem Boot nach -er Jn- ful Olchon übersezen. Der Sund ist hier etwann 6 Werfte breit / die Fahrt aber wegen Der Jnsuln langer. Von diesen bestieg er die / welche die Büratten Uhung Oi nennen/ und trat um iO Uhr auf Olchon an Land, dazu eine ansehnliche, mit Erde ausgefüllte Felsen- rize behülflich war. Von der Anfurth umritt er zuförderst den südwestlichen Theil der Jnsul, und den, so wie es sich thun ließ, von einer Seite zur andern. Die bürättischen Pferde sind des Kletterns gewohnt. Zelt und Lebensmittel folgte dem nordwestlichen Ufer aufwärts und ward auf einem hochraderigen Karrn, den die Büratten Tirgien nennen, mittelst vorgespannter Ochsen fortgebracht. Auf der ganzen Jnsul sind keine Wege. Wo nur ein Ochse überklettern kann, da fahren sie nicht umhin, daher sie ihm alles was nur brechen konnte, zerbrachen. Von der nordöstlichen Spize folgte er dem südwestlichen Ufer abwärts. Am Bundun-Busten stand eine Schamanka, die in ihrer Person die ganze Geistlichkeit der Jnsul vereinigte. Es war eine
auf dem Baikal. rz kluge, freymüthige, begüterte Frau. Weil er sie schon vorher besucht hatte / war alles zu einem Opfer in Bereitschaft / und auch eine zahlreiche Versammlung zusammen gekommen. Aus Müdigkeit wünschte er / daß das Opfern des folgenden Morgens geschehen mögte. Sie sagte gleich/ daß es bey Sonnen-Aufgang den Göttern angenehmer sey. In ihren Amtsverrichtungen zeigte sie viel Geschicklichkeit; eben so willig war sie/ alles / was sie nur gefragt ward / zu beantworten. Ihr Mann hatte die Verrichtungen eines Küsters. Die Insul Olchon (Olchonskoi Ostrow) die die Büratten Olchon Oltruk nennen/ besieht aus einem ansehnlichen Bergzuge, den der Olchonsche Sund vom festen Lande trennet. Sie liegt dem nordwestlichen festen Lande völlig parallel , und wie dieses von Südwest in Nordoft. Ihre Lange betragt etwann 50 Werst und die Breite von 8 bis io Werst, am nordöstlichen Ende aber schmälert sie sich und endigt sich mit einer Spize. Am südwestlichen Theil macht eine Bucht, die von den Büratten schlechthin Sagli (Bucht) genennet wird, eine 5 Werste lange Halbinsul, die aus einem über i i Werste breiten Bergrücken besteht. Die Bucht ist i Werste B 4
24 Schiffart breit/ und schießt 4 Werste in Nord-Nord-Ost/ ein Arm derselben aber noch i W. in Osten; in Norden liegt am Ende der Bucht ein kleiner/ nur durch einen Sandrücken geschiedener See/ der aber durch einen Kanal durchschnitten ist. Er mag 400 Faden im Durchmesser haben und ist auch tief/ wegen der Berge aber fast ohne alle Bewegung. Da er Sandgrund hat / gefällt er den Fischen vorzüglich. Die Südostseite ist auf der ganzen Jnsul am höchsten. Ohngefehr das halbe Ufer steht mit einer oft hohen Klip- penwand an / der übrige Theil hat jähe/ meist nnersteigliche Berge. Da hier keine erhebliche Bucht ist/ der Seegrund aber voller Trümmer von Felsen liegt/ so find die Schiffe verlohren/ die ein Sturm an diese Seite des Eilandes treibt. Aus der See ragen verschiedene Klippen / auf welchen Seehunde der Sonne gemessen. Die Berge dieser Jnsul behalten nirgends ihrer Höhe wegen Schnee / sondern trügen auch auf den Gipfeln Bäume. Wo sie blos anstehen/ zeigen sie wenig gemischte Wacken/ die Gerülle aber am Fusse derselben enthalten viele Kalck- und Sandstembrocken / die also auch ihren Antheil am Gebürge haben. Freye Gegenden haben trockne lettig-grandige/ Waldungen mul-
2s auf dem Baikal. migte-lettige, und Gründe bald mulmigte, bald sandige , allemal steinigte Oberflächen, daher zu Heu wenig, zu Acker aber gar kein Land vorhanden ist. Ausser dem See am Saglj ist noch der Chaltei Nor, (Wind See) am Busen dieses Namens, und durch einen Kanal von wenig Klaftern mit ihm verbunden. Er hat fast i W. im Durchschnitt, und auf 2 Faden Tiefe. Sein Wasser spielt gelb, ist aber rein. Quellen, alle mit schönem Wasser, stnd in Menge, aber kein einziger Bach. Nirgends ist ein Salzbluhmen- plaz, noch irgend ein ander Mineral; also ist diese magere Jnsul auch in dieser Absicht arm. Ihre Wälder enthalten Lerchenbäume, Fichten, Pappeln, Birken und Weiden. Das Unterholz besteht aus Rchoäoäeiiilron, grauer Erle, die nur strauchicht bleibt, und Weidenbusch. Morastige Gründe, deren es zwischen den hohen Bergen viele giebt, werden von der Sumpf- bircke, kotenüllr, fruriLolä, die Sandscholle aber mit Vogelkirschen (?runus pk>llu") bedeckt. Sie hat fast alle Thiere des festen nahen Landes, wo nicht immer, doch bisweilen. Das Clima der Jnsul ist so rauch, wie die Jnsul selbst. Nebel ist an den meisten Som- mermorgen. Den ganzen Sommer sind die
r6 Schiffart Nachte kalt, und im August Nachtfröste gemein. Bey dem allem befinden fich ihre Einwohner, etwann 150 Jurten Büratten vorn Choriunt- schuskischen Stamm (Choriuntschuskoi Rod) die ihren eigenen Schulinga haben, auf derselben wohl. Es giebt zwar wenige, die über 50 Pferde, Rinder und Ziegen besizen, aber mancher hat 4 bis 500 Stück Schaafe. Ihr Vieh bringt fich selbst durch den Winter, und ist sehr schön. Der Ueberfluß an Fischen und Backla" nen (kelsLLlius carbo) sezet fie in den Stand, ihr Vieh zu schonen. Nirgends steht man mehr geopferte Füllen, wie hier. Sie haben Winter- und Sommerjurten, die fich gleich sind, nur stehen die erster" in Gründen und leztere längst dem nordwestlichen Strande. Die Mannsleute leben fast ohne alle Geschäfte; daher man -es Nachmittags selten einen sahe, der nicht von Milchbrandtewein besoffen gewesen seyn sollte. Weil die Bürätten hier ganz ungeftöhrt nach väterlichen Sitten leben, und ein jeder sich be- mühete, so gut zu seyn, als es ihm möglich war, zog unser Reisende mit ihnen bis den 2rsten Iunius herum, da er mit Tagesanbruch wieder, nach Blochina Bucht zurücke kehrete. Weil die Gegend immer unbekannter ward, die hier wohnenden Heiden aber im Gebürge jeden Stein
auf dem Baikal. 27 kennen, den Ursprung der Flüsse und ihrer Bäche wissen und sichere Wegweiser sind, nahm er von einen Anckerplaz zum andern einige mit. Dieses ist auch, besonders wegen der Gefahr von Selbst-Schüssen, die oft durch ein Haar abgedrückt werden und in Tungusischen Revieren gemein sind, nöthig. Die Bürätten waren meistens schwierig. Die Tungusen aber giengen gerne, oft mehrere wie nöthig waren, mit, und wollten bisweilen nicht einmal abgewechselt seyn. Bey Ueberfluß an Fischen und Taback befanden sie sich wohl, besonders wenn ihnen auch Brod gereicht ward. Hier nahm er die ersten bürat- tischen Begleiter. An der Landseite des Kanals von Olchon fand er Bruchstücke von Eisenstein und Glaskopf, hin und wieder Wacken, auch Kalckstein, aber ohne Versteinerungen, und an einigen Orten in sandichtem Thone Asphaltkörner , die auch dem Thone selbst diesen Geruch gegeben haben. - Weil die Schneegebürge nun in der Nachbarschaft waren; so nahm sich Herr George vor, dieselben von der Ongurenbucht, in der er nun angelangt war, zu besuchen. Schon zwischen dem Ongurensee und seinem Ausfluß in den Baikal ist eine gemischte Waldung in einem Moraste, welcher nie alles Eis verliert. -
28 Schiffart Das Vorgevürge des etwann 40 Werste entfernten Schneegebürges ist scheinbar 50 bis 6" Klafter über der Seefläche erhoben und unge- mein unfruchtbar. Ausser gemeinen Wacken besteht es zum Theil aus Felskiesel bräunlicher Farbe/ der an einigen Stellen Holze ähnlich steht/ und theils auch aus Kalkstein. Die Wacke hat oft Talck eingesprengt. Je näher dem hohen Gebürgt/ je mulmiger wird der trockne/ unfruchtbare Letten / und desto häufiger trägt er Bäume/ die Berge aber werden am Fuß des Schneegebürges nicht höher. Damit ein Tag zur Besteigung -er Alpen hinreiche/ ließ sich G. durch die Bürätten nach ihren dem Fuße derselben nächsten Jurten führen; welche etwa rs Werste von dem Schiffe entfernt seyn mochten. Den 27sten Jun. machten sie stch gegen Tagesanbruch auf den Weg und wählten den Bergzug / welchen die Bürätten Undur Sudun nennen/ und hier für den höchsten halten. Er besteht aus 4 Absäzen/ der unterste ist wie die bemerkten Berge/ aber waldiger. Der folgende war etwas höher und merklich jäher; doch konnte man noch reiten. Er war gut mit allerley Nadelholz/ zum Theil Pappeln bewaldet / und auch mit dem gewöhnlichen Unterholz versehen / die
auf dem Baikal. 29 Bäume aber waren nur schwach. Er hatte irr seinem untersten Theil wenige Quellen, -er untere Absaz aller deren sehr viele und theils starke. Die Oberfläche beyder war Mulm mit Letten. Ollen machte der zweyte Absaz eine weitläuftige, etwas/ doch schlecht bewaldete Fläche/ auf welchen die folgenden Berge in einem Zuge lagen. Dieser Absaz ist steil und mit krüpligen Fichten und Zedern dünn bestreuet. Grosse Reviere waren völlig verdorret. Die Oberfläche bestand aus grandigem Letten mit Felsenbrocken. Oben verbreitete sich dieser Absaz / der mit dem vorigen eine gleiche Höhe zu haben schien/ wieder in eine Fläche / die theils den Felsen blos zeigte/ theils eine trockene Thondecke hatte. Bircken von strauchigem Wuchs / mit dunckeln/ rauhen Blättern und Zedern (kin^cembrü), deren Stämme alle von Nord in Süd gestreckt lagen/ und ihre Zweige als Büsche trugen/ waren hier zerstreuet. Gemeiner Wacholder stand ausgerichtet und bis 4 Fuß hoch. Auf dieser Fläche erhoben sich viele/ theils einzek/ theils zusammen Hangende Hügel / meistens jähe / theils sehr hoch und viele an den Seiten mit grossen / bemosten Bruchstücken bedeckt. An denselben lag / wo sie Vertiefungen hatte"/ ohne Unterschied der Himmelsgegend viel Schnee / der oben naß war und
zo Schiffart theils schmolz, davon kleine Rinnen entstanden. Die Felsenart war meistens ein Horn ähnliches Gestein mit Quarz zum Theil talkig und davon schlüpfrig anzufühlen. Ein grosser Theil bestand aus einer quarzigen, feldspatigen ^Wacke und Schörl. Sie stiegen an einer andern Seite vom Berge und fanden noch einige Alpenpflanzen. Auf dem zweyten Absaz fand sich ein geweiheter Tabunen-Hengst bey ihnen ein, lief aber bald Sporenstreichs davon. Ein Bürät eilte ihm nach, und traf dadurch die seit 24 Tagen verlauffene Tabun seines Nachbars nahe bey dem Lager eines Bären, aber ohnbefchädigt, welches ihn in seinem Glauben vom Nuzen der Pferdeweihe sehr stärckte. Des Abends langte G. wieder auf dem Schiff an. Den 25>sten Junius machte er abermals eine Excursion nach den Schnee-Alpen. Damit die Reise dadurch so wenig wie möglich verzögert würde, ließ er das Fahrzeug am Ufer fortziehen , weil er ihm zu Pferde folgen konnte. Den nächsten hohen Berg nennen die Bürät- ten Alei; das Gebürge an der Jlga ist niedrig,
auf dem Baikal. z< schön bewaldet/ und erhebt sich gegen die Alpen nach und nach. Es ist/ einigeAlpenrtöben ausgenommen/ flözig. Zehn Werste von der Mündung steigt der Atei mit Macht. Er hat nicht so bestimmte Absäze / als der Undur Sudun, sonst war alles gleich. Bis zu der Höhe wo die Waldung aufhöret / rechneten die Bürätten 2Z Werste/ bis zum Gipfel von hier an/ noch etwas darüber. Auf der hohen Fläche streckten sich ausser den Zedern auch die rauchblätterigen Blecken. Von beyden lagen in geraden Parallel- Linien viele Stämme von Nord in Süd aneinander/ wodurch vortrefliche Alleen entstanden, die man hier eben nicht suchte. Der Wachholder blieb hier viel kleiner. Lmperrum mAruin war bey nahe so häusig / als Rennlhier- und Schneemooß. Schnee lag schon in Gründen unterhalb dieser Fläche; also mußte der Alei/ wohl höher seyn. Mehrentheils deckte der mehr gedachte trockne / unfruchtbare Letten die Fläche. Auf der hohen Fläche sind / wie man von den Spizen derselben sieht/ eine unzählbare Anzahl von ungeheuren einzeln/ Bienenkorb ähnlichen Hügeln / die sich wie ein bürättisch Lager zeigen. Sie sind rundum mit grossen Felsentrümmern bedekt; und so fest sich diese auch zusammen ge- sezt hab.n, doch gefährlich zu besteigen/ weil
Z2 Schiffart leicht etwas aus dem Gleichgewicht kommen , oder man auch mit den Füssen nicht fest werden kann. Die Tungusen haben bisweilen ein solch Unglük. Weil ste einzeln gehe", so ist ein Mann verloren / und kömmt elend um, so bald ein Fuß so beschädigt ist, daß er nicht klettern kann. Wie so ungeheure Trümmer an die Seiten der Berge kommen können / kann man fich noch vorstellen; wie vermochten ste aber den Gipfel der höchsten Berge aufzuthürmen? Auf dem nordöstlichen Theil des Alei stehen drey ungewöhnlich hohe und grosse kegelförmige Hügel, von welchen der grösseste Jecho Ulo genennet wird. Von diesem unterscheidet man die einzelnen Schneeberge auf Schwätoi-Nos und der Qftseite des Baikals. Das disseitige Schneegebürge zeigt fich westlich etwann 40 bis 50 Werste breit, und fällt denn in ein niedriger Gebürge ab. Ausser den vor- hingedachten Felsenarten ist hier ein quarzigtes Gestein, welches von weissem und amethystfar- benen Kiesel äugigt erscheint; so wie auch eine schiefernde, grobe Topfsteinart, und glimmerige/ kalkige Wacke häufig. Obenher Goloi-Muts besteht das Ufer aus laurer parallelen Bergrücken von den Schneebergen , und nahe an der See find dieselben kahl,
auf dem Baikal. ;z kahl, an den hohen Bergen aber gut bewaldet. Bis über Tonkoi hinauf zeigte sich eben nichts merkwürdiges; nicht weit von da aber steht der hohe Schneeberg Burgundu/ der bis tief hinab mit Schnee in seinen Gründen bedeckt ist, un- Hin und wieder Lerchenbäume und Pappeln nährt: hinter diesem Berge zieht sich das Alpen" gebürge mehr in Nordwest und entfernt sich also von dem Baikal. Nicht weit von diesen Gegenden befindet sich eine heisst (Quelle, deren Wärme nach Delisle 44" nach Fahrenheit aber fast i6ov betragt, und ehmals von den benachbarten Einwohnern besucht wurde. Weiter hinauf liegt die Jnsul Bugut schau, auf welcher ausser Seehunden und Vögeln kein Thier kommt, lund die gleichsam der Garten des Baikals zu seyn scheint. Hier ist ein Bruch von Frauenglas, welches in einer hornsteinartigen mit Quarzadern durchsezten Bergart bricht. Zu vberst an dem See sind die verschiedenen Mündungen der Angara, welche Georgi den isten Jul. genauer untersuchte. Die Angara, die diesen Namen auch von -enTungusen erhält, entspringt ihrer Mündung in Nordost, gleich weit von Witim und der Lena, "nd wird für 25 Tagreisenlang gehalten/ ' VI. Theil. C
54 Schiffart welches, wenn man eine Tagreise etwann Werste rechnet, (denn mehr können sie im Gedinge nicht zurücklegen,) gegen 8c>c> Werste aus- trägt. Vorn Ursprünge bis zu den Wasserfällen sind ro Tagreisen. Die Thäler sind bis dahin so hoch, daß die Berge nur als Hügel über dieselben hervorragen. Die davon entstandenen Steppen sind waldigt und morastig. Der Fluß erhält nur mäßige Bäche, läuft aber schnell, und ist über ioo Ruder, oder 150 Klafter breit, steinigt, aber nicht tief. Die Wasserfalle reichen 4 Tagereisen. Der Fluß hat in dieser Gegend an vielen Stellen einen dachförmigen Schuß, oder fällt auch über Klippen, an ein paar Orten preßt er sich durch enges Gedinge. Weil er überdem sehr steinigt ist, kann man ihn nicht herunter fahren. Bey -er Früh- lingsfluth zerschellen ausgerissene Bäume an den Felsen-Ufern. Von den Wasserfällzn erhält der Fluß auf <r Tagereisen ein isbis ro Werste breites, theils freyes, theils waldigtes, trocknes und morastiges Thal in mäßig hohem, dicht bewaldeten Gedinge, das keine kahle Gipfel hat, und noch weniger Schnee behält. Der Fluß erhält in dieser Strecke den 5 Tagereisen langen Nmtschukan
auf dem Baikal. z? Jur Lincken. Der Mokjo-Gee liegt etwas weiter Herunter und ist 2 Werste lang, aber ohne Verbindung mit dem Fluß. Der starke Rotem und -er dem Nintschukan gleiche Imtschuk stürzest sich, so wie auch der ihnen gleiche Mstslenoi äst dieser Seite in den Fluß. Der lezte hat dest Namen von den wie mit Butter bestochenen, glänzenden Zobeln, die ausgefangen sind. Der Irokan auch Najumgasee, Rußisch Krokonins- koje Osero, liegt an der Linken gegen dem Mas- lenoi. Er ist 10 Werste lang, 7 W. breit, und sieht mit dem Fluß in Verbindung. Sein Wasser riecht wie angezündetes Schießpulver, duldet aber doch Barsche, Quappen und Rothfe- dern. Etwas weiter herunter liegen die Ruma- Geen, deren etliche des Sommers austrocknen, auch an dieser Seite. Hier ist seit 1767 durch den Betrieb des Hrn. Commissairs Merner einiger Ackerbau. Von 5 Kasackenfamilien bauete jede jährlich ? Dessätinen Land und erndtele Rocken, Gersten, Haber und Hanf / bis fällig. Tausend sieben hundert ein und stebenzig sezte der Jrkuzkische Stadthalter hier 6 verschickte Familien an, und ist entschlossen, diese von allen Rußtschen Wohnungen so sehr entfernete Koloni" zu einer Slobode anwachsen zu lasse". Die Kolonisten habest ihre Aecker um die See und arL C 2
Z6 Schiffart einer Halbinsul des Irokansees. Das Tribut Häuschen (Prikasnaia Jsba) welches zum Unterschiede eines zweyten das obere genennek wird, und zur Wohnung für einige Kasacken und tungustsche Geissel (Amanati) dient, steht iO Berste abwerts an dem Arm der Angara, den die Tungusen Theutsche nennen, und schon 20 W. höher abgeht. Das Gwetla-Flüßchen, welches so wie der Ieptukan an der linckerr Seite in die Angara fallt, hat den Namen von dem ungemein hellen Wasser, in welchem man, auch wo es über ein Klafter tief, die geringste Kleinigkeit erkennen kann. Er ist 5 und der Jeptukan, 2 Tagreisen lang. In den Swetla fallen der Ojemka und Utug. Hierauf folgt eine Gebürgevge, welche die Russen Stfchoki nennen, dann breitet sich das Flußthal wieder aus, und reicht an den Baikal, bis zu welchem die Tungusen 4 Tagreisen rechnen. Dieses Thal, in welchem der ganze Baikal liegt, und das folglich ungeheuer groß ist, ist überall bewaldet, meist niedrig , theils morastig. Die Holzung lbesteht meist aus Lerchenbäumen; doch fehlt auch keine der übrigen Arten. Das Gebürge ist zu beyden Seiten hoch, theils mit nackten Gipfeln, übrigens aber gut bewaldet. An -der rechten Keite. sind die Höchsten Berge, und erheben sich
auf dem Baikal. 37 kem Baikal näher zu Schneealpen, wiewol die meisten im Julio und August davon entblößt werden. Auf vielen Bergen der linken Seite liegt er eben so lange. -- 25 Werste über der Mündung theilt sich der Fluß in verschiedene Arme, die hin und wieder Jnsulv formire". Nun reisete unser Verfasser an -er andern Seite des Baikal hinab: er sieng diese Wallfahrt den 25 Julius an, und kam neben dem ziemlich grossen Frölicha-See hin zu den heiffen Quellen , die nicht weit davon an einer Landspitze liegen. Die nackten Höhen daherum machen Flachen von mehrern Werten, mit geringen Gründen und vielen Koppen und Rücken, denen auf dem westlichen Gebürge gleich, die dritte Erhebung aber fehlt hier, daher dieses Gebürge niedriger wie jenes, und der grossen Kälte ohngeachtet izo doch schon allen Schnee verlohren hatte. Die ganze Höhe ist mit l^ktoäoäsnckro gurco , Ikibes ül pina und kleinem kriechenden Wachholder üver- ' Braucht, klngujcula villois nahm die noch vom Schnee nassen Niedrigungen ein. Lmperrum. nigrum war so allgemein als auf Heiden LriL"" rbiwZifeemus stand fast einer Spanne
Z8 SchiffarL hoch rc. Steinhaasen (l.epus slxinus?.) und kleine lebhafte Eidexe (l-gcert-r riZili") warm in dem Felsengerülle häufig. Die Tungusen zeigten, daß fie auf demselben einem Bär nachspüh- ren konnten, und trafen ihn nahe an einer kaum ersteiglichen Trümmerstelle. Sie sagten: daß er das Rothwild dahin triebe, welches mit feinen spizen Füssen zwischen die Steine tritt, und ihm darüber zum Raube würde. Die sehr dichte Waldung bestand überall meist aus Zedern, Hiernächst aus Lerchen, Fichten und Pappeln, rmd das Unterholz an und auf den Höhen wis um den ganzen Baikal, aus Bagulnik. (KK060- öenäron äsuricum) Die Felsenart war überall ein hornähnltcher Quarz mit eingesprengtem Missen Quarz, Der Morastchat unter i bis s Fuß Mulm einen mehr oder weniger lettigerr und bachkieseligten Grießsand-Boden. Die heisse (Quelle stürzt nahe am Morast hervor, und neben derselben quillt kaltes Wasser. In dem Becken der Quelle selbst wachsen Lon- kcrva kommalis und Oelannols, Alnium pel-. luciclum, fontiikwl", Nrrrcksnti", Lsräsmins und andere Quellpstanzen. Das (Quellwassev ist vollkommen helle, und giebt auch in einer Ruhe von 4 Wochen
auf dem Baikal. Z9 keinen Bodensaz, weisse Glasflaschen aber erhalten eine etwas kroidigte Bedeckung. Es riecht fast wie Seifwasser. Da sich im Becken derGe- ruch durch den dumpfigen Geruch der Wasserpflanzen verschlimmert, kann man sich am frühen Morgen kaum der Ueblichkeiten erwehren. Die Warme betrug izo nach dem delislischen Wärmmesser 48 Grad. Daher es durch die Bey- rnifchung der kalten Quelle in einiger Entfernung vom Ausbruch für harte Leute eben Baderecht ist. Das Schiffvolk machte sich deswegen in dem Bette Gruben, legte sich in dieselben, und ließ die Quelle mit grosser Wollust für sie Stunden lang über sich wegströhmen. Es sezet nicht den geringsten Ocher ab, aber die Steine im Becke" sind mit weissem,. gleichsam mehligten Selenit, bis zu eines Messerrückens dick bedeckt. Blaue Blumen behielte" im Wasser ihre Farbe. Mit Gallapfeln und Thee wird es kaum merklich dunckler wie Baikalwasser. Mit Bleyzucker und Silbersolution erfolgt ein weißgrauer, mit auf- gelößtem Quecksilber im Salpetergeist aber ei" gelber Niederschlag, rc. Ausser der Kalcherde sind Glaubersalz und Selenit seine Bestand- theile; auf die geringe Spur von Schwefelgeist und Eisentheilchen dörfte wol nicht sehr zu rechne" seyn. Den Tungusen war dieses Bad längst C 4
40 Schiffakt Mannt, weil aber -essen Kräfte -enZaubercF ren ihrer Schamane sehr nachteilig wären, so wird es nicht gebraucht. Den iten August segelten sie -es Morgens mit gutem Winde ab. Die nächste Schamanen Landecke besteht in einem hohen, breiten Bergrücken , -er der See über i Werste ein vorste- heydes, splittiges Felsen-Ufer giebt. Auf einigen Absäzen wachsen Lerchenbäume. Unter vielen Klipven unterscheiden sich z nahe beyeinan- der stehende. Sie Messen von einem Absaz als abgeschnittene Säulen auf, und reichen etwann goKlasier über das Wasser. Jede Säule hat viel ähnliches mit einem mit einer Stuzmüze bedeckten Menschrnkopf, vorzüglich kann dieses von her mittlern, die die grösseste ist, gesagt werden. Alles ist ins Grosse. Die Nase hat über ein Klafter Länge. In der Querspalte für das Maul können reichlich zwey Seeraben-Familien Sauen. Die Augen nehmen sich durch Verhältniß mäßige Grösse und einen den Braunen gleichen Felsenkamm gut aus. Ohren fehlen. Die beyden Ne" denpfeiler sind unvollkommner, alle aber, gleich auch wie die ganze Felsenwand, von hornglei- chem bräunlichen Quarz. Die Tunguse" nennen diese Landecke Hamanril und halten die
auf dem Baikal. 4k grosse Säule für den personisicirten Seegott Dianda / und die beyden übrigen für dessen Untergötter / daher sie ihnen grosse Ehrfurcht erweisen ; Schamanen aber walfahrten der Anbetungen wegen hieher, damit Dianda der See verbiete / Tunguftn zu ersäuffen, Fische ans Ufer schicke, u. d. gl. Beym Amundikan schwamm eine schneeweisse Rennthierkuh, welche Georgi auffangen ließ: sie war überaus zahm und leckte Salz aus der Hattd. Vor dem Wasser Hatte sie so wenig Furcht / daß sie einige male vom Verdecke hinabsprang. Nach einer Fahrt von einigen Tagen kamen sie gegen den bargusinischen Busen hin. Auf der Jnsul Rolitko / bauen Geerabenr und Reiher durcheinander, doch sind noch lebendige Baume; die aber die Vogel sich erwählet Hatten/ waren immer verschrumpft/ und dem Sterben nahe. Die Tungusen meynten/ daß dieses ausser dem brennenden Koth auch dadurch befördert werde/ daß die Vogel/ wenn sie vor offenem Wasser kommen/ die Knospen sehr oft abbeissen. Die Felsart dieser und aller Jnsul" zeigte viel trocknen Quarz und feldspatige Wacke. Hunde/ in ziemlicher Zahl/ alle groß und fttt, liessen auf der Jnsul herum. Die leztm
4L Schiffart Tungusen hatten sie zurück gelassen, zur Anzeige für andere, daß sie wieder zu kommen gedenken. Die Thiere waren so wenig wild, daß sie uns ohne zu bellen überall folgten. Einige versuchten dem Schiffe nachzuschwimmen. Sie leben von den Fischen, die die Seekatzen, wenn sre sich den Magen überladen, halb verdauet auskolcksen. - Nicht weit von der Insul Kulto- goi schwitzt überall von a Klafter über der Wasserfläche an bis zur ganzen Höhe der Felswand sogenannte Gtembuttev ( Vitriol um rmÄua- trim) und überzieht das Gestein mit einem grüngelben UeVergusse so dick, daß man sie Pud weise sammeln könnte. - Die bargusinische -HalbLnsul wird vielleicht ihrer Form wegen die heilige Nase genannt. Mitten auf derselben ist ein erhabner Bergrücken, auf welchem der Schnee bis nach der Mitte des Julius liegt. Auf dieser Halbinsul sind keine rußische Wohnungen, sondern nur Tungusen, deren Zahl aber nur. geringe ist , weil der Fisch - und Wildfangz ' nicht beträchtlich genug ist. Von hier aus machte Georgi den ir Aug. eine Nebenreise nach den bargusinifchen Ge- bürgen, und fand daselbst in einem kleinen Bache sehr viele Sarder-Stücke, unter welchen einigs
auf dem Baikal. 4) Von -er Grösse einer geballten Faust waren/ auch Ranieöle, aber sparsamer und kleiner.--- Eben so auch Farben-Nierm an zwey Stellen des rechten und einer etwas höher" des linken Ufers in dem Schieferthon sehr häufig. Im Thon erscheinen fie milchweiß, und habe" -ie Grösse einer Nuß bis zu eines Menschenkopfs. Sie find langlicht, gedrückt, unförmig, oder auch ganz rund. So wie fie an der Lust oder im Wasser anschauen, werden fie blas. Eine starke Niere behalt auf 4 und mehr Wochen einen weissen Kern; kleinere Stücke färben ficht in etlichen Tagen durch und durch zur Blaue deS schönsten Berliner-Blaues. Die Russen nennen diese Erde schlechthin blaue Farbe (Sinäja Kraska) und die Tungusen, die die Säume ihrer Kleider mit derselben überstreichen, Rukuhur. Sie ist thonigter Substanz, von allem Kalck and Sande frey. In Säuren löset fich ein Theil derselben auf. In kalischen Laugen behält fie die Farbe. Daß dieselbe von Eisentheilchen kommen, kann man schon dencken, man fiehets aber auch an der Bräune nach dem Glühen und der Tincturschwärze mit starkem Thee. Als. Qehlfarbe erfordert fie einen starken Zusaz von Bleyweiß, und ist beständig.
44 S ch i f f a r t Sie fanden den Loten August die Kälte ikf diesen Gegenden so stark, daß alle Pfützen sich mit Eise/ eines starken Federkiels dick, belegt hatten. In dem Jeltgnasiuß trafen sie unter den Kieseln ziemlich viele Garder an. Noch Weiter gegen die Berge hin ist die Kalte überhaupt so stark, daß die Moräste ihr Eise behalten , und die Erde nicht über i ^ bis 2 Fuß auf- thauet: daher, der Vortheile der Gegend uner- achtet, an keinen Ackerbau zu gedenken ist; die hier mit Rennthieren ziehenden Tungusen aber fnd reich. - Nicht weit von dem bauntischen See ist eine heisse Schwefelquelle, die einen kleinen Bach formirt, und so heiß ist, daß das Fleisch darinn gar wird. Von derselbe;! steigt ein beständig sichtbarer nach Schwefel riechender Dampf auf, der mit Schnee und Regen niederfällt, und beyden einen merklichen Geschmack ertheilt. Im Abflußbache sintert sich der Schwefel als derbe, gelbe Kügelchen von der Grösse der Zedernüsse und kleiner zusammen, und dieser Schwefel enthält meistens so viel Kalk- theilchen, daß er für sich geschmolzen zur Schwefelleber wird. - Den 2sten August kehrten sie zurück dem Bargusinflusse abwärts nach, und hatten unterwegs ein reichen Büratten zum Wirthen, dessen Tabunen aus 502 Pferden, eben so
auf dem Baikal. 45 4 iel Schaaftn, ^oo Stücken Hornvieh, einigen Kameelen und Ziegen bestanden. Seins Nachbarn schämen ihn an baarem Gelde und ch-neji- schem Silber, weiches cr zurZeix des noch freyen Viehtzandels nach China erworben, über 400s Rubel. Der Bargusinsee liegt in einer hohen salzigen Fläche, die der verpuffende Flöz der östlichen Berge macht. Er ist unförmig, nicht über 1 Werste im Durchmesser groß, und hatte sich izo aufdieHälfte zusammen gezogen, war auch so flach, daß die Kraniche fast in der Mitte desselben stehen konnten. Sein Grund ist ein let- tiger, sandiger Schlamm, der dem Wasser einen gelben Schein ertheilt, der verlassene Boden ist mit Glaubersalz wie mit Schnee bedekt, und trägt eine Mänge Salzkräuter. Nach dem Hydrometer war sein Wasser zweylöthig. kscur- viroüra yvoovccs, Lharuänus klimamopus" nebst mancherley Enten, waren hier in Menge. Ein anderer See, oder viel mehr nur Seebette wird irrig der urmrskische See (uruns- koje Osero) genevnet. Er liegt ebenfalls noch ,auf dem Fusse des Flözes , doch nahe an der niedrigen Steppe. Den Raum zwischen -en Seey
46 S ch i ffart riehmen Salzkräuter und gemeines Rohr , auch Salzblumen / ein. Das Seebette hielt etwan" I Werste im Durchmesser und war/ einige Pfüzen ausgenommen, über und über mit weis- sem Salze als mit Schnee bedekt. Die Salzkräuter hatten zum Theil bis zur halben Höhe "ine Salzrinde. Ein neuer schöner k-nnmculus fand sich unter denselben / den der Herr Akade- ruicus Pallas auch am Onon Salzsee gefunden/ "nd fslluginosur genannt hat. Auf dem südwestlichen Ufer lag ein Hügel von dem reinste" Glaubersalz/ der gegen iooo Pud enthalte" mochte/ blos mit etwas Rohr bedekt. Das obere war verwittert. Man hatte es zum Transport mach St. Petersburg gebrochen / aber nicht abgeführet. Die alten Einwohner dieser Gegenden sollen Barguten geheissen habe"/ und sind Permuthllch mit den ehmaltgen Dauren ein Volk gewesen. Von ihrem Fleiße im Ackerbau findet man noch hin und wieder Merkmale und hat auch verschiedene Arten von Pflugscharen gefunden/ die immer von gegossenem und nie von geschmiedetem Eisen waren. Die bargusinifche Steppe ist 60 bis 70 Werste lang und bis so W. breit / meistens frey und fruchtbar/ aber grossentheils den Überschwemmungen blosgeseztz
aus dem Baikal. 47 Durch diese kamen unsre Reisende den 26 Aug, wieder nach Bargusin zurücke. Bargustn (BargusinskoiOstrog) liegt nach -er Bestimmung des Fürsten Schachowskoi unter 5; Gr. 2/ Min. Norder Breite, und 4 Gr. 59 Min. Länge von Jrkuzk, auf einer Ebene am rechten Ufer eines Arms des Bargusinjlus- fes, zwischen den Mündungen der ganz kleine" Nelertscha und Banriabäche , der von Holz erbaute Ostrog schließt au das Flußufer. Er enthält die Kanzeley und Magazin, alle von Holz, und zur Vertheidigung 4 Kanonen. Um denOstro- stehen 2 Hölzerne Kirchen und 15 Häuser. DaS Hiesige Kosakencorys besteht in g-r Mann, die Hier und auf nahen Dörfern wohnen. Sie sam-" len den Tribut von den Heiden ein und bewachen ihre Griffel.' Ihr Dienst ist wegen der Gebürgreisen beschwerlich; vor dem war er auch gefährlich. Nahe unter dem Ostrog steht noch am Flußufer ein Kreuz, welches ;o vo" den Tungüsen erschlagenen Kosaken errichtet ist. Seit dem man mit dieser Nation ordentlich umgeht, ist sie vorzüglich sicher. Ein von Jrkuzk gesezter Commissarius hat die Aufsicht über die Kosaken, rußische Dörfer und Heiden von Turk" an an, Baikal Hinauf, längst dem Bargusin,
ÄS Schiffart Wittm und der obern Angara. Diese ungeheure Wildniß enthält ausser den Kosaken irorTun- gusen, 7? Bürätten, ;82 Mungalen und ?22 Bauren; die in 17 Dörfern vom Ostrog bis zur Mündung des Flusses wohnen, also 202c, männliche Köpfe, die man mit Weibern und Zuwachs auf 5000 rechnen kann. Das Clima Dieser -Gegend ist so rauch als die Gegend selbst: im Gebürge behalten Sümpfe und Flächen ewiges Eis; so wie viele Berge unvergänglichen Schnee. Gemeiniglich im October friert der Bargusinfluß schon zu, und bleibt dann. bis im Aprill geschlossen. Südwinde hat man biswei- Zen in zwey Jahren nicht, und wenn sie des Sommers wehe", bringen sie Gewitter. Erd- Heben werden hier meistens alle Jahre verspürt, Le thun aber keinen Schaden. Der harten Witterung ohngeachtet kömmt Hoch Winterrocken, Haber, Gersten, das meiste Gartenwerck, Hanf und cirkaßischer Toback recht gut fort. Sommerwäizen erfrieret oft, Gerste bisweilen, Erbsen fast immer, daher man sie nicht säet. Alle Bauern haben izo 805 Desätinen Land unter dem Pfluge, und obgleich der Acker nicht gedüngt., auch vor 8 oder 10 Jahren nicht brach gelegt wird, erndten sie Loch
auf dem Baikal. 49 fünf bis 12 faltig. Vor 12 Fahren kamen 82a Pud Mehl im Jahr in das Magazin des Ost- rogs, tzo besteht die jährliche Einnahme in zaao Pud/ und noch bessert sie sich. Die Ernte pflegt den. L^ten Julius den Anfang zu nehmen, und vor dem Ende des Augusts vollendet zu seyn. Dieses Jahr (1772) fieng sie den uten August an / und war doch gesegnet. Die Jagd ist den Bauern gänzlich untersagt, weil die Heiden den Tribut von derselben geben. Eines Pferds, das Hr. Georg! im Ostrog sahe, müssen wir doch gedenken: Es hatte sich dermaßen an frisch Fleisch gewöhnt, daß es einem jeden, der es ihm zeigte, nachlief, und es begierig fraß, wenn ihm das Blut gleich davon aus dem Maul lief. Frische Omuln (eine Art von Fischen) fraß es wie Heu. Auch gekochte und gebratene, gesalzene oder ungesalzene Speisen waren ihm lieb. Bier und Brand- tewein trank es gerne. Ein Pferd, das zu ihm gehörte, steng auch schon rohe Fische zu fressen an. Die ganze Länge des Largusmskrsses, welcher nach der obern Angara und Selenga der ansehnlichste unter den Baikalflüssen ist, wird auf sio Werste geschärt. Nicht weit von seiner Vl. Theil. D
50 Schiffart Mündung wird er durch grosse Felsen und Berge eingeschlossen; sein Bette erweitert sich aber gegen die See hin , wo er auf beyden Seiten Sandfelder hat/ die den bargusinschen Busen einfassen. Seeraben und die hiesigen Mewen-Arten hatten die Flußmündung bis auf Z Wersie in den Busen in solcher Menge belagert / daß fast die Wasserfläche bedekr war. Im Fluß waren sie so häufig nicht/ vielleicht weil die Fische tief gehen können. Es stieg beym Auslaufen in den Busen eben ein Zug in den Fluß. Wegen des flachen Wassers wurden bisweilen Fische milden Rudern in die Höhe geschlaudert. Die sonst scheuen Wasservögel liessen sich durch das Boot nicht stöhren. Seeraben verschlungen die Omnlu ganz / die Mewen rissen ihnen viele wieder aus dem Rache" / und weil so viele Mewen / als nur dazu kommen könne" / anfassen/ zerreißen sie die Fische in einem Augenblick in diele Stücke. Der Lerm und das Geschrey der Vögel ist unglaublich. Die Fischer sind durchgehends der Meynung/ daß diese Wasservögel viel mehr Fische, als der gesammte jährliche Fang beträgt/ verzehren. Der nicht weit von hier gelegene kleine Du- chovoj-See hat schlechtes Wasser/ welches eine
auf dem Baikal. 51 Schwefelleber und Salz enthält, doch nur tu * geringer Menge, so daß auch Fische darin"? wohnen. -- Am Tolstoi - Vorgebürge fand Hr. Eieorgi sein Fahrzeug wieder, welches er dahin hatte segeln lassen. Maltha oder Bergtheer wird des Frühlings beym Eisbruch an der Südseite des Busens bey Tolstoi ausgeworfen/ und für ein ihm eigenthümliches Produkt gehalten: unser Reisende fand es aber auch an der See selbst bis gegen Listwenischnoi Ostrom / und zwar häufiger wie am Busen. Des Frühlings kömmt es an Eis- stücken hangend oder auch vom Eise eingeschlossen von Tropfen bis einer Faust grossen Ballen ans Land/ und hängt "ich an Steine und Grießsand/ da "nan es den"/ unter der Benennung von Meerwachs (Morskoi Wosk) sammlet. In manchem Frühlinge hat man bis s Pud zusammen gebracht/ meistens wird es weniger. Jrn Jahr 1772 waren nur 2 Pfund gefunden/ man hatte es aber blos am Busen gesucht / daher Hr. Georgi / weil es sich bey dein kühlen Sommer nicht alles in den Sand verseigt / am See-Ufer noch über ^ Pud zwischen und unter den Bachkieseln sammle"" konnte. Das See-Ufer zeigte an dem abgestürzten niedrigen Fuß der Berge, D L
52 Schiffart unter dem Mulm Sand-und Leemschichten"' Wahrscheinlich quillet es an mehrern Stellen -es Seegrundes hervor. Es ist eine schwarz bräunliche, zwar klebrige, aber doch fettige Substanz, von gutem Geruch. Sie '' ch kneten, und zeigt sich dabey zähe. In mäßiger Wärme zerstießt sie. Man kann sie durch Schmelzen auf gelindem Feuer vollkommen reinigen. Entzündet giebt sie einen widrigen Geruch. Man macht keinen weiter" Gebrauch von diesem Theer, als daß man Wunden damit heilet. Ein Wundarzt, dem er es statt Pech zur Eitersalbe (Enguenü d-Mci) zu nehmen rieth, versicherte, daß diese die gewöhnliche Ettersatbe weit überträfe. An der Landecke beym Turka befinden sich verschiedene heisse (Quellen, bey welchen ein Bad ist. Das heisse Wasser derselben vermischt sich hernach mit kaltem, und formirt einen Bach in welchem der ziemlich weit hinauf steigt. Die Wärme des Wassers fand Georgi von 5; Gr. nach Delisle und den Bodensaz desselben selenitisch. Das Turkabad, das man auch das Bar- gußnsche nennet, ist seit dem Anfange dieses Jahrhunderts bekannt, aber nie in rechten
auf dem Baikal. 5z' Gebrauch gekommen. Ausser den Badekasten im Bache und einigen Strauchhütten am Ufer, ist nicht die geringste Bade- oder Wohnein- richtung. Gemeine Leute, vorzüglich aber kranke Bnräcren / besuchen es ziemlich fleißig, und genesen hier meistens. Die Russen haben ein groß Kreuz am obersten Born errichtet, und um die übrigen kleinere Kreuze gepflanzt. Die Heiden haben über und an den Brunnen kleine Zedern als Opferbäume (Nalakit) gelehnet. An dieselben hangen ste zur Dankbarkeit gegen die Götter seidene und baumwollene Tücher und Fezen, werfen auch Geld ins Wasser. Die zuerst kommenden Russen machen steh denn dieser Opfer zu Nnze. Dieses Jahr sollte der Wirth iu der Hütte am Turka auf 10 Rubeln gesammelt haben. Die unsern Reisenden begleitende Kosaken wollten fich auch bereichern, und fanden ausser einiger Kupfermünze eine kleine schwärzlich angelaufene Silbermünze, die von -er Gegenwart des Schwefels im Wasser einen Beweis gab. Die Bürätten kommen gewöhnlich mit ihren Familien und Vieh. Ausser dem Baden und Trinken kochen sie auch Fleisch mildem Qnellwasser.
54 Schiffart Nicht weit davon liegt der See Rotakil, welcher eine kleine Jusul hat, auf der eine dem heiligen Nikolaus gewiedmete hölzerne Kapelle sieht, und wo zwey Fischer wohnen, die, sowie alle Fischer dieser Gegenden, für das troizkische Kloster an der Selenga, dem auch dieser See gehört, tischen. - Den isten Herbstmonat fiel in der Nacht so viel Schnee, daß die Berge davon weiß wurden. In der Nähe der Tonkoi-Laudspize entstand ein so heftiger Nordwest-Sturm, daß sie nicht ohne grosse Gefahr an der Nordostseite zwischen die Klippen der Landspize lausten, in einem kleinen Busen derselben Sicherheit finden, und das Boot auf das Ufer ziehen konnten. Als sich der Sturm legte, tobte die See noch; ehe diese ruhig ward, entstand ein neuer Sturm; so wechselten heyde beständig. Alle Nächte fror es scharf, des Tages ließ sich die Sonne auch nicht blicken. Den u ten September hatten sie Schneegestöber, den i2ten beständigen Reif, den i4ten Schnee. Zum Glücke fehlte es nicht an Holz. Die ersten Tage behalfen sie sich mit Moos - und Preiselbeeren , Hagebutten und Beeren von Lmpecro nizro, den lUen aber fanden die Kosaken, die schon den TüH vorher zu singen aufgehört hatten,
auf dem Baikal. ff daher Georgi fürchtete, daß sie durchgehen^ möchten, unwr einer eingefallenen Jagdhütte in der Nahe des Talanka einige Sacke noch unverdorben Mehls, das ein verstorbener oder noch lebender Jäger deponiert haben mußte. Weil sie nun verstuhnden, Kuchen mit wilden Früchten in Heister Afche zu backen, ward dadurch ihrer angelegensten Bedürfniß abgeholfen. Ihr beständiges Getränk war Heister Thee von den Blättern des lvlw^oclsnäri äaurici, der das Master recht aromatisch machte. Bey der Rrekodai-Bucht ist nahe an -er See ein Bruch von Fraumglas, welches in Scheiben bricht, die reichlich eine Spanne ins Gevierte halten; sie sind auch klar, aber bräunlich, gleichsam wie durchräuchert, doch zu Fenstern zur Noth brauchbar. Die übrigen Gegenden um den Baikal enthalten eben nicht viel merkwürdiges und sind auch von Herrn Georgs nicht untersucht worden, darum wollen wir auch nun zu den allgemeinen Betrachtungen über diesen See fortschreiten. Die Lage des Baikal-Sees ist vom Kultuk oder dem südlichen Ende bis gegen den bargu- ünschen Busen, also etwas über die halbe Länge D 4
56 Baikal. von SW. in N O. und von da bis zur oberen Angara in NNO. zwischen 52 Gr. und ssGr. 41 Min. N. Brette. Seine ganze Länge beträgt 550 Werste. Der südöstliche Bogen wird -urch die grössere Breite der See über Hlchon merklich. Die schmaleste Seestelle ist gegen die Mündungen der Selenga und Buguldeicha. Sie beträgt zo Werste. Der ganze nordöstliche Theil übertrift den südwestlichen in der Breite. Am ansehnlichsten ist fie von der nordöstlichen Spize Olchons bis zur Eislandecke (Ledenoi Muis) also unter und über der bargusinschen Halbinsul (Swätoi Nos) wo ste 70 auch 80 Werste ausmacht. Die Hauptmündung der obern Angara, der östlichste Ort der See, liegt 4Gr. 15 bis 2o Min. von Krutaja-Bucht der westlichsten Stelle in Osten. Die Ufer und der Geegrund in ihrer Nähe sind sehr verschieden. Weiter vom Lande findet man Sandgrund, nirgends Klippen. Die meiste Tiefe ist zwischen 20 und 80 auch ioo Klafter (den Klafter zu 7 Fuß gerechnet,) Viele Stellen aber, besonders gegen und über Olchon und der Bugotschan-Jnsul sind für eine Lothschnur von roo Klafter, und wie viele alte Fischer behaupten, von 200 Klafter "."ergründ-.
Baikal. 57 lich. Seichte Busen auf Sandgrund sind bemerkt. Der Zufluß von so vielen, starken , schnellen Ströhmen muß den Abfluß, der allein Lurch die untere Angara geschieht, so stark und schnell dieser Fluß auch ist, mehr als zehnfach übersteigen. Die Frühlingsfluthen aus einem so ungeheuren Gebürge, in welchem die See liegt, die alle Bäche zu ansehnlichen, reißenden Ströhmen macht , erhöhet doch die Seefläche, wie man überall an den brauten Felsenufern deutlich sehen kann, nicht völlig ; Fuß, daher sie auch gegen den niedrigsten Thalern nicht aus ihren Ufern tritt. Die ungemeinen Zerrüttungen in dem hiesigen Gebürge, die klippigten und vranten Ufer und Laudecken, die den Durchschnitt der Berge zeigen, die Felsentrümer im Wasser, die rundum abgespaltenen, oft nahen Jnsuln , die Ruinen vorn vorigen Gebürge sind, und die fürchterliche Tiefe nahe an den Klippen, scheinen Zeugen eines gewaltsamen Ursprungs der See zu seyn. Der Raum, den sie einnimmt ist eine Fortsezung des grossen Thales der obern Angara, Las sich abwechselnd verengt und erweitert und am Kultuk mit Gebürge schließt. Vielleicht war es Anfangs das Gestade der Angara, die in dem"
58 Baikal. selben die Gebürgflüsse aufnahm, und ward durch eine Verwüstung der Natur, etwann einen Erdsall, zum Seebette. Vielleicht ist vor den izigen jährlichen, geringen Erdbeben ein fürchterliches, zerstörendes vorher gegangen. Das Master des Baikals ist vortreflich. Es ist so helle, daß man bey stillem Wetter auf 8 Klafter Grund sehen, und auf 5 bis 6 Klafter die geringste Kleinigkeit am Boden unterscheiden kann. Wenn dieser steinigt und die Steine mit Wassermoos bekleidet sind, spielt es angenehm Meergrün. Es ist leicht, weich und wolckt sich mit Bleyzucker nur sehr wenig. Von Geschmack ist es schön. Ein 4 Monath fleißig gebrauchter Theekessel war innwendig nur ein wenig sträu- bicht geworden. Im Julius blühet es. Dieses Jahr wahrete seine Krisis vom 8 ten bis den 28. Es hatte sich ganz und gar ein wenig getrübt, und schien voller gelblichen, feinen Staubes zu seyn. Wenn man es in Gläsern hinstellte, zeigten sich bald grüne Wölkchen. Die ganze Luft war um diese Zeit nicht so erquickend beym Ein- athmen, das Wasser schmekte auch nicht gut, war aber doch genießbar. Den Loten Jul. trieb der Wind in einem Busen die so genannten Blumen so häufig zusammen, daß man sie sammle"
Baikal. 59 konnte. Durch ein mäßiges Vergrösserungs- Glas schienen die gelben Körperchen Fruchtftaube gleich, die Wolken scheiden sich aus dem Wasser selbst. Beyde Substanzen liessen sich nicht scheiden. Getroknet gaben sie eine leichte Haut / die tm Brennen vegetabilisch roch, und eine kalkigte Erde nachließ. * Gegen die Luft ist der Baikal ungemein empfindlich. Er scheint mit ihr in einem Gleichgewicht zu stehen, das sehr leicht aufgehoben werden kann. Mäßiger Wind macht ihn oft sehr wütend; ein andermal brauset er von Sturer weniger. Wegen der Tiefe wälzen seine Wellen meistens und brechen nur am Lande. Sie scheinen 50 Klafter Abstand / und i Klafter Höhe zu haben / daher man in einem Boot nicht über sie sehen kann. Sie machen schmale und fast * Das Blühen dieses SccS ist eben nichts ausserordent- lichcS, indem das Gleiche an verschiedenen andern Seen beobachtet wird. Auch die Ursache davon scheint uns eben nicht schwer zu erklären. Der Baikal ist mit verschiedenen grossen Waldungen von verschiedenen Fich- tenarten umgeben. Sind nun diese Bäume in ihres Blüthe; so geben sie eure erstaunliche Menge gelben Saamenstaiibeö von sich, der, durch Winde hinweg getrieben, in den See fällt, und allem Ansehn nach dieses Glühen desselben verursacht. (,/,
Baika l. scharfe Rücken, und Las Boot ist verlohren -! dessen Steuer sich nicht in einer geschickten und starken Hand befindet. Oft hält das Ungestüm der See noch lange nach dem Winde au. Ausser der Bewegung von äusser" Winde" hat er nicht selten innere Anfechtungen. Die Flache ist bisweilen fast wie ein Spiegel eben, die Schiffe aber schaukeln dermaffen, daß man steh kaum erhalten kann. Bey nichts bedeutendem Winde formieret sich an einigen Orten unversehens eine einzele grössere oder kleinere Welle, und wälzet und bricht sich mit einem schwirrenden Geräusch, um eine Weile erfolgt eine andere meist auf derselben Stelle. Georgi hat dieses auf dem Schiff vielfältig und noch besser während seines' Aufenthalts auf Tvnkoi Muts, wo eine solche Stelle nahe war, mit Bewunderung bemerken können. Die Ursache scheint in Verbindungen des Grundes mit Gebürgklüften zu seyn, und die ""gemeine Leichtigkeit des Wassers erleichtert die Würkuug. Die gangbarsten winde find aus NO. und SW. Sie find die unschädlichsten. Die nach den Ufern stehen, machen durch ihr Wie- derprelle" und Züge in Thäler die Wellen gleich-
Baikal. 6l fam verwirrt. Gewitter kommen von alle" Seiten. Alle Fischer versichern / daß sie nicht über die See ziehen. Heftige Stürme sind fast gar nicht / weil sie die Berge brechen. Die Mitterung des Baikals ist sehr rauch. Der Sommer ist sehr kurz und hat kalte und Frost- Nächte. Im August kaun man Schnee fallen sehen. Die Brüche behalten so wie die Erde beständig Eiß. Man kann die Witterung nach der Largusinschen Gegend beurtheilen, wenn mau die nördlichere Lage eines Theils des Baikals in Anschlag bringt. Er frieret zwar nie vor der Mitte des Decembers, oft nur im Anfang des Januars zu, welches aber von seiner unruhigen Oberfläche kömmt. Dahingegen bleibt er auch bis zu Anfange des Mays belegt. Wenn derselbe zufrieren will, treiben Grundeis-Scheiben von iv und mehr Wersten, die sich erst in den Buchten, denn an schmalen Stellen sezen, das offene Wasser wird denn mit einem dicken Nebel (Tuman) bedekt, der über dem Eise nicht ist, daher man die offenen Stellen genau erkennen kann. Warm das Eis 8 Tage gestanden, pas siret man es mit Sicherheit, obgleich noch grosse Oefnrmgen sind. Die Svalten des Baikal-Eises sind merkwürdig. Sie werden 2 bis ? auch 4
62 Baikal. Fuß breit/ und sind i bis 2 Werste lang. Sie entstehen mit einem fürchterlichen Knall/ und .bleiben/ gieich Bachen im Sommer / offen. Das Wasser füllet sie bis nahe an die Eisfläche/ ob das Eis gleich bis 4 Fuß dick wird. Nach 8 . 14 und mehr Tagen hat sich das Wasser in det Nähe der Spalte der überflüßigen Luft entladen, daher ße zufriert; dahingegen entsteht an einem andern / beklommener" Srt auf ähnliche Art ein solcher Eisriß. Wenn das Eis im Frühlinge bricht/ so schmelzt es wegen der schon nahen Sonne in wenig Tagen völlig. Ausser der nordöstlichen Lage der See wird ihre Höhe / die nach dem Lauf der schnellen Angara und Lena, nebst den Fallen -er Tunguska und dem ganz nahen Ursprünge der Lena zu urtheilen, sehr beträchtlich seyn muß, die Schuld der Härte des Cli- mats tragen, ihr aber auch die heitere und gesunde Luft zuzuschreiben seyn. Alle rußische Wohnungen unmittelbar an der See, Fuhrleute bey den Ueberfahrten, einige Fischer und ein paar Bauern würden nur ein sehr mäßiges Dorf ausmachen. Zu Aeckern ist fast kein dienliches Land / und die Kälte macht den Erfolg der Cultur mißlich. Büräkten, TungustA und Mmgalen stehen fast überall,
Baikal. 6/ "nd kommen nach ihrer Art zu leben und hauszuhalten sehr gut zurechte. Bey Tunkinskoi Ostrog zieht auch ein Stamm satanischer Tar- tarn, die sich Sojeten nennen, und zu den heydnischen Tartarn am obern Ienisei gehören. Die Schiffahrt auf dem Baikal hat den Verkehr zwischen Irkuzk und Daurien, den chinesischen Handel und die Fischerey zum Gegenstände. Sie geschieht mit ganzen und halben Doschtscheniken oder Plattschiffen und die gewöhnliche Ueberfahrt von Goloustnaja nach Po- solskoi Monastir und umgekehrt mit Galivtschif- fen. Mit offenen Booten, wenn sie gleich groß sind, ist die Ueberfahrt wegen des seltsamen Betragens der See sehr mißlich, -och geschieht sie bisweilen nach Vuguldeicha und zurück. Die Handels-Fahrzeuge werden von Irkuzk die Angara hinauf bis zur See oder Nikolskaja Sa- siawa durch viele Mannschaft mit Mühe und langsam gezogen. Sie laufen immer in die mittlere Mündung der Selenga, und gehen diesen Fluß nicht ohne Beschwerlichkeiten bis ULinsk oder Selenginsk ^ auch wohl, doch selten so weit höher hinauf, daß von Kiachta bis zur Anfurt nur ein 27 Werste langer Landtransport der Waaren nöthig ist, uud kommen befrachtet zu-
64 Baikal. rück. Ein Schiff kann jährlich zwey Reise" machen. Andere Flüsse des Baikals werden nicht besucht/ doch gehen der Triöuthebung und Proviant-Ueberführung wegen selten einige nach dem Kukuk, Bargusin und vor dem auch nach der obern Angara. Die westliche Seite hat zahlreiche Busen mit sicherm Anckergrunde, aber es ist dort nichts zu hohlen. Die Fischerey des überaus fischreichen Baikals ist für die an demselben stehenden Heiden zu ihrer eigenen Bedürfniß frey. Ausser dem ist sie ein Regale, und der Strand von den Mündungen der Selenga bis an Listwenischnoi Muis gegen der Jnsul dieses Namens, ein Lehn des Dreyfaltigkeits-Klosters (Torizkoi Monastir) bey Udinsk. Der Strand ist in Reviere eingetheilt, die durch Flußmündungen oder Landeckerr bestimmt, und ungleich groß sind. Die Fische machen einen so grossen Unterschied in dem Busen, daß oft ein klein Revier einem grossen weit vorzuziehen ist. Alle 4 Jahre werden die Reviere an die meistbiethenden Fischer überlassen. Die gewöhnliche jährliche Pacht ist nach der Güte von so bis Rubeln, die entlegener" nordöstlichen aber wegen grösserer Kosten und Gefahr weit weniger. Das obere Angara-Revier gab
Baikal. güb gegenwärtig 5 Rubel, und ist vorhin ohne Pächter gewesen- Die Fischer treten in Käme" radschaften von willkürlicher Zahl zusammen. Eine Kameradschaft (Arte!) pachtet ein Revier, und rüstet dazu einen Doschtschenik von der grossen Art mit Proviant und Salz zum ein- pöckeln aus. Jedes Revier hat ein Fischerlager. Dahin bezieht sich das Schiff des Frühlings und kehret des Herbstes zurück. Selten macht eines im Jahr 2 Reisen. Ihr einziges FischerzeUg besteht in ZNgNezeN. Die kleinen, welche 42 bis ivO Klafter lang und i Klafter breit sind, nennen sie Gek, und die grossen, welche zoü auch zfv Klafter überspannen, l^ebod. Sie sind s Klafter breit. Hanf und Garn kauffen die Fischer auf den Dörfern um Jrkuzk. Die Nezk stricken sie alle sv weit, daß Fische Sott Heerings- grösse entwischen können, weil sie sie nicht verlangen. Weil alle Fische etngesalzen werden müssen, wünschen sich die Fischer iN den Sommer-Monathen nur Störe. Manches Schiff sammlet nach und nach bis 8 Fässer, manches kaum eines, da sich denn die Fischer an den OMuln erholen müssen. Hechte wekden doch auch eingesaljen, die meisten übrigen Fische aber ins Wasser geworfen, wo nicht Lüngusen bey -er Hand sind, die sich ohnentgeldlich versorgen VI. Theil. s
66 Baikal. können. Die Haupttadung wird des Herbstes mit Omuln gemacht. Diese bringe" den Fischern Brodt und die Störe Reichthum. Die nöthigen Fässer verfertigen sich die Fischer in den Fischerlagern. Wer vordem Holz kauffen gesehen / dem gehen die Zerstörungen desselben nahe. Die Stäbe werden aus vollem Hotz gehauen. Jedes Stamm-Ende giebt mehrentheils nur, wenn eS gerade spaltet, 2 Stäbe. Die nächsten Seeufer an der Angara, und die Angara mit ihren Flüßchen bis so Werste unter Jrkuzk, pachten so genannte kleine Gesellschaften. Die Reviere (Mescha) stnd klein. Die Fischer haben kleine, engere Nezen, ver- zäunen die Flüßchen, und stellen Nezräusen (Setnaja Morda) oder Korbräusen (Mordi) von Wetdenreisern, den Nezräusen ähnlich gebildet , vor die Oefnung. Auch Fischgabeln (Ostrogi) den tungustschen ähnlich, stnd bey ihnen gebräuchlich. Sie verkauffen alle Fische frisch, und da stch die gefrornen Herbstfische den Winter hindurch bis zum offenen Wasser unverändert erhalten , so fischen weder grosse noch kleine Gesellschaften auf dem Eise. Der Robbenschlag ward sonst auch Revierweise verpachtet, man findet es aber nüz-
Baikal. §7 Wer, ihn überhaupt an Liebhaber zu überlassen. Er bringt izo jährlich 400 Rubel ein. Ich komme nun zur Betrachtung der merkwürdigsten Thierarten, welche sich sowol in dem Baikal selbst, als auch in dessen Nachbarschaft aufhalten. Die klioca viruüna, oder der Seehund, ist im südwestlichen Theil des Baikals sparsam, im nordöstlichen sehr häufig. Es ist ohne Abänderung die in der Kaspischen See vorhandene Art, und von der in der Ostsee auch blos durch ein etwas weicher Haar verschieden. Von Farbe sind die alten Seehunde weiß und gelb, die jungen silbergrau; bunte giebt es selten. Die grössesten werden 6 Fuß und darüber lang; ein einziger giebt bis z Pud Speck. Sir leben Trupweise zu z bis 8. Des Winters sind sie gerne auf dem Eise, selten aber legen sie sich des Sommers auf Klippen; vielleicht weil ihnen dieLuft zu schwül ist. Man bemerkt nicht, daß sie Fische zusammen treiben, oder den Omuln auf ihren Zügen nachgehen, daher man sie selten in Flußmündungen findet, doch war einer vor ein paar Jahren die obere Angara bis Prikasnaja Jsba, und ein anderer bis zu den Quellen des Bargusins hinauf gekommen. Des Winters behelfen sie sich nicht mit den grossen Eisriffe", E 2,
B 62 Thiere sondern blasen und brechen sich eigene Löcher int Eise / die man Nerpschy Dyri nennet/ und die sie nie zufrieren lassen. Des Frühlings werfen sie auf dem lezten Eise; die Mütter machen sich vorher kleine Schneehütten. Sie bringen i bis ; Junge/ die sie gleich mit ins Wasser nehmen, sie aber bald zurück bringen / und viel auf dem Eise haben. Wenn die Alten die Jungen verlieren / aussern sie nicht die geringste Verlegenheit darüber. Wie diese für das Meer bestimmte Thiere in einen von demselben so entfernten/ süffen See gerathen/ und darinn einheimisch geworden / frägt sich. DenJenisei und die Angara können sie wegen der Fälle in der Tunguska nicht hinauf gekommen seyn; es würde sich, wenn es wäre, doch noch izo einer oder -er andere in die Angara verirren. Vielleicht haben die Quellen der Lena, der Baikalbäche, besonders die Anga ganz nahe sind, bey einer grossen Ueberschwemmung mit den leztern und also mit dem Baikal selbst Gemeinschaft gehabt, und den Uebergang einer Seehund-Familie veranlaßt. Diesen Weg können auch einige Meersische, Omuln re. genommen haben.. Die Jagd auf die Seehunde nimmt in der Mitte des Märzens den Anfang, und dauert
der Gegenden des Baikal. 69 bis zum Aufgehen des Eises, also zu Ende des Aprils. Die Jäger erhalten von dem Pächter des Seehundfanges dazu Pulver und Bley; die Russen auf i o Thiere ; Pfund Pulver und § Pfund Bley, die Heiden auf diese Zahl i Pf. Pulver und r Pfund Bley. Sie machen unter sich kleine Gesellschaften von 4 bis 7, die sich einen Vorsieher (Perrdowstschik) wählen, und begehen sich , ausser der Kugelbüchse mit einem Wurfspieß und einem kleinen Boot versehen, auf das Eis, auf welchem sie sich auf Brettern Hütten Hagen. Die sichern Gänge zeichnen sie mit Sträuchern. Der Spieß gleicht einem Sponton, hat aber an einer Seite einen etwas gesperrten Zahn oder Wiederhatten. Sie belauern die Thiere hinter einem Schirm (Podfthilin ) von wetffer Leinewand. Die meisten werden geschossen, doch auch viele mit dem Spieß (Nasot) gestochen. Die angeschossenen eilen in ihre Löcher^ weil sie aber bald nachher wieder in die Höhe kommen, werden sie mit dem Spieß heraus gezogen. Sie werde" auf der Stelle abgeledert, und ihnen auch der Speck genommen. Das Aas nuzen die Bürätten oder Krähen. Eigentlich gilt die Jagd nur den Jnngen, deren Felle die Chinesen begierig kaufen, verschiedentlich färben und Kleider mit denselben Sebrämen ; diß C ? "
70 Thiere grossen erlegt man um des Thrans willen^ Im Sommer folgt der Pächter dem Seeufer von Si- rnowje zu Simowje, und empfangt und bezahlt Haute und Speck. Jedes zehnte Thier wird mit Haut und Speck für Pulver und Bley gerechnet, für 9 aber bekommen die Jäger für jedes Fell 54 Kopeken / und für jedes Pud Speck 40 Kopeken. Felle von alten Thieren werden nicht angenommen. Manche Gesellschaft hat bis Häute. Der ganze jährliche Fang beträgt von ir bis 1800 auch 2002 Stück. Die Bälge der Weibchen sind viel angenehmer, als die von Männchen. . Der Thran wird von den Leuten des Pächters in den Simowjen ausgeschmolzeu. Ein io Fuß langer / 1 Fuß breiter und eben so tiefer hölzerner Trog, wird ein wenig abschätzig gestellt. Man füllet ihn mit 12 Pud Speck, und legt von Zeit zu Zeit beynahe glühendheiße Bach- kiefel in dasselbe, davon es schmelzt, und durch ein Gitter am niedrigen Ende des Troges abfließt. Zwölf Pud Speck geben 9 Pud Thran. In 2 solchen Trögen werden in einem Tage looPud fertig. Die Grrben essen die Tüngufen und Bü- pätten. Von dem Thran wird etwas an die Chinesen, das meiste aber aninnläudischeLeker- hereiter abgesezt.
der Gegenden desBaikal. 71 Der Biber war ehmals an vielen Flüsse"/ izt aber ist er nur noch am Baunt herum. Die Zieselmaus / fangen dieBüratten ihres Fleisches wegen. Das Murmelthier ist in den hohen Steppen bey Bargustn nicht selten / und man soll auch eine schwarze Abart davon finden. - (KutgNtt) zeigt sich in den Flächen zwischen den Bergen häufig / bauet ganz flach unter der Erde. und ihr Bau hat oft über ein Klafter im Durchmesser und viele Spannen tiefe Kammern / welche die Maus mit allerley gesunden und wohlschmeckenden Wurzeln anfüllet / von denen sie die grossen in kleine Stücke zerschneidet. Sie und die /oc/aL, /'aLr/. sind die Gärtner der TunguftN/ von denen sie aufgesucht / und ihnen nicht nur alles genommen sondern die Mäuse selbst gegessen werden. - Alle Steppenmäuse haben / nach der Bemerkung der Tungusen / eine sichere Ahndung von künftigen UeberschwemmungeNl Sie ziehen auf solchen Fall den Herbst vorher "ach andern Steppen / und die auf den Jnsuln verlassen dieselben, schwimmen zu diesem Ende durch die Ströme/ verlieren aber dabey oft ihr Leben im Wasser. Nach der Fluth kommen sie nach ihren vorigen Wohnsitzen zurück. Die gemeine Art der Eichhörner wird an ver Westseite des E 4
79 Thiere Baikal des Sommers röthlich und im Winter grau. Eine fast doppelt so grosse Art wird deS Sommers bräunlich roth und des Winters Silbergrau : eine andere dieser ähnliche Art ist im Sommer Zobel-schwarz und im Winter schwarz- grau. - Die unerschöpfliche Menge dieser Thier- chen verdient Bewunderung. Die Tungusen entrichten grossentheils den Tribut in Grauwerk, und mancher rußische Jäger stellt jeden Winter rooo Felle ; gleichwol merkt man keine erhebliche Abnahme. - ist in Wäldern häufig und wird sehr leicht zahm. - §cr'r<r", /E ist nur selten. Das Moschusthiev/ Hto- /chttl mo/chr/er-tt/, ist überall; sein Moschus aber schwächer als der indianische.-- DasRennthiev, Oer-IM , ist im Gebürgt des nördlichen Theils des Baikal sparsam/ allemal aschgrau; so wie die gezähmten der Tungusen fast immer Schneeweiß / selten bunt / nie grau. Vom wildpn Schwein tragen einige Tungusen die Häute mit auswärts gekehrten Haaren/ und sehen in denselben bey ihrer Hurtigkeit fast thierisch Wild aus. An Vögeln ist auch em grosser Reichthum in den Gegenden des Baikal. Selbst die in Europa gemeinen Rrähenarten; die GoldssM
der Gegenden desBaikal. sei, 0>r'o/r,5 der Drehhals, nebst andern Spechten auch -er in den schwedischen und schweizerschen Bergen befindliche Dreyzahige , der Wiedehopfs -er Schwan ist überall auf dem Baikal und den benachbarten Seen, sobald das Wasser derselben offen ist, zieht aber schon im Ausgange des Septembers weg. . Die chrMourc", Lrmr. ist eine überaus schöne En- tenart, die sich um Olchon in ungeheuren Schwärmen, an andern Orten des Baikals aber nur in kleinen Truppen zeigt; kleine Seen und Flüsse liebt sie nicht. Wenn eine Schaar fliegt/ macht es ein besonderes schwirrendes, gleichsam pfeiffensses Geransche in der Luft. Sie find so scheu, daß man ihnen selten mit Schiessen etwas abgewinnet, in ans Ufer gestellte Schlingen aber gehen oft so viele, als Schlingen sind. -- Der ist überall in grossen Schaaren, und wird nach der Götterlehre der Tungusen für heilig und zu opfern tüchtig ge- halten. - Der Seerabe, t'e/eca""/ ist in unaussprechlicher Menge auf und um den ganzen Baikal. Sie kommen mit dem Aprill, oft noch vor offenem Wasser aus SSW. und ziehen im Oktober wieder fort. Am liebsten fitsten ste gfif find an jähen Felsen; doch auch.
74 Thiere wenn es daran fehlt/ auf allerley sonderlich auf Lerchenbaumen / immer auf abgestorbenen oder doch verschrumpften. Das Verschrumpfen der Baume komme / nach der Bemerkung derBurat- ten, theils von ihrem fressenden Kothe/ theils von dem beständigen Abberssen der Knospen her, Ihre Nester sind von groben Stöcken und Stengeln / ganz stach / und scheinen an die Felsen gleichsam nur geklebt/ sind aber recht gut befestigt. Sie brüten gegen Junge / die/ wenn sie erwachse"/ kaum im Neste stehn können, daher manche heraus fallen. Diese Thiere sind sehr säuisch und gefräßig; sie lassen den gröften Theil -es Unrarhes im Nest fallen, und ununterbrochen geben sie den Ueberstuß wieder von sich; so daß Füchse/ Hermeline/ Krähe" / Elstern, re. unter den Bäume"/ auf welchen diese Bögel ihre Nester haben, beständig einen gedeckten Tisch finden. Kaum können sie gehen, aber mit ihren langen Zehen wissen sie sich auf Baumzweigen sehr gut zu erhalten. Sie schwimmen fast beständig/ und wegen ihres schmalen, schweren Körpers so tief/ daß nur eben der Rücken über Wasser > bleibt; dies erleichtert ihnen auch das Tauche" / wozu sie gar nicht solche Anstalten wie die Enten machen, sondern gleichsam verschwinden. Ihrer Schwere wegen (denn ein Seergbe,
der Gegenden des Baikal. 77 -er nur die Grösse einer grossen Ente hat/ wiegt schon über 5Pfund) fliegen sie beschwerlich auf, und schleyven weit mit dem Schwanz auf der Wasserfläche, dabey sie sich mit den Füssen fort- rudern. Wenn sie etwas ungewöhnliches bemerken, stellen sie sich auf dem Wasser mit ausgebreiteten Flügeln aufgerichtet. Sie ruhen auf dem ausgebreiteten Schwänze, und halten mit den Füssen das Gleichgewicht. In dieser Adlerstellung können sie auf dem Wasser über 2 Minuten , und auf Klippen, so lange sie wollen, zubringen. Ihr Fleisch wird von den Anwohnern nur in der grösten Noth geessen, ob es gleich so übel schmeckt, daß die Hunde es liegen lassen. - Die rothe Haut an den Füssen der MF,-" ist Schagrin ähnlich, daher einige bargusinifche Kosaken die Messerscheiben mit derselben'überziehen. - Der Auerhahn, ist hier in allen Wäldern häusig. Das Birkhuhn, bedeckt in grosser Menge oft ganze Bäume und ist im Herbste so fett, daß man sie greifen oder mit Peitschen erlegen kann. Auch nebst andern dieses Geschlechtes wohnt hier. -- Der Areuzschnndel, /.oxm , ist des Sommers in Haynen, des Winters aber tiefer in Gebürgwäldern. "r'va/ks oder der
76 Thiere Schneeammer, wird im Winter fast weiß. Der pmdulm, wohnt auch rnn Jrkuzk und auf den Jnsuln der untern Angara. Von Schwalben sind r uF/c", die im Anfang des May erscheint; k/r-Lica i L/- />ar-r"> . die an hohen Klippen hauet und daselbst dermaffen häufig ist / daß ste gegen die Nacht in der obern Luft/ wie die Mücken in der untern, schwärmen. Sie sind zu aller Zeit überaus mager und gleichsam dürre. Die Viper / ist an der Südseite freyer / jäher Berge nicht selten. Die größten sind kaum L Fuß lang: ihr Biß ist von keimn gefährlichen Folgen; die Tnngusen verbinden eine solche Verwundung mit Tabak/ und werden bald besser. - Der Stör/ ist im Baikal selbst am häufigsten/ aus demselben steigt er auch in einige Flüsse / die nicht zu schnell fliessen. Die größten hiesigen Störe wiegen bey 5 Pud. Sie werden den ganzen Sommer hindurch gefangen / und haben zu aller Zeit Rogen / daher sie sich wol an keine Laichzeit binden müssen. Die Fischer salzen allen Stör in Fässer ein. Den sehnigten , knorpeligen Rückgrad trocknen ste an der Luft - und verkaufen ihn als eine vornehme Fastenspeise. Die Harren
d e s B a i k a l. 77 blase -rauchen sie hier zum leime"/ lackiren hölzerner Gefässe und zum klarmachen des Melhs. - Der Stevled, ^üe"^,^tst im Baikal äusserst selten, etwas gemeiner aber in der untern Angara. - Ein sehr merkwürdiger Fisch der hier Golommka und evlotkan genennt wird / ist ehmals im Baikal nie gefangen / und von demselben so selten ausgeworfen worden / daß ihn viele alte Fischer nie gesehn haben: in den lez- lernJahren aber erschien er häufiger/ und 1770 und 177 l in solcher Menge / daß seine Aeser am Sandstrande/ sonderlich unter Bargusin / einen kleinen Wall machten / obgleich die Böget aus aller Macht davon verzehrten. Im Jahr 1772 war er wieder sparsam und kaum zu erhalten. Der häufige Auswurf der Fische erfolgt nach anhaltenden Stürmen im September und Oktober/ bisweilen auch im August. Ausser dem findet man sie einzeln und sehr selten. Die meisten sind schon im Wasser tod; einige leben noch, -och so wenig / daß sie wie tod treiben / und auch am Lande augenblicklich sterben. Vielleicht hallen sie sich nur in den tiefsten Schlünden des Seebodens / die zum Theile unter dem gemeinen Grunde wegreichen / und mit Gebürgklüften in Verbindung stehn mögen. Wenn die Lust auf
78 Thiere solche Schlünde aus dem Gebürge würkt, und die vorhin bemerkten Erscheinungen der Unruhe -es untern Wassers zuwege bringt, können die ' Fischlein in da- obere, mit anderer Luft erfüllte Wasser gerathen, in welchem sie nicht leben können, und kod oder ohnmächtig an die Ufer geschleudert werden. Sie sind alle zwischen 4 bis "5 Zoll lang, und besteh" fast nur aus Fett, daher zergehen sie beym Schmelzen fast ganz in Thran, der so zart ist, daß man ihn zum Kochen der Speisen, gleich gutem Oel, gebrauchen kann.- Der LaTEe/m hat hier im Sommer fast immer einen guten Theil Sand im Bauche.- Der ^r/mc> oder Aesche ist allerorten in ungeheurer Menge und ein solcher Freund vom Schneewasser, daß er deswegen im Frühjahr in so grosser Zahl in die Bäche steigt, daß rnan ihn an engen Orten mit HanLkörben fangen kann. Eine Art von Fischen nennt Herr George , (Gmul) der hier nur im Baikal (ausser dem auch im Eismeere) ist, und ausser der Streichzeit nicht leicht in Flüsse geht. Die größten derselben werden bis r Fuß lang, und 4 Pfund schwer. Sie werden in dem See zu aller Zeit in Menge gefangen, und wen" sie
des Baikal. 79 nur einen Augenblick aus -ein Wasser gehoben , dennoch gleich wieder in dasselbe geworfen wer" den, so sterben sie ohnfehlbar. Das Merkwürdigste bey diesen Fischen stnd ihre Züge in die Flüsse, wenn sie laichen. Sie besuchen hierzu keinen Fluß des westlichen Seeufers, und unter den östlichen nur die obere Angara, in der sie bis zu den Wasserfallen steigen, denBargusin- und Selenga-Fluß., nebst einigen wenigen andern. Alle diese Flüsse sind hell, stunigt und schnell; vbschon aber auch mehrere Flüsse diesen gleich stnd, so wird dennoch kein einziger Omul darein gehn. Sie fangen ihre Züge allemal im August, doch nicht zu gleicher Zeit, an, und dies währt denn oft bis gegen das Ende des Septembers. Bald sind sie in diesem, bald in jenem Flusse häufiger, und steigen auch nicht immer gleich hoch. Bisweilen ziehen sie Schwärm auf Schwärm, bisweilen stehen sie i bis 4 Tage.stille, sonderlich vor kleinen Fällen. Drey bis fünf Tage vor ihrer Ankunft merkt man einzelne in den Flüssen, und dann schicken sich die Fischer zum Fange an. Die ersten Züge sind die kleinsten, die mittelsten aber die zahlreichsten. Sobald Triebeis zu gehen anfangt, fangen sie an, zurück zu kommen, doch nicht in Truppen, sonder" in einem zusammen Hangenden
L2 Thiere Zuge. In 8 Tagen sind sie alle zurück, aber mager und manche so matt, daß sie auf dem Rücken schwimmen. Immerhin bleibt eine grosse Menge dieser Fische in dem See zurück, ohne mit den andern in Sie Flüsse zu wallfahrten. Bey ihrem Hinaufsteigen in die Flüsse fängt matt oft mit einem Zuge von i soo bis 6000 derselben. Die Fischer werfen sie am Ufer auf grosse Haufen zusammen, die dann oft bis zum dritten Tage allen solchen Leuten, die nicht selbst Netze haben, auch den Tungusen Preis gegeben smd, die sich frey damit versorgen. Raubvogel und Hunde machen sich diese Gelegenheit auch ungestört zu Nutze. Die Fische, welche bey der Rückkehr nach dem See gefangen werden, verscharren die Fischer zu Millionen unter den Schnee, und verkaufen sie den irkutzkischen und andern Fischhändlern tausendweise. Die Dmultt geben den Fischern auch Thran und Caviar, welcher leztere sich aber nur bis zum Frühjahr erhaltet und dann bitter wird. In allen Wohnungen, sonderlich ün det daurifchen Seite, hält sich der Tarakan, L/""" in ungeheurer Menge auf. Es ist hier eine bekannte Sache, -aß sie aus südöstlichen Gegenden oder China, und nicht, wie
-es B a i k a l. zr' Ivie man im innern Sibirien glaubt, durch den deutschen Krieg eingeführt worden. Sie haben nicht so viel eckelhastes, und schaden auch nicht so sehr/ wie die gemeinen. Durch Reinlichkeit kann man sie einschränken / und durch Frost in einzelnen Wohnungen ausrotten / welches leztere ein Beweis ihres warmern Heymaths ist. - Die Bettwanze ist in allen Wohnungen häufig, wird aber durch die hier häufige nicht vertrieben. - Die Tarantul lebt auf hiesigen Steppen ; ihr Biß aber macht nur eine geringe Entzündung, welche die Bürätten mit aufgelegtem Tabak vertreiben. Die Wurzeln der /r/rr/o/m !>/"". haben im Geschmacke etwas ähnliches mit Pa- stinacken, und werden von den Tungusen gegraben, oder auch aus Mäuselöchern genommen. - Das ist vielleicht das gewürzhafteste unter allen, und wird daher von Russen und Heiden häufig genossen. Die Zwiebeln der I-r'/rrtM ^0M/>om'rE und werden als ein wohlschmeckendes Gerichte geessen, und auch auf den Winter aufgespart. Die Preist seldeere , dient ihnen, . ein weinhaftes Getränke zu machen, und diH Frucht sowol, als die der andern dieses Geschlech" VI. Theil. K
82 Pflanzen tes, werden von den Tungusen und Bürätten in Menge / auch aufden Winter / zur Speise gesammelt. Die Wurzeln des LrFo"--" werden geessen / und auch zu Thee gebraucht. Im ersten Falle giessen sie gewöhnlich das erste Wasser ab; zu Thee aber beucht ihnen dasselbe besser: mit dem thun sie das Gleiche, und ""//"/"- ist an vielen Orten häusig: die leztere Art ist lange / und vonLmne selbst/ für die wahre chinesische Rhabarber gehalten worden/ bis man Köew" /vr/"ra/r<"r an ihre Stelle gesezt hat. Vielleicht liegt die Schuld nur an dem harten Clim"/ daß die Wurzeln der erster" der ächten nicht in allen Stücken gleicht. Die Wurzel der hier wachsenden Rhabarber ist bisweilen stam- migt/ und geht / wenn sie auf keine Steine trift, tief und ungetheilt in die Erde. Gewöhnlich ist sie oben von einer Querhand bis einer Spanne gleichsam knolligt/ und theilt sich dann in mehrere Stränge/ mit welchen sie in den Boden geht. In mulmigter Erde auf Steingrund wird sie stärker/ als in letkiger. Die stärksten Knollen sind einer Faust dick / meistens aber oben angefault / je nässer die Stelle / desto mehr, je höher am Berge / desto weniger: im Sande sind sie gesund, bleiben aber kleiner: je mulmigter die
irmden Baikal. 8; Erde, desto würzhafter ist der Geruch dev Pflanze. Die äussere Decke der Wurzel ist eine zarte/schwarz-braune Haut, aufweiche eine -icke/ gelbe / saftreiche/ zaserige Rinde folgt: -ie innere Wurzel ist nach dem Trocknen der ehr" nesischen im Anfehn sehr ähnlich/ eben so leicht, gemarmelt, so wenig faserigt/ von solchen Gerüche; aber die gelbe Farbe ist etwas höher, gleichsam röthlich, und die Stücke fallen der beschädigten Wurzeln wegen kleiner. - Die Blätter des sind von fürtreflichem Gerüche, den sie auch nach dem Trocknen behalten / und den des delicatesten Thees übertreffen. - Die Blätter der ^>-0/2 werden in allen Arten von Blutflüssen als ein Gesundheitsthee gebraucht. Auch die Blätter der sind ein hier üblicher Thee, und alle geben denen, die durch Frost abgestorben und eine Leber-braune Farbe bekommen - haben / den Vorzug. Vorn ar-Ärcm machk man einen sehr delicaten Wein von recht aromatischem Geschmacke. Die Wurzelknollen dee , deren bisweilen bis zo aneinander geroüet sind, stehen hier als ein Souve- rain-Mittel wider Bruchschaden in gutem Ruft. Man läßt einem so unglücklichen Kinde täglich r bis 2 Knollen roh in seiner gewöhnliche" S 2
84 Pflanzen Speise nehmen. Ein Erwachsener verzehrt jeden Tag 4 bis 6 derselben. Nach 14/ höchstens 20 tägigem Gebrauche soll sich der Bruch gewiß verlieren. Hr. von Lange soll die Kraft dieses Mittels in China erlernt haben. Die Tun- gusen essen auch die Wurzeln des , das sie zu diesem Ende entweder selbst ausgraben / oder in den Mauselöchern finden: eben so geschieht es auch mit den Wurzeln des , und des ^orerr'ttA /or ^a. k.eo"/o/>o^,'tt"r dient den TuNgUftN zu Zunder, indem ste es blos trocknen und zwischen den Händen zu Wolle zerreiben. -- Der noch saftige Jahrwuchs der Fichte/ n"",/>/- wird im Frühling als Leckerwerk aees-- sen. Die Vürätten und Heiden bedienen sich desselben zu aller Zeit als eines den Durst stillenden Mittels. Es kann mit Recht als eines der Besten Mittel zur Blmsreinigung angesehen werden / und macht den mehrsren Kräutersäften der Apotheken den Vorzug streitig. - Die Balsam- pappel, , wächst hiev auf felsigten Gegenden in grosser Menge. Ihre Blatter behalten bis zum Laubfall ihren erquickenden Geruch: am kräftigsten zeigt er fich in den Knospen, die in den Frühlingstagen ansehnlich werden, und so harzig sind, daß an jedem ein klai
um den B a i k a l. 8f rer Tropfen zu hängen pflegt/ der/ nachGeor- gis Meinung / dem Balsam von Mecca nicht weicht. - Daswird von den Tungufen/ Burätten und rußischen Bauern zu Thee gebraucht, wird zum gelb - und graufarben gebraucht. Weil die Bürätten in den Gegenden des Baikal wohnen ; so wird es nicht unschicklich sey"/ hier eine Beschreibung derselben aus den Nachrichten des Hrn. Georgi beyzusetzen. Die Bürätten nennen sich seihst Bavga- büratt auch schlechthin Büratt/ und ebenso werden sie von den Mongolen, Kalmüken und Tungufen genannt; bey den Russen ist hieraus Bratski geworden. Sie besizen die südlichen fiachern/ theils niedrigen / offenen Gebürgge- genden des irkuzkischen Gouvernements fast vom Jenisei ail / laugst der mongolischen und chinesischen Grenze/ an der Angara und Tunguska/ der obern Lena, um den südlichen Baikal, in Daurien an der Selenga / dem Argun und seinen Flüssen. Das Clima ihres Landes ist hart, aber einem grossen Theile nach / doch recht fruchtbar/ daher sie in solchen Gegenden mit Russen durcheinander wohnen. L ;
86 B ü r a t t e n Ansehe"/ Sprache/ Lebensart und Verfassung bestätigen ihre Ueberlieferungen/ und die historischen Nachrichten der Mongolen und Kal- nrüken unwiderleglich / nach welchen ste ein mongolisches Volk und Bruder der Mongolen und Kalmüken sind. Sie scheinen um die Zeit der mongolischen Monarchie ihre Wildnisse um den Baikal eingenommen / und wo ste auch unter den Mongolen gestanden / stch bald wieder befreyet zu haben. Als diese Gegenden Sibiriens im Anfange des siebenzehnten Jahrhunderts von Rußland erobert wurden / waren weil westlicher Büratten/ aber nicht als Landsassen / sondern als Unterdrücker der Tungusen. Sie wurden leicht zum Gehorsam gebracht/ einzeleStämme aber fielen oft ab. Seit dem Schanzen und Ostroge unter ihnen angelegt find / betragen ste sich / ob sie gleich nebst den Tungusen die stärkste heidnische Nation der irkuzkischen Stadthalter- fchaft ausmachen, ohne alle Zwangsmittel als zufriedene ? ruhige Unterthanen. Sie theilen sich in viele meistens kleine Stämme (B. Rolbonda auch Tabun) und diese zum Theil in Geschlechter (Aimak). Unter denselben sind manche von eigentlich mongolischer Nation. Bey wenigen ist dieses genau
B ü r ä t t e n. 87 zu bestimmen, um so mehr, da sie nach iziger Verfassung nicht bloß nach ihren vorigen Haufen , sondern auch nach den Gebieten der Ostro- ge, rc. unter welchen sie stehen, zusammen genommen werden. Die untern Eintheilungen richten sie nach ihrer Vater Weise ein. Ein Ehotton besieht aus bis 12 Familien und gleicht einem Dörfchen. Der Aelteste im Chot> ton heißt Gassrrl. Ein solcher Haufe zieht, wohnt und weidet zusammen. Vier bis sechs Shottons haben einen gemeinschaftlichen Schulenga oder Schulzen, wozu von ihnen ein Ehrenmann erwählet wird, den die Gouvernements-Regierung, so wie alle ihre höher" Vorgefezten, bestätigt. Mehrere Schulengas wachen mit ihren Dörfern ein Geschlecht oder einen Stamm von mehreren Geschlechtern ( Tabu" oder Kolbonda) aus die aus ihrem Adel oder ihren fürstlichen Familien einen gemeinschaftlichen Befehlshaber haben, der Gaissan vderIechoTologoi (Oberhaupt,) oder wenn ers von Abstamme ist, Taischa, (Fürst) betitelt wird. Diese Obern sind die Aufseher über Geseze und Verordnungen, halten ihre Haussen zusammen, entscheiden Zwiste nach ihren hergebrachten Gesezen, und reguliren und heben die Steuren. Ihr Ansehen ist sehr geringe, den" F 4
88 B ü r ä t t e n. sie haben ausser ihrem eigenen Vermögen keiE Einkommen, und stehen unter den Einnehmern und Commissarien der Ostroge, welches gewöhnlich Leute von sehr geringem Range sind. Um ihren Obern Ansehen und Würde beym Volk zu geben, erhielt 1766 bey Gelegenheit der Zählung jeder Schulenga, und alle die mehr sind, von der Regierung einen Dolch, den sie an einen mit Meßingblech bedeckten Gehänge des Gürtels über den Rock schnallen. In dem Messing sind nach der Uebersezung folgende Worte gegraben: Zeichen der Mürbigkeit für den Schulenga des Z. B. Olchonsischen Geschlechts im irkuzkischen Rreise, im I<chv 1766 ertheilt. Bey eben gedachter Zählnng der männlichen Köpfe oder Bogen enthielt der irkuzkische Rreis 17 Geschlechter, und diele bestanden aus 4o;8 Bogen. Der wercholenskische Rreis oben an der Lena hat 8 Geschlechter, und unter den dahin gehörigen Tungusen sind g Geschlechter. Unter den ersten bewohnen die beyden abasa- jewschen Geschlechter die Jnsul Olchon des Baikals. Alle eilf Geschlechter betragen 5704 Bogen. Der balaganskische Deftrict unten an der Angara hat 12 Geschlechter und 2607
B ü r ä t t e n. 8- männliche Köpfe. Unter dem udinskischen Ostrog am Uda und der Angara stehen 9 Geschlechter und 248? Köpfe. Unter Tunkinskor Ostrog / am westlichen Ende des Baikals / gehören 12 Geschlechter, die aus 4562 Bogen bestehen, das Geschlecht Chondobor allein enthält 2; 19 Mannspersonen. Im Llimskischen District sind fünf Geschlechter, die 71? Bogen zehlen. In Daunen, und vorzüglich in den Steppen des Uda, zieht -er Stamm der Cho- rinzen unter seinem eigenen Taischa. Er enthalt ii Geschlechter, die zu noz; männlichen Köpfen registriret sind. Ausser diesen sind noch einige kleine Stämme und Geschlechter im kvas- nogarschen Gebiet an der Rechten des Jeni- sei, die znr tobolskischen Statthalterschaft gehören. Man kann wie Sey den Tungusen sicher für die Gelindigkeit im zehlen, für Weiber und die Vermehrung, die Zahl der Männer dreyfach für die Zahl aller Seelen oder des ganzen izt vorhandenen Volkes, welches sich ganz in Rußland befindet, annehmen. Das ganze Ansetzn der Bürrtten ist sehr kalmükisch, völlig so platte Gesichter, schwarze gerade Haare, grosse Ohren. Es giebt aber unter den Burätten mehr dicke Leute. Ihr Haar-
§c> B ü r ä t t e n. wuchs ist schwacher, und die gewöhnlichen Sieb len ausgenommen, der ganze Körper glatt; der Bart erscheint spat, und bey manchen nie; die -eischigtern scheinen aufgedunsen, die Gesichtsfarbe ist meistens blast und gelblich. Ihr Körper hat sehr wenig Solidität und Stärke. Ein Russe gleicher Grösse, wiegt immer weit schwerer als ein Baratt, und wirft in Scherz und Ernst deren mehrere zu Boden, hält bey schweren Arbeiten viel länger aus, als diese weibischen Leute, rc. Unter dem Frauenzimmer find viele im kalmükischen Geschmack recht schön. Ihr herrschendes Temperament ist vom sanguinischen und phlegmatischen gemischt, so daß nun das eine, denn das andere die Oberhand hat. Wollüstige und faule Ruhe geht ihnen über alles. Sie sind von langsamem Verstände, ,Und urtheilen sehr seicht; wenn sie lügen, ifts weder gehauen noch gestochen; als Diebe, wozu viele Neigung haben, werden sie leicht ertappt. In ihrem ganzen Verhalten zeigen sie sich seicht, feig, und mistrauisch, so wie in allen Handlungen träge. Aus Faulheit sind sie schmuzig und säuisch. Beym Reden sparen sie die Worte, unweit sie bey ihren lakonischen Gesprächen sehr laut reden, scheint es, als ob sie sich zankten.
B ü r ä t t e n. sr Sie sind nicht nur nicht zänkisch, sondern sehr nachgebend/ noch weniger räuberisch/ und auf keine Weise gefährlich. Was sie für Pflicht halten/ thun sie/ wenn man ihnen Zeit läßt/ willig und so gut sie können/ sind den Obern sehr folgsam / und fast mit allem zufrieden. Begegnet man ihnen mit Güte/ so sind sie freundschaftlich, gefällig und recht gastfrey. Sie reden die mongolische Sprache, ihre Mundart ist so wie ihr Ton rauh. Seit dem sich der lamaische Gözendienst unter ihnen cinzuschleichen angefangen/ und das ist nur seit diesem Jahrhundert/ haben sie auch Buchstabens* und Schrift; doch giebt es wegen mangelnden Schulen nur sehr wenige / die lesen und schreiben können. Sie zählen wie wir bis zehen/ und vervielfältigen denn. Die Zeit theilen sie in Tage, Monden (Hara) und Jahre, die Monde aber nicht in Wochen. Das Jahr hat i; Monde, die sie wie einige tartarische Nationen nach den Veränderungen in der Viehzucht und Weide benennen : z. Ex. Müchmond (Goßi Hara,) Nachgrasmond (Kug Hara) re. Neujahr welches Lm Herbst einfällt, nennen sie den weif- sen Mond (Sanga Hara.) Die Jahre (Nochoi) theilen sie den Bucharen und Mon-
§r B ü r ä t t e n. ^olen gleich in kurze Perioden. Ein solcher CyLlus enthält zwölf Jahre. Jedes dieser Jahre Hat den Namen von einem Thier. Das Hundejahr (Nochoi) macht immer das erste / so wie dasHünerjahr (Jatta) das lezte aus; im Jahr r?75 hatten sie das Schaafjahr (Chom.) * Die ganze Verfassung der Büratten ist nomadisch, und ihr Hauptgewerbe die Vieh" Zucht. Das nirgends sehr milde Clima ihrer Wüsten macht ihrer Verfassung grosse Hindernisse, so daß nur die bäurischen Büratten oder die Chorinzen, den Kirgisen, Kalmüken und andern südwestlichen Nomaden völlig gleich leben können/ aber auch schon Hiebey mehr Beschwer- * Lie Namen ihrer rz Monathe sind folgende: r. Ulura Hara - wenn die Bäche frieren. r. Ura Hara -- wenn man den Wintervorrath besorgt. Z. Guhran Hara - Rehmond. 4. 'Bago Hara - Hirschmsnd. ;> Hufsir Hara - Schaafmond. ". Ulafsbom Hara -- wenn das Eis bricht 7. Burga" Hara " Frühlingsmond. s. Basgin burgan Hara - Grasmond. Gobi Hara -- Iwiebclmond. ro. Goßi Hara Milchmond. n. Ulfin Hara -- Melkmond. n. Rüg Hara - wenn Nachgras kömmt, rz. Manag Hara -- wenns reist.
B ü r ä t t e n. 9z den zu übernehmen haben. Die Chormzm, -er reichste bürättische Stamm , Men sehr ansehnliche Heerden Pferde, Hornvieh, Schaafe, kleinere Heerden Ziegen und Kameele. Ihre Pferde sind mittlerer Grösse, mit grossem Kopf, schwehren Ohren, munter, gutartig. Das Hornvieh ist klein, giebt wenig Milch, ist aber munter und wird sehr fett. Die Schaafe stn- von der breit schwanzigen Art mit Namsköpfeu und Hangenden Ohren, (Ovis laciMu^s I..) etwas kleiner als die kalmükischsn. Die Ziegen sind klein und sehr Haarreich. Mehrentheils hallen sie Namcele mit zwey Buckeln. Alle ihre Hausthiere müssen sich das ganze Jahr hindurch, ob es gleich 6 bis 7 Winter-monathe und in diesen sehr harte Witterung hat, ohne alle Unter- stüzung durchbringen. Es geht auch damit recht gut, denn eigentlich durch die Kälte ifommt wenig Vieh um; am meisten ist dieses von den sonst so weichlichen Kameelen, die des Winters mit Filzen benäht werden, und sich blos mit Weiden reisig auf den Fluß gestaden, und mit dem kleinen Skeppen-Gesträuch behelfen müssen, zu verwundern. Man kann leicht denken, daß das arme Vieh gegen den Frühling nur eben in der Haut hängt, und sich kaum fortschleppen kann; es erholt sich aber sehr geschwinde, und wird
94 Bürätterr. mnnter und fett. Sie würden Schweine hakten, wenn sie diese Thiere durch den Winter zu bringen wüßten. Ihre Haushaltung mit dem Vieh ist der bey den Baschkiren und Kalmüken völlig gleich. Sie melken die Sturen und Kühe, und Linden deswegen Füllen und Kälber an. Auf "twann 20 Stuten rechnen sie einen Hengst, und auf ohngefehr so Kühe einen Brummer, die übrigen legen sie und schli;en den Hengsten bey dieser Gelegenheit die Nasenlöcher auf. Beym Melken legen die Weiber den Stuten ein Strick- ring um die gebogenen Knie, daher sie so lauge auf drey Beinen stehen müssen. Gewöhnlich zählen sie die verschiedenen Vieharten nach Stücken (Tologoi) zusammen. Eine Familie lebt mit Hülfe der Jagd und wilden Wurzelwerks Von 20 Stück verschiedenen Viehes nothdürftig, von so Stück reichlich. Da ihnen ihre Heerden wie bey allen Hirtenvölkern alle ihre Bedürfnisse und Bequemlichkeiten verschaffen; so sind sie auch der Maasstaab ihres Wohlstandes. Dieser aber ist nach Verschiedenheit der Gegenden in verschiedenen Stämmen sehr verschieden; wer in -en Stämmen an der Westseite des Baikals ioc> Stuck Vieh hat, ist wohlhabend, soo Stück
95 B ü r ä t t e n. machen sehr reich; unter den bäurischen Bürätten aber sind manche deren Heerden bis iQ Kameek/ bis 4020 Pferde/ L bis ;ooo Rinder/ bis 8200 Schaafe und einige hundert Ziegen enthalten. Sehr reiche Leute wissen die wahre Stärke ihre Viehstandes nie genau/ theils weil sie aus Aberglauben das Zählen für'schädlich halten/ theils wett täglich Abgang und zur Sommerszeit beständig Vermehrungen erfolge". Ausser den starken Heerden besizen viele damische Bürätten auch an chinesischem gestämpelte" Silber für mehrere taufend Rubel/ welches sie vor dem Verbot dcs Verkaufs des Viehes arr Chinesen erwarben. Desto ärmer sind dagegen die dem Baikal westlich wohnenden Bürätten. Alle Bürätten geben einen sehr geringen Tribut ( B. Albon) in baarem Gelde. Viele dieser Bürätten haben wegen der Hindernisse / die Las Clima und die Gegenden der Viehzucht in den Weg legen / dieselbe mit dem Ackerbau verbunden. Beyde bedeute" wenig. Sie sind für den Ackerbau viel zutrage, und vom nomadisieren zu grosse Liebhaber / um sich sehr davon zu entfernen/ daher sie nur sehr wenig, höchstens 4 bis / DesektiN/ jedes 60 Klafter lang 42 Klafter breit Acker und diese nur oben-
§6 Bürätke n. hin mit Roggen , Sommerweizen und Haben bestellen, nie aber Gartenwerk, Hanf, Toback, rc. erzielen; diese werben auch zurUnter- stüzung des Viehes im Winter etwas Heu. Die Vüratten um Wercholensk aufOlchon, rc. welche keinen Acker bauen, ziehen wegen ihrer kleinen Heerden gegen die reichen daurifcheu nur selten. Die Jagd ist ein allgemein Gewerbe und eine ergiebige Nahrungs-Quelle; aus Trägheit aber thun sie es den Trmgusen in derselben bey weitem nicht gleich. Der Fischerey liegen sie rrur (dringendem Mangel abzuhelfen) ob. Sie haben recht geschickte Schmiede, (Darchon) aber keine andere Handwerker unter sich. Einige ihrer Schmiede schmelzen ihr Eifer; in kleinen Oefen fast wie die Abinzen selbst; die mehresten kaufen es von den Russen. Ihre Werkstelien sind so behende, als bch den tmlgustschen Schmieden, doch etwas vollständiger. Ihr mit Silber ausgelegtes Eisenwerk, ist unter dem Namen der bratskischen Arbeit (bratskaja Rabotta) durch ganz Rußland berühmt. Sie schlagen das feinste chinesische oder sogenannte chamsche Silber (Bur. Mongrrt Mingu) zu sehr feinem Blech, und schneiden
N ü r ä t t e n. 97 "ach Mustern von Birkensaft/ Vögel, Thiere, Blume", gedoppelte Adler und allerley Bil- derchen daraus. Wenn sie die eisernen Beschläge der Zaume, Sattel, Köcher, Feuerzeuge, rc. damit zieren wollen, machen sie das Eisenblech halb glühend, legen die Sitberfigur darauf, und klopfen mit Hämmern , deren Bart rauh einer feinen Feile gleich, ist, darauf, wodurch das Silber gleichsam rmt dem Eisen zusammen geschmiedet wird, und nie abfällt. Sie lassen dann die Arbeit im Feuer blau anlaufen, und poliren sie mit todten Kolen. Ausser diesen Beschäftigungen verfertigen die Mannsleute Hausrath , Reitzeug, Thierfallen, u. s. f. Das Frauenzimmer beschäftigt sich, wie Sey allen unsern Nomaden, ausser der Haushaltung, mit Gerben, Kleidernähen, Filzmachen, u. d. gl. Ihr Pelz-und Lederwerk beizen sie mit saurer Milch, räuchern es etwas über Qualm von Tannenzapfen und Mist, und schmieren es dann mit Fett, Gehirn und zerhackter Leber ein. Zu Filzen breiten sie die auseinander gepflückte Wolle auf einer Matte aus, besprengen sie mit hetffem Wasser, und wickeln sie um einen Stock, den sie, wenn er klein, mit den Händen rollen; grosse Filze aber lassen sie VI. Theil. S
98 B ü r ä t t e n. durch ein Pferd, -essen Seil an die Enden der Stange mittelst eines Ringes gehangen ist, einer Walze gleich, 12 bis is Bogenschüsse fortrollen- wodurch sich die Wolle hinlänglich filzet. Sie wohnen mehrentheils des Sommers in Filzzelten oder Jurten (B. Dair auch Bol- gahan) und des Winters in hölzernen Hütten (B. Bolgahan.) Einige behelfen sich beständig in Filzjurten, so wie andere sonderlich unter den westlichen Armen in Hütten: Die Jurten sind den baschkirischen an Einrichtung und Grösse völlig gleich. Weisse Filze zeigen auch dey den Bürätten reiche oder vornehme Einwohner an. Solche besezen die Rände der Filze gewöhnlich mit zierlich geflochtenen Haarschnürcn, und bringen der Erde nahe rundum die Jurte ein i bis zwey Spannen breites Fallblad an. Reiche Leute haben für ihre Familien auch für Hausgeschäfte und Gözendienst besondere Jurten. Die Hütten stehen mehrentheils als Win- terdörfer zu 5, ic> bis 20 beyeinander, im Schuz der Berge oder Wälder. Sie sind 4. 6 . auch achteckig von leichtem Blockwerk und schlechter Verbindung aufgesezt. Die achteckigen gleichen den Filzzelten an Grösse und Form sehr.
B ü r ä t t e n. 99 Sie haben ein Loch zur Thüre in der 4 bis 5 Fuß hohen Settenwand und im Dache vdn Rinde, mit Erde bedeckt, eineOefnung für Licht und Rauch. Oft ist vor dem Eingänge eine kleine bedeckte Vorhätte, wie bey den barabin- zifchen, denen sie sehr gleichen. Arme Leute flechten die Wände von Gesträuch und bewerfen alles mit Kuhfladen. In den Hütten sind, wie in den Jurten, keine Abtheilungen. Der Feuer- plaz ist in der Mitte. An den Wänden liegen Filze oder Häute, darauf zu schlafen, und über denselben hängt Reitzeug, Waffen, Kleider, rc. Ihr Hairsraht und ihre Massen sind wie der Baschkiren, Kalmüken und anderer Nomaden. Milch sammle" sie in grossen Schläuchen (B. Torcho.) Bey den bäurischen reichen Bü- rätten trift man häufig porzellainene, auch oft silberne Gefässe an. Eiserne Grapen sind bey allen mehr als kupferne Kessel im Gebrauch. Reitzeug und Köcher sind mit Blech undmirSil" Lerfiguren belegt und fast bedeckt. Mannsleute scharen den Ropf und flechten den Schöpf (Saschi) völlig wie Kalmüken und Chinesen. Wenn der Bart nicht recht dünn ist, rauffen sie ihn zum Theil aus. Hemden sind lS L i
ISO B ü r ä t t e n. ungebräuchlich. Sie tragen wie die Trrngusetk ganze kurze Unterhosen (Umundo,) über denselben aber des Winters gewöhnlich sehr lange weite Oberhosen. Um die Füsse wickeln fie des Winters Filz- oder Pelzkappen, und ziehen lange weite Stiefelähnliche Pelz-oder Lederstrümpfe (Godohon,) deren Sohlen von geräuchertem Leder find, darüber. Im Sommer tragen fie Strümpfstiefel auf den blossen Beinen, sie find aber weder so nett, noch so passend wie der Tun- girsen. Der Rock (Dugut) den sie auf einem Kamisoll von Kitaik, meistens aber auf dem blossen Leibe tragen, ist von Pelz, meist von Schaafen, oft von Pferden oder wilden Thieren , und bey Reichen bisweilen von fleischfarbigem Tuch, oder seidnen Zeugen mit gutem Pelz- werk besezt, meist von der Form der Röcke gemeiner Russen, ziemlich mit langen auf die Fersen reichenden, gefallenen Schöffen, übereinander geschlagen und fest gegürtet. Die Ränder des Rockes besezen ste oft mit Streifen von Zeug. Der Gurt (Buhe,) an welchem fie Messer, Feuerzeug und Tobacksgeräthe tragen, ist mit bratsktscher damascirter Arbeit bedeckt. Des Sommers gehen ste meistens mit blossen Kspfen oder auch mit kleinen flachen, rothen Mäzen *on Laken mit einem Rande oder Schirm. Des
B ü r ä t t e ir. ror Winters tragen gemeine Leute den Tungusen gleich/ Mäzen von Rehköpfen, und Vornehmere chinesische ganz flache Mäzen mit einem grossen Quasi und rundem ausgestopften Pelzbräm. Viele tragen Ohr - und Finggerringe. Sie lieben einen weite"/ dicken Anzug/ der ihnen ein vierschrötig Ansehen giebt, mehr als einen leichten, netten, reinlichen. Die alltägliche weibliche Rleidung ist bis auf den Kopfpuz der männlichen ganz ähnlich; die feiertägliche aber unterscheidet sich sehr. Wie die Kalmükinnen tragen sie die Haare in zwey Flechten / die sie / damit sie stark werden mögen, mit schwarzen Pferdehaaren verstärke", von den Schultern über den Busen Hangend. Oft haben sie die Flechten in einem Futtral von Sammet oder Zeuge. Ihre Mäzen sind die chinesischen flachen bebrämten Mannsmüzen mit einem grossen Quast. Die Ohrringe sind theils vom Umfange eines Rubels. An denselben hangen Ko- rallenschnüre; Hals und Brust bedecken ein Ko- rallenmuster oder Gitterwerk. Das lanaeKleid, welches sie gewöhnlich auf dem blossen Leibe tragen, ist von Laken oder Seide, lang, mit Schösen, gewöhnlich mit Pelzwerk bebrämt und übereinander zu schlagen, und wird durch eine" G ;
?O2 B ü r ä t t e n. seidenen Gurt zusammen gehalten. Sie trage" entweder einen schönen seidenen Gurt fast wie einen Orden über eine Achsel/ oder ziehen auch ein kurzes, enges/ zierliches Kamisol ohne Er- mel über das Kleid. Hose" und Stiefeln sind wie bey Mannsleuten / nur netter. Siehe beylegende Tafel die eine bürattische Frau vor- rmd rükwärts vorstellt. Dirnen flechten die Haare/ wie die jungen Tartarinnen / in viele kleine / rundum herabhangende Zöpfe (Unbogogo) und tragen kleine spize Mäzen mit einem Daum breiten Bräm. In einigen Stammen tragen sie ein Nackengeschmeide (Chobohun) einer Hand breit / bis auf die Kniekehlen reichend, mit Glasperlen / Qna- sien undKlimperwerk besezt/ und dem bey meh- rern Tartaren üblichen ganz gleich. In andern Stämmen sind kleine Kamisöler über den Rock zu tragen Mode/ deren Rückenstück mit Schlan- genköpfen noäoik 1^.) Glasperlen' Schnüren nnd Klimperwerk besezt sind. Die beylegende Tafel L. stellt zwey bürattische oder bratzkifche Mädchen / das eine vorwärts/ das andere aber rückwärts / vor. Die Chorinzm leben beynahe ganz von ihren Heeroerr / -es Sommers meistens von
°S'

K-LU L kZ77M' ^<!b! MKÄM W.'ÄM

10 ) Bürätten. saurer Milch, des Winters von Fleisch, Käse, (Arfa) von Bnttermilch durch Einkochen bereitet , und Butter (Tahan ) die sie durch Quer- len von der Milch scheiden. Sie kaufen auch Grüzwerk und Mehl ein, und verwenden es zu Suppen. Vorn Brodt sind sie nicht Liebhaber, auch ist ihnen die Bereitung desselben zu mühsam. Die dem Baikal westlich wohnenden Bü- rätten müssen wegen wenigen Viehes theils die Jagd und wildes Wurzelwerk von Lilien (ltt- liumNkrwxon, pomponium L bullrikerum b") Schlangenwurzel, (kol^Zonum, öiüorts L vivi- pLrum b.) sibirischen Päonien, von 8LN§iiilorkL und andern, die sie meistens in den Höhlen l UrpanU der Steppenmäuse beyeinander antreffen, mehr als die östlichen Bürätten nuzen, theils essen sie Jahr aus Jahr ein Mehl- und Grüzspeise, auch wohl ungesäurte Fladen. Wenn die Bürätten Vieh genug haben, schlachten sie oft, doch verachten sie auch das selbst verreckte oder zu schaden gekommene nicht. Ausser Bären essen sie keine Raubthiere. Rohes, noch warmes Mark, Füllensteisch und die frisch ausgeschnittenen Hoden der Lämmer, Ziegen und Kälber, die sie roh, und blutig essen, weil sie fruchtbar machen sollen, der Kurmatsch derTar- tareu, den sie von gerösteter Grüze, Butter oder G 4
ic>4 B ü r ä t t e n. Sans machen, und Ruran nennen, sind Sey ihnen Leckerspetsen. Bis auf Raubvögel essen sie alles Geflügel; Fische aber sind nur eine Nothspeise. Fleischvorräthe trocknen sie an der Luft, oder über Schmauchfeuer. Gewöhnlich essen sie alles in Wasser gekocht, ohne Salz und Schmalz. Ihre Getränke sind ausser Wasser und ge- säurter Milch, vorzüglich Thee und Fleischbrühen. Des Frühlings trinken sie, wenn sie Gelegenheit haben, Birkenwasser, und um sich recht gütlich zu thun, Milchbrandtwein. Thee kochen sie von gepreßtem, sogenannten Ziegelthee (kirpisch Tschai) oder statt desselben von den Blättern von Rhododendron (KKollollen- clron ösuricum l^.) wilden Rosen, ( kollt cz- "mki L hirno^Amg l..) Preisselbeeren, viti8-iäck, l^.) Steinbrech , (Zasikra^rl crLllifo?. l^.) BadgN, (^smgrixZörm"nicrrl..) B.BülgU, (k^rols-rorunöiko!. 1^., kotentiüs rirxekr. kru- ricossa, Oemgtis ereälrr I.., kolipoäium kra- Arans I>.) B. Serlik, auch wohl von den Wurzeln der lMortki und 8^n§uilorba B. Schud- dur. Sie kochen das eine oder das andere in offenen Grapen mit Wasser, und sezen beym Kochen Milch, Butter und etwas nacröses bitteres Salz, welches in den Pfüzen der dauri-
B ü r ä t t e ri. rof schen bratskifchen Steppen sehr häusig angetroffen / und von ihnen Rirtschir genennr wird, auch wohl etwas Mehl dazu, wodurch der Thee Freyhaft und Speise und Trank zugleich wird, daher sich viele den Sommer über meist mit Thee, ohne andere Speise behelfen. Ihren Milch- brandtwein deftilliren sie nach kalmükischer und baschkirischer Weise, von gesaurter Milch aus einem mit einer Schüssel bedeckten Grapen; in die Deckelschüssel ist eine gebogene hölzerne Röhre gesezt, die die Geister in ein vorgesezt Gefäß sammlet. Die Fugen her Schüssel werden mit einem Gemische von frischem Kuhfladen und Thon verschmiert. Sie trinken den Brandtwetn, den Kalmüken gleich/ gerne warm. Alle ohne Ausnahme -es Geschlechts und Alters rauchen gerne Toback, theils gemeinen, den sie mit zerschnittener Fichtenrinde mischen und dadurch milder machen, theils chinesischen Gchaar; beyde Arten aus ganz kleinen chinesischen Pfeiffen (Ganga.) Wenn ihre Haushaltungen mehr eingerichtet sind, essen sie meistens gesellschaftlich oder mahl- zeitweise. Die Speisen werden auf einem Filz oder auch ohne denselben auf die blosse Erde
IO6 B ü r ä t t e tt. gestellet, die Gaste sizen um dieselben, so wie immer, auf den Fersen. Weder vor noch nach Tische beten sre. Die Fleischspeisen nehmen sie mit blossen Händen aus den Schüsseln, die Brühe aber wird aus Schalen getrunken. Armuth schimpft nicht. Reiche machen für zurückgekom-' mene Familien wohl zwey - bis dreymal Zusarn- rnenschüsse an Vleh, wenn aber der Unstern mcht weichen will, dienen sie bey andern ohne Vorwürfe, und Habens so gut, wie ihre Wir* the. Wenn sie sich begegnen, legen sie die aus* gebreiteten Hände nebeneinander, und sagen dabey: Mendu! (Wohlauf!) Bekömmt ein wohlhabender Mann einen Gast, so wird gleich ein Sckaaf geschlachtet, und Speise bereitet. Im Umgänge sind sie ganz freymüthig, und nehmen ,.ch ihre Anträge und Antworten, die immer geradezu sind, auf keine Weise übel. Wenn in vorigen Zeiten Aufgebote unter ihnen nöthig waren, so gieng bey ihnen, so wie bey andern Sibiriaken ein Pfeil von etnem kleinen Lager zum andern. Izo ist diese Art von Stock- briefen nur noch wegen Vorspann bey ihnen üblich. Wer Vorspann nöthig hat, schickt einen Degen auf seinem Wege voraus, den sie geschwinde von einer Ablösung zur andern bringen, und überall Pferde genug bereit halten.
I B ü r ä t t e n. 107 Von denselben spannen sie so viel an, als sich nur anbringen lassen , nehmen aber nur so viel als auf dem Passe stehen, bezahlt. Dieses erkennen sie aus der Zahl der Knoten eines an beyden Enden eingeregelten Bindfadens. Fast jedes Vorspannpferd hat einen Reuter. Die mehr'esten Pferde ziehen nur an einem Seil, das irgendwo an den Wagen oder Schlitten gebunden, und auf dem Sattelknopf unter dem Bein des Reuters gehangen wird. An unwegsamen Stellen sind daher alle Pferde bis auf eines, welches zwischen die Deichsel so angespannet ist, in einem Augenblick ab - und angespannet. Mit Rindern halten sie es wie die Tungu- ftn. Uebliche Anabennamcn sind Sorgst, Malta, Chalda, LFilik, Hagi, rc. Mad- chensnamen: Gchabogur, Änechai, Machn! , Agalei, rc. Den Söhnen schenkt der Vater von Zeit zu Zeit Vieh, und gewöhnt sie dadurch nicht nur ans Hirtenleben, sondern sezt sie auch früh in den Stand, sich selbst eine Frau zu kaufen. Laßt ein Mann mehrere Frauen nach, so bleibt die Herrin, die Kinder hat, und wenn alle fruchtbar waren, die älteste. Die unfruchtbares reiten auf einem gute" Pferds,
iv8 B ü r ä t t e n. welches sie behalten mit allen vom Mann erhall tenen Kleidern , zu ihren Eltern. Sie können so viel Weiber heyrathen oder taufen, als sie zu bezahlen vermögen, und manche haben 4 auch x, viele aber nur zweye, und die meisten aus Armuth, Gemächlichkeit und Liebe nur ein Weib. Die Weiber werden weit gelinder, als bey vielen andern Sibiriaken, den Samojeden D. gehalten. Der Brautpreis wird nach Stücken Vieh verschiedener Art fest- gesezt, und daher Aduhun auch Ado Bailcho, d. i. was man von der Heerde giebt, genennet. Ein Mädchen kostet von 5 bis roo, und bey reichen Leuten 2. z bis 400 Stück (Tologoi) aus etwann loo Pferden, ro Kameelen, 50 Rindern, 202 Schaafen, ;o Ziegen, oder in einem andern Verhältniß. Die willkürliche Mitgäbe der Braut pflegt etwann den vierten Theil des Aduhuns zu betragen. Die wechsels- weisen Beschenkmtgen gehen fast gegeneinander auf. Reicher Leute Töchter sind deswegen so theuer, weil bey den Bürätten Söhne und Töchter gleich erben, also alles wieder zurücke kömt. Die Hochzeit (Charim) ist am Tage der Berichtigung des Aduhuns/ und das Beylager
B ü r ä t t e n. 109 in einer neuen, gewöhnlich weißen, saubern Filzjurte. Es werden ohne alle Trauungs-Cere- monien einige Tage mit Schmausereyen, Trinken, Singen, Tanzen nach Gesang, und einer zweysairigen, der rußischen Balalaika ähnlichen Zitier, die sie Hör nennen, Ringen, Mitreiten und Rennen zugebracht. Das Zusammen- schlafen junger Leme, vor diesen Festlichkeiten, halten sie für sehr unanständig. Don Rrankheiten wissen sie wenig, dennoch erreichen wenige 60 Jahr. Wenn die Pocken sBodol unter sie kommen, sterbe" viele. Seitdem 1772 auf Kayserl. Kosten in Jrkuzk eingerichteten Pockenhauft, haben die Bürätten von diesem Jahre bis und mit 1775. 645-0" Kindern diese Krankheit einimpfen lassen, und bis auf 28 alle erhalten. Man sucht ihnen nun diese leichte Kunst selbst zu lehren, da sie denn ganz allgemein werden wird. Wenn sie mit hizigen oder faulen Fiebern befallen werden, so genesen wenige. Die RräZe ist bey ihrer trägen, schmuzigen Lebensart, und heiffen Pelzkleidern gemein. Sie waschen sie mit dem Decoct der Wurzel einer Art sibirischer Euphor- . dia. Auch die gelle Seuche kennen sie. Ihre gewöhnlichsten Hülfsmittel in chronischen Krank-
HO B ü r ä t t e n. Hecken sind die warmen Bäder an -er Ostseite des Baikals. Uebrigens sind die Schamane Aerzte, die aber mehr durch Opfer, Besprechungen und allerley Gauckeleyen, als durch natür- , liche Mittel, zu helfen suchen. Den Tod verabscheuen sie aufs alleräußerste. Kein Bürätt bliebe um alles in der Well erne Nacht bey einem Todten, weil sie ihn mit bösen Geistern umringt glauben. Daher schaffen sie -je Leichen gleich fort. Sie ziehen denselben ihre guten Kleider an. Sonst legten sie sie auf -er Erde ausgestrekt, und neben ihnen Waffen, Reitzeug und Hausrath hin, und bewarfen alles mit Steinen oder Gesträuch. Jzo werden, -ie nicht ausdrücklich die Verwesung über der Erde verlangt haben, begraben. Im Grabe kehren sie das Gesicht gegen Süden. Gewöhnlich wird das beste Reitpferd des Verstorbenen, er sey Mann oder Weib, gesattelt zum Grabe geführt, daselbst mit einem Beile erschlagen, und zum Gebrauch des Todten in jener Welt in dasselbe Grab geworfen. In einigen Gesellschaften sind Trauergelage üblich. Ihre feyerlichste Betheunmg ist, wenn sie eine Klippe am südwestlichen User des Baikals
c. ?! 4I.MU ,' Ä'<ME ' AM UM lLM-.

B ü r ä t t e n. rit Am Irkutfluß nabe, besteigen, die sie A'echu- Tscholan, d. i. schrecklicher Felsen, die Russen aber Schamanskot-Ka.nen, d. r. Teufels-- Felsen nennen/ weil dieses den Lügnern ernen nahen Tod zuwege bringen soll' Die Büratten sind schamanische Heiden. Sie nennen ihre Priester und Priesterinnen Schamanen. Ihr Gewand ist gewöhnlich von semisch Leder/ lang / überall mit Gözen-KUm- perwerk, ausgestopsen Schlangen, Bändern, Riemwerk und Frangen behängen. Den Kopf bedecken sie mit einer Art Karkasse. Sie bedienen sich der Zaubertrommek. fHLeher gehört die beyliegende Tafel / e. welche eine börättische oder bratzkische Schamanka vor - und rückwärts vorstellt.) Viele bürättische Zauberpriester be- fizen weder Schamanenkleider / noch Trommel, sondern behängen nur ihre eigenen Kleider mit Fezen, kleinen Hermelin-und andern Fellen, und bedienen sich des Zauberstabes. Den allgemeinen Gott nennen die Büratten Lurchan auch Tingiri-Burchan, den Obersatan Dko dil, Gö.zen die Menschenförmige, blecherne oder ausgestopfte Puppen vorstellen, oder auch nur auf Lappen gemahlet sind Gngon. Nach "nd nach schleicht sich die lamaische Irrlehre
nr Mongolische bey den Chorinzen ein. Die Vornehmen lasse" an Festen mongolische Lamas kommen, und unterhalten eigene, mit allen Büchern , Gözen, musikalischen Instrumenten, rc. wohl versehene Gözenjnrten. Die Schamanen mischen immer mehr und mehr vom lamaischen Aberglauben unter den ihrigen, daher die Lamas, weil sie mehr gelernet haben, Schriften und Bücher be-> sizen, und ihr Gözendienst feyerlicher ist, wohl die Schamanen verdrängen werden. Wir haben oben im ;ten Theil von den mongolischen Stämmen überhaupt, und von den Kalmücken insbesondere umständlich gehandelt, und S. 2§<5 versprochen, noch einige Nachrichten von der Religion dieser leztern beyzufügen. Wir wählen diesen Ort hierzu, indem die Vü- ratten, wie die Kalmücken, zu den Mongolen gehören, und in Absicht auf ihre Religion viel gleiches haben. Herr Pallas soll nun über diesen Gegenstand selbst reden, und wir theilen hier dasjenige mit, was er uns in seiner für- tresiichen Reisebeschreibung berichtet. Was zuerst ihre Glaubenslehre, welches die sogenannte lamaische ist, anbelangt, so haben sie selbige mit ihren Brudern denen Mongolen ,
Religion. uz gvlen, so wie die Schrift / Sprachen und Lebensart / gröstentheils gemein. Man findet in dieser Religion, wie bey der indianischen oder sogenannten bramantschen, eine ganze Lehre von dem Weltgebäude / dessen vergangnen und künftigen Zustand in ein grosses Gerüste von Fabeln und Blendwerken eingeflochten. Man trifft darinnen die uralte Lehre von der Seelenwande- rnng in so ausgebreitetem Verstände an, daß sogar alle ihre aus Menschen vormals entstandene Gottheiten/ vor der.Vergötterung diesem Gesez nach aller Strenge unterworfen gewesen/ und durch allerley thierische Körper gewandert seyn sollen, wenigstens glauben fie dieses von Vielen ihrer hauptsächlichsten Gözen oder Burcha- nen. Zu bewundern aber ist, daß die kalmückische Religion in allem äußerlichen und ceremo- niellen / in denen Meynungen von den Veränderungen der Welt und vielen andern Stücken / mit einigen christlichen Sekten einen so hohen Grad der Achnlichkeit hat, daß die Muthmas- sungen von der Verwandschafft der bramani- schen und lamaischen / mit der christlichen nesto- rianischen Religion dadurch den grösten Grad -er Wahrscheinlichkeit erhalten. Einige gottes- dienstliche Ceremonien der Kalmücken/ welche ich beschreiben will - werden diese dreist schei- VI. Theil. H
H4 Mongolische "ende Meynung rechtfertigen helfen ; ich will aber, ehe ich dieselben erzähle, aus der lamai-- schen Pfaffenlehre selbst, welche in unzähligen Schriften enthalten und zerstreuet ist, einige Nachrichten mittheilen, welche ich zum Theil aus verschiedenen Ueverfezungen kleiner mongolischer Religions-Schriften, die mir von einem der Sprache vollkommen kundigen Manne, dem izigen Protopopen der christlichen Kalmücken in Stawropol, Andreas Tschubofskoi, mitgetheilt worden sind, genommen habe. Ich werde zugleich alles, was ich sonst von dieser weitlauf- tigen Fabellehre zu erfahren Gelegenheit gehabt, mit einflechten, wodurch, wie ich glaube, die bisherige Kenntniß, welche man von derselben besizt, erweitert werden, und auch der Antheil, den die bramauische Religion daran haben mag, erhellen wird. * * Man hat den Herrn Pallas versichert, daß die Indianer , deren eS in Astrakan nicht wenige / und darunter auch Brachmanen geben soll/ nicht nur die Kalmükcn für ihre Bruder erkenne"/ sondern auck einigen kal" mükischen Burchanen göttliche Ehre erweisen. Auch die Schrift der Indianer soll eine grosse Aehnlichkeit mit der tangutischen haben. Wenn das alles gewiß ist; so könnte es einen unwidersprcchlichen Beweis für den indianischen Ursprung der lamaischen Religion und der kaimükisch -mongolischen Stimme abgeben.
Religion. rrf Es folgen also zuerst die weitläuftigen lamajs schen Grillen vom Weltgebäude. Sie sagen, von Anfang sey ein ungeheurer Raum oder Chaos (Chubj Gajagar) vorhanden gewesen, -essen Weite und Tiefe sie auf sechs Millionen, hundert und sechszehn tausend ihrer Meilen lauf deren jede etwa 8 Werste können gezählt werden) bestimmen, und keine Zeit angeben, wenn selbiges entstanden seyn soll. In diesem Raum zogen sich goldfarbige Wolken zusammen, die einen so häustgen Regen ausgeschüttet haben/ daß daraus ein unermeßliches Meer geworden. Es hat sich auf diesem Meer nach und nach ein Schaum, wie auf Milch, erzeugt, wovon die ungeheure Grösse in ihren Büchern gleichfalls ausgedruckt ist, und aus diesem Schaum sind alle lebendige Creaturen, die Menschen und, aus menschlichem Geschlechte, ihre Burchanen oder Götter hervorgekommen. Darauf haben sich aus zehn Himmels-Gegenden Stürme über dem Meer erhoben, wodurch in der obern Feste eine Säule entstanden ist, welche sich tiefer,'als der Gründ des grossen Elementen-Meers, erstrecken soll. Diese Säule nennen sie Sjumev Sula, und schäzen ihren Umfang auf einige tausend Bere oder Meilen. Um dieselbe her schweben die bewohnten Welten. - Wie aber die Sonne, H -
n6 Mongolische der Mond und die Gestirne in der obern Feste eigentlich entstanden sind, davon findet sich in ihren vornehmsten Religionsbüchern keine Nachricht. Die Sonne, sagen sie indessen, besteht aus Glas und Feuer, und hat einige hundert Bere im Umfange. Glas aber sezen sie um deßwillen unter ihre Bestandtheile, weil es Brenngläser giebt, die folglich im Orient vor- längst müssen bekannt gewesen seyn. Den Mond nehmen sie etwas kleiner, als die Sonne an, und lassen ihn aus Glas und Wasser bestehen. Die Zahl der Sterne ist bey ihnen auf zehn tausend Millionen festgesejt, worüber sich dieStern- kündiger vergleichen mögen. -- Die Sonne hat in dem kalmükischen Weltgebäude um die grosse Mittelsäule oder Axe (Gjumer Gula ) einen Kreislauf. Diese Säule aber zeigt uns vier Seiten von verschiedenen Farben, eine silberne, eine himmelblaue, eine goldene, und eine dun- kelrothe Seite. Wenn die Sonne ihre Strahlen auf die silberne Seite wirft, so bricht der Morgen an; wird nach und nach die blaue Seile erleuchtet, so geht es gegen Mittag, wenn es aber vollkommen Mittag ist, so scheint die Sonne auf die goldne Seite, und wenn sie sich endlich gegen die rothe wendet, so entsteht Las Abendrot-, bis sie sich hinter der Säule
Religion. n/ vor unsern Augen verbieget, und es folglich Nacht wird. Um diese Säule nun schweben überhaupt vier grosse Welten/ und dazwischen sind paarweise / die kleinern / folglich deren acht, befindlich. Unter denen grösser" / sagen sie / sieht unsre Welt (ich weiß nicht in was vor einem Verstände) zur Rechte" / und wird von ihnen Sambu-tup genennt / weil eine Art Baume / Iasambu-Bararcha, we sie selbst nicht kennen / häufig darauf wachsen soll. Dieser gegenüber ist eine Welt/ wo lauter Riesen wohnen, ( Myumschibiytu-tttp) auf denen Seiten heißt die eine Welt Ukir-edlektfchi-tup / well darauf nichts als Kühe wohnen sollen; die andre aber Muu-do-rttu-tup. Auf dieser wohnen Menschen, die keine Seelen haben; sie leben aber tausend Jahr, und ohne alle Krankheit, und wenn die Zeit ihres Hintritts kommt, so laßt sich sieben Tage vorher eine Stimme hören, welche ihren Namen ruffetund ihnen den Tod verkündigt, da denn diese Leute ihre Verwandten und BefrMndte zusammen fordern, und von ihnen Abschied nehmen. Alle diese Welten geben sie sehr groß an, und kein Geschöpfe, als die Burchanen, kann, nach H Z
H8 Mongolische ihren Grundsazen, aus -er einen in die andre übergehen. Ausser diesen Welten aber sezen sie noch sieben andre Wohnpläze, acht kleine Meere, und viele Wollen, auf welchen ihre Luftgeifter wohnen, in dem weiten Raum, ich weiß nicht wohin; und das ganze System ist zu äusserst mit einem ungeheuren eisernen Ring umgeben, und gleichsam befestigt. - Von allen diesen hirnlosen Dingen haben sie umständliche Erzählungen. Auf unsrer Welt sollen aus vier Bergen oder Gebürgen vier Hauptflüffe entstehen, welchen sie die bedenkliche Namen Ganga, Gchilda, Baktschu und Aipara geben. Zwischen denen Gebürgen weidet vier Monate im Jahr lang ein Elephant, von welchem sie viele Wunder erzählen, und ihn Gasar-Sakikjin Rowen, oder den Beschüzer der Erde nennen. Derselbe ist einige Meilen lang und hoch, Schneeweiß, und hat drey und dreyßig rothe Köpfe, an jedem sechs Rüssel, an einem Rüssel sind sechs Brunnen, auf denen Brunnen sechs Sterne, welche jeder mit einer gezierten Jungfrau, aus dem Geschlecht derer Lustgeister, Lesezt sind. Auf dem mittelsten Kopf -es Elephanten pflegt der grosse Schuzgeist der Erde, Chmniustu Ten--
Religion. ,19 gri geuannt, zu reiten, wenn er sich von einem Orr zum andern begeben will. Gleich nach Entstehung unserer Welt gelangten s nach der kalmükischen Lehre) dir Menschen zu einem schönen Alter, denn sie lebten bey achtzig tausend Jahren lang. Sie waren voll Heiligkeit, wurden von unfichtbarn Gnadengaben (Aidi-Dianar) genährt, und hatten die wunderbare Kraft, steh gen Himmel zu erheben. Zu dieser Zeit war die Seelen - Wanderung allgemein, und alle Menschen waren Chuwülgaros oder Wiedergeborne. * Wie denn auch in diesem ersten Weltalter die tausend Burchanrn, welche die Kalmüken verehren , zum Himmel gegangen sind. Hierauf ist ein unglücklicher Zeitpunkt gefolgt. Die Erde hat ein gewisses, süß wie Honig schmeckendes Gewächs hervorgebracht, wel- * Die Wiedergeburt in menschlichen Körpern ist dermalen nach der lamaischen Lehre nicht mehr so allgemein unter denen Sterblichen; sondern ein seltenes Vorrecht, welches nur der höchsten Geistlichkeit, einigen wenigen Personen, die den Geruch der Heiligkeit haben, nnd denen Noions oder fürstlichen Personen zugestanden ist. H 4
I2o Mongolische ches in ihren Büchern Gchime genannt wird. . Da fand sich ein gefräßiger Mensch, welcher davon gekostet, und es denen übrigen bekannt gemacht hat. Hiedurch ist alle bisherige Heiligkeit, und die Kraft gen Himmel zu fliegen, unter denen Menschen verschwunden, ihr Alter und ihre Niesengrösse hat angefangen abzunehmen, und sie haben eine lange Zeit in Finsterniß gelebt, bis endlich die Sonne und die Gestirne gm Himmel entstanden sind. Nachdem die Menschen eine Zeitlang dieses Gewächs genossen, hat es zu fehlen angefangen, und man ist genöthigt worden, sich mit einer Art von Erdbutter, welche röthlich ausgesehen hat, und sehr süß soll gewesen seyn, zu erhalten. Auch diese aber hat nach und nach abgenommen , und die Menschen haben eine Art Schilfgras (Gala semis) zur Nothspeise gewählt. Damals haben sie angefangen, sich von diesem Gewächs einen Vorrath zu sammeln ; anstatt aber daß sich dasselbe hätte vermehren sotten, ist dieses endlich auch unglücklicher Weise ausgegangen; und das. ist der Zeitpunkt gewesen, da alle Tugenden von der Welt Abschied genommen , hingegen Ehebruch, Todtschlag und Unecht unter die Menschen gerathen sind. Sie
121 Religion. Haken das Feld zu kauen angefangen, und den Klügsten unter stch zum Befehlshaber gemacht, der das Land und die übrigen Güter unter ihnen austheilen müssen, und endlich Chan geworden ist. In diesem Zustand lebt nun nach ihrer Meynung das gegenwärtige Weltalter. Während der seit dem ersten oder goldenen Alter verstrichenen Zeit sind schon verschiedene von denen tausend Burchanen dieses glücklichen Weltalters wieder aus Erden erschienen, um die Menschen zu bessern. Zu der Zeit nemlich da das Alter der Menschen schon aus vierzig tausend Jahre abgenommen hatte, ist Ebdekschj Bmchan (der Zer- siöhrer) in dem enednäischen (vielleicht mogo- lischen) Reiche erschienen, und hat den Glauben gepredigt. Zur Zeit des dreyßig tausend jährigen Alters ist ihm Altan-Dschidakti- Burchan (der goldne, unverwesete) gefolgt. Da die Menschen noch zwanzig tausend Jahr lebten, ist Gerel Gakiktschi-Burchan (Welt- Hewahrer*) und nach ihm noch ein Burchan * Man möckte von diesem und dem vorhergehenden Namen muthmassen / daß eine dunkle und verunstaltete Eradittvu von dem Erlöser darunter verborgen liege.
I2L Mongolische Mafsuschiri auf die Welt gekommen. Endlich/ da die Sterblichen nur noch hundert Jahre zu leben pflegten, ist der grosse Burchan und Stifter der heutigen lamaischen Sekte, Dschad- schimmuni, herab gekommen, und hak denen ein und fechszig Nationen des Erdbodens gepredigt. Zum Unglück hat eine jede Nation die Lehre mit andern Organen gehört, und in einem andern Verstände genommen, und daraus stnd so viel Religionen und Sprachen, als es Völker giebt, entstanden. Nun folgt die lamaische Apokalypse über die Zukunft. - Das Alter wie auch die Grösse der Menschen und aller Geschöpfe wird von unserer Zeit an nach und nach dergestalt abneh" men, daß die Pferde endlich nicht grösser wie Haasen, und die Menschen kaum einer Elle hoch seyn, und nur zehn Jahre leben, aber schon im fünften Monath nach der Geburt zur Ehe schreiten werden. Alsdenn wird ein Sterben und grosse Krankheiten unter sie kommen, und den Man hat einen kalmükischen Burchan ( Tafel l>. K-i. * ) welcher mit aufgeschnittenen Händen und Fußsolen vorgestellt wird, und vielleicht einen von denen hier benannten ausdrücken soll.
Religion. irr grösten Theil derselben aufreiben. Ehe aber die Welt ausstirbt, wird eine Stimme von denen Luftgeiftern erschallen , worauf es allerley tätliches Geschoß regnen soll. Einige wenige von denen noch übrigen und erschrocknen Zwergen werden auf sieben Tage Nahrungs-Mittel zu sich nehmen, und in finstre Höhlen flüchten. Die Erde aber wird voll todter Körper und mit Blut überschwemmt seyn. Darauf soll ein mächtiger Regen fallen, welcher alle Leichname und Un- reinigkeiten in den entfernten Ocean schwemmet, ein anderer wohlriechender Regen wird die Erde säubern, und endlich soll es allerley Kleidungen, Harrn Speisen, u. s. w. vom Himmel regnen. Die Menschen werden wieder anfangen tugend- sam zu leben, und so mus eine lange Zeit vergehen , während welcher die Sterblichen sich wieder bis zu dem achtzig tausend jährigen Alter erheben sollen. Wenn diese Epoche erfüllt ist, und das Alter wieder abzunehmen ansängt, so wird ein von Heiligkeit glänzender, wiedergs- borner Burchan Maidarin f dieser wird Tafel v in der Figur i vorgestellt) auf die Welt kommen, dessen Grösse und Schönheit wunderbar und unaussprechlich ist. Die Menschen werden über ihn erstaunen, und nach der Ursach feines Wuchses und seiner Schönheit forschen; und
124 Mongolische wenn er sie belehrt, daß er durch Tugenden, Ueberwindung aller Leidenschaft, und Enthaltung von allerley Art von Todtschlag so vollkommen geworden; so werden sich die Menschen wieder grundaus bekehren, und durch Ausübung aller Tugenden zu einer gleichen Vollkommenheit gelangen. - Man siehet hier die kalmüktsch eingekleidete Wiederbringung aller Dinge. Von diesen Veränderungen und Epochen unsrer Welt aber, die noch zum Theil zu erwarten sind, ist ihre Lehre sehr weitläuftig und verworren, so daß ich selbige aus denen mir mitgetheilten Nachrichten, nicht vollkommen deutlich einzusehen, bekennen muß. Sie nennen die Epochen der Welt, deren Dauer sehr ungleich ist, mit einem allgemeinen Namen Galahp und zwar von dem Worte Gal (Feuer;) weil die meisten mit Feuer beschlossen werden sollen. Sie nehmen siebenmal sieben Epochen an, welche sich durch Feuer endigen werden, nach jeden sieben feurigen Epochen soll eine seyn, welche mit einer Wasserflut- ausgehet, und über diese alle zum Beschluß noch eine, deren Ausgang mit einem Orkan seyn wird. Alle diese kleine Abschnitte theilen sie in vier Hauptperioden, welche Achrr-Galap, Ebdereku-Gakap, Choasim-Galap, und Toktochu-Galap genennet worden And,. Der
Religion. 127 erste Abschnitt begreift die Zeit in sich, während welcher das Leben der Menschen von dem schon vergangnen achtzig tausend jährigen Alter, bis auf zehn Jahre herunter kommen wird. In diesem ersten Abschnitt sollen der kleinen Epochen zwanzig vorfallen. In dem zweyten Abschnitt wird das menschliche Geschlecht aussierben/ deswegen bekommt derselbe den Namen des Zerstörenden (Ebdereku- Galahp;) darauf wird eine Zeit kommen / da die Erde wüste liegt, und heißt der wüste Zeitpunkt (Choasim-Galap.) Endlich soll ein Sturmwetter oder Orkan (Ri- rnandral) die Seelen aus der Hölle wieder bringen / und das ist der lezte Abschnitt. Zeit und Ort ist bey diesem allen nicht genau und deutlich bestimmt. Zu welcher Zeit die Burchanen oder Götter der Kalmüken aus dem sterblichen Haufen sind erhöhet worden/ habe ich schon oben gesagt. Ihre Zahl ist so gros / und von jedem soll so viel zu erzählen seyn, daß man Folianten davon schreiben könnte. Allein die Erzählungen sind so verworren/ und der qröste Theil der kalmüki- schen Geistlichkeit ist so unwissend/ daß mau/ wo nicht durch Ueberiezung und Zusammeuhal- tung vieler von ihren Schriften, ohnmögiich.
126 Mongolische etwas zusammenhängendes herausbringen kann. So viel ist gewiß , daß diese Burchanen theils aus heiligen Menschen oder heiligen Betrügern, die ihrem Vorgeben nach, durch alle Staffeln der Seekenwanderung bis zur Wiedergeburt gekommen waren, theils aus erdichteten Personen oder verunstalteten Gözen andrer, älterer Religionen , entstanden sind. Ob die Kalmüken, ausser diesen Burchanen noch ein höheres ewiges Wesen annehmen, oder ob sie die ursprünglichen Würkungen epikurisch erklären, habe ich nicht ausdrücklich erfahren können, doch scheint aus dem oben angeführten das lezrere zu erhellen. Die izigen guten und Höfen Zufälle werden von denen Burchanen und von guten und übelthätigen Luftgeistern regieret. Es scheint uncer denen Burchanen eine gewisse Rangordnung zu seyn, wenigstens sind sie in Macht und Beschäftigung gar sehr unterschieden. Es hat mich gedünkt, daß sie dem Abida Burchan l siehe dessen gewöhnliche Vorstellung auf Taft O Fig. 2.) eigentlich die vornehmste Stelle anweisen, obgleich der vermeinte Stifter des lamaifchen Aberglaubens Dshakdshimmum k siehe Taf. v Fig. g.t allgemeiner verehrt und bekannt ist. Man hat auch dessen Vorstellung am yäusigsten unter denen Gözenbildern der Kalmüken.
Religion. 127 Es ist merkwürdig/ daß fast alleBurchane" den Dalai Lama und einige andere dem Ansehen nach, priefterliche Bilder ausgenommen, in weiblicher Gestalt sstehe Tafel v Fjg. io.z mit langen durchlöcherten Ohrlappen, und ziemlich indianischen Zieraten fast alle mit untersich geschlagenen Füssen, oder sonst stzend vorgestellt werden. Doch habe ich auch einige stehende Btl. der gesehen. kVon dieser Art ist das merkwürdige Götzenbild mit vielen Armen und Gestch- tern, Taf. O Fig. 4. dessen Namen aber Herr Pallas nicht bekannt ist.) Auf diese Weise wird auch der kalmükische Höllengvtt oder Erlik- Chan, k Tafel I) Fig. 5^ wovon gleich ein mehreres soll gesagt werden, abgebildet. Die meisten Gözen werden auch mit derjenigen Schärfe, (Orkindschi) welche das Ehrenzeichen der lamaischen Geistlichkeit ist, viele auch mit derjenigen Glocke und Zepter, welche die Priester bey dem Gottesdienst in den Händen zu haben, oder vor stch hinzulegen pflegen, verzie, rer. Denen wohlthätigen Burchanen scheint allezeit eine feine und angenehme Gestalt, und denen bösen eine fürchterliche beygelegt zu werden. Die zwey grimmigsten Vorstellungen, welche ich gesehen habe, stnd auf der Tafel v unter Fig. 6 und 7 abgebildet. Einige VurchO
128 Mongolische nen habe ich mit etwas abgewechselten Stellungen gesehen, allein die meisten hat man nur auf einerley Art. Ich habe eine starke Sammlung solcher Gözen in Jaizkoi Gorodok anzutreffen das Glück gehabt, welche alle aus Kupfer hohl gegossen / im Feuer stark vergoldet / und von sauberer Arbeit waren. Besonders war die kleine zum Theil von Silber künstlich ausgearbeitete Figur, welche auf der Platte die siebende, an- merklich. Der hohle Fuß aller Burchanen pflegt mit einer eingepaßten kupfernen Platte verschlossen zu seyn, und man findet in jedem einen aus Asche verfertigten, in ein Streifchen Papier oder Oberbast von Birken, worauf tangutische Schrift stehet, eingewickelten kleinen Cylinder, oder wenigstens einen Zettel mit tangutifcher Inn- schrift. Die Aschen Cylinder sind unstreitig als Reliquien derer heiligen Körper anzusehen, unter welchen die Burchanen vormals fichtbar sollen gewesen seyn. Ich werde unten noch erwähnen , daß auch izt die Asche solcher Personen, von welchen man die Wiedergeburt glaubt, vielleicht gleichfalls um dereinst zu Reliquien zu dienen, nach dem Tibet an das Oberhaupt der Religion abgeschickt zu werden pflegt. Es ist auch gewiß, daß so bald der Decket von einer Gözen- stgur geöfnet ist, die Kalmüken solche vor ent- - heiligt
Religion. 129 heiligt halten, und nicht mehr kaufen wollen, da sie sonst die bey Zerstöhrung der sjungorischen Macht durch die Kirgisen häufig geraubte, und auf denen rußischen Gränzmärkten vertauschte Burchanen, denen rußischen Kaufleuten begierig wieder abnehmen, und zu hohen Preisen erstehen, so lange das innere unberührt geblieben ist. Ausser denen gegossenen Gözen, hat man auch theils auf chinesisches Papier, theils auf Zeugern gemahlte und gezeichnete Figuren davon , deren ich einige von bewundernswürdigee Innigkeit gesehen habe. Jngleichen in Thon abgedrückte, die wie Siegelerden aussehen, und mit rother Farbe oder Goldblättern überzogen sind. Dergleichen pflegen sie in schlechten kupfernen Capsuln zu verwahren, oder auch wohl in besonders dazu verfertigte Pyramiden aufzustellen. Ein solcher Obelisk, in dessen Höle, die mit einem stücklein Glas verschlossen wird, der thönerne Götz stehet, ist auf Tafel v Fig. 8. vorgestellt. Von denen Mohnungen der verschiedenen Burchanen weiß ich nichts bestimmteres zu sagen, als daß solche ihnen theils auf denen Welten und Gestirnen, theils in andern Gegenden VI. Theil. I
izo Mongolische -es kalmükischen Weltgeväudes und himmlischen Raums angewiesen sind. Dschakdschiiimmni, soll noch izt auf der Erde wohnen. Erlik-Chan hat seinen Pallast in der Hölle, von welcher er der mächtige Regent ist. Unzähligen andern sind in der obern Feste oder dem Himmel Wohn- hläze angewiesen / zu welchen ein goldner Mg über einen hohen Berg führet. Oben auf die" sem Berge schwebt eine Wolke, welche aus Jaspis zu bestehen scheint, und auf welcher dem Luftgeiste Adabaschi sein Wohnpla; angewiesen ist. Am Fusse des Berges hält sich eine Menge Füchse auf, welche die ruchlosen Seelen anfallen, und von diesen glücklichen Wohnungen, als dem vornehmsten Paradiese, abhalten müssen. Unter dem goldnen Weg ist noch ein silberner, welcher gegen Aufgang der Sonnen zu demjenigen besondern Wohnplaz führt, wo Abida-Burchan einer vollkommenen Ruhe genießt. Dann folgt ein kupferner Weg zu denen Wohnungen der gleich zu erwähnenden drey und dreyßig wohlthätigen Luftgeister, bey welchen das Paradis vor die nicht sehr verdienstvollen und vor kindische Seelen seyn soll. Ganz zu unterst am Berge aber, liegt ein eiserner Pfad, auf welchem man zur Hölle kommt.
Religion. iz< Ich will, ehe ich weiter gehe, hier zwe- erbauliche Legenden anführen, welche eine Idee von der kalmükischen Göttergeschichte geben können. Von dem Burchan Dshakdschimmum wird erzählt/ daß/ als seine Seele noch in dem Körper eines Haasen gewohnt/ und ihm ein Mensch aufgestossen/ welcher die äusserste Hungersnoth lttte, er ihm freywiüig in die Hände gelaufen sey. Der Schuzgeist der Erde hat diese schöne That so bewundert / daß er zum ewigen Andenken vor die Nachkommenschaft die Gestalt eines Haasens in den Mond gesezt hat/ welche die Kalmüken noch izt darinn zu sehen glauben. Die andre Geschichte ist darum merkwürdig/ weil man in den Briefen der jesuitischen Mißionarien / so viel ich mich erinnern kann/ eine ganz ähnliche Gözenlegende aus der indianischen Religion erzählt findet. Vorläufig muß ich sagen, daß die Kalmüken stch einbilden * / als schwär- meten beständig gewisse böse Geister und Abgesandte ihres Höllengottes in der Luft herum. Sie glauben / um dieses beyläufig zu erwähnen, * Lies giltet von dem gemeinen Haufen und der niedern Geistlichkeit; es giebt aber auch Freydenker unter des Kalmük-N, welche dergleichen.Possen nicht glauben" Z 2 V
zzr Mongolische -aß ein gewisser wunderbarer Drache, den sie Luu-Chan nennen, den Winter hindurch im Wasser seinen Aufenthalt habe. Im Frühling erhebt sich dieses Ungeheuer in die Luft, und als- denn reitet ein solcher höllischer Abgesandter auf demselben; wenn es blizt, so meynen sie, dieser Drache sperre den Rachen auf, wenn es aber donnert, so peitsche ihn der böse Geist dergestalt an, daß er vor Schmerzen brülle. - Nun soll es sich zugetragen haben, daß als einstmals -ie drey Burchanen Mafsuschiri, Dschakd- /himmuni und Maidarm beyeinander fassen, und in tiefer Andacht mit geschlossenen Augen, wie es die kalmükische Gewohnheit ist, beteten, -er übelthatige Geist herbey genaht , und in -ie heilige Schaale, welche geistliche Personen, wie unten wird gesagt werden, beym Gebet vor sich stellen, seinen Unflath habe fallen lassen. Sobald es die heiligen Personen bemerkten, haben sie miteinander überlegt, daß wenn sie -iese giftige Materie in die Luft ausschütteten, alle Wesen davon vergehen müßten, sollten sie aber die Schaale über die Erde ausgiessen, so würde alles, was Leben hat, darauf umkommen ; endlich sind sie unter sich eins geworden, alles selbst auszutrinken. Die Reyhe hat den Dschakdschimmmri zulezt getroffen, und er
R e l i g t 0 tt. rzz soll von -er Kraft dieser lezten Hefen ganz Starr im Gesicht geworden seyn, weshalb er noch izt in Gemälden mit einem Stauen Antliz, in gegossenen Figuren aber mit einer blau verlakten Müze vorgestellt wird. ^ Ich habe schon oft die Luftgeister erwähnt, welche in -er lamaischen Fabellehre eine grosse Rolle spiele", und überhaupt mit dem Namen Tengri belegt werden. Man könnte selbige ohngefähr mit Engeln vergleichen. Einige derselben sind wohlthätige, andre aber böse Geister ; beyde werden denen Burchanen bey weitem nicht gleich geschäzt, und sind auch nicht unsterblich. Man theilt selbige in verschiedene Arten ab, die ich nicht alle kenne, und weiset ihnen bey und auf denen Welten, oder auch im wetten Raum, allerley Wohnsize an. Von allen weiß man die Grösse, und wie lange sie leben. Unserer Erde am nächsten wohnen vier der" gleichen Luftgeister, welche Macharasa genennt werden, und nur hundert und fünf und zwanzig Faden hoch sind. Ueber diesen wohnen die ob- genannten drey und dreyßig Luftgeister, deren Grösse hundert und fünfzig Faden betragen soll; einer darunter Tejus -Bijaschulantu wird noch grösser angegeben. Ein andre Art Chu- 3 i
LZ4 Mongolische bilgaksam-Edlekschi genannt, find gegen vier Werste hoch, nnd leben zehn Millionen zwey hundert und sechs tausend Jahr. Es giebt andre/ deren barbarische Namen ich nicht anführen mag, welche auf neun Millionen und acht und zwanzig tausend Werste hoch find. Ein Tag ist bey diesen Geistern so viel/ als fünfzig Menschen Jahre / und zu solchen Tagen gerechneter Jahre sollen sie fünf hundert durchleben. So wunderbar diese Eigenschaften find/ eben so merkwürdig ist die Art/ wie sich diese Geister fortpflanzen. Einige zeugen blos dadurch / daß sie einander umarmen und küssen / andre / daß sie einander anlächeln / ja einige blos durch holde Blicke / die sie sich zuwerfen. So viel ich aus denen Reden der kalmükischen Geistlichen habe schließen könne"/ so glauben sie/ daß alle böse Wetter/ unglückliche Begebenheiten / worunter auch die overwähnten bösen Epochen der Welt gehören / von übelthätigen Luftgeistern herkommen / welche jedoch der Kraft gewisser tanguti- scher Gebete und Exorcismen unterworfen sind/ und weichen müssen. Dagegen nehmen sich die Huten Geister / welche schneeweiß und glänzend -on Arttli; sind / und die Burchanen / der Welt und des Menschen an.
R e l^i g l o n. 4Zf Ein wichtiger Punkt, und man möchte sage" die Hauptsache der lamaischen Religion, welche auch auf das moralische den meisten Einfluß, haben muß, ist die Lehre von dem Zustand der Seele nach dem Tode, von der Hölle und denen Belohnungen. Ich habe darüber viele Nachrichten gesammlet, aus welchen ich da- Zuverläßigste mittheilten will. Die Hölle befindet fich in der Mitte zwischen Himmel und Erden: eine ziemliche unbestimmte Geographie! Das folgende aber ist desto specieller. In einer grossen, mit weisen Mauren um- gebnen Stadt, woselbst beständig auf grossen Pauken geschlagen wird, hat Erlik-Chan, ein mächtiger Burchan, k stehe Tafel v Fig. 5 .1 der unumschränkte Beherrscher der Hölle, und Richter der abgeschiedenen Seelen, seinen Pallas. Disseit desselben ist ejn weites Meer, welches aus lauter Urin und Unflath besteht, und der erste Aufenthalt der Verdammten ist. Ueber dieses Meer nemlich führt der obgedachte eiserne Pfad, welcher diese wunderbare Eigenschaft hat, daß, wenn ruchlose Seelen, welche die drey Hauptstücke ihrer Religion, oder da§ A §
Mongolische Grivban-Erdmi * verachtet, und die Geistlichkeit nicht geehrt haben, darüber wandern, so wird er unter ihren Tritten so dünne wie ein Haar, zerreisset endlich, und die Verbrecher werden sogleich, und ohne alles weitere Verhör, an diesen Ort ihrer Bestrafung hinab gestürzt.- Weiterhin stehet man ein Blutmeer, in welchem viele Menschenköpfe schwimmen. Es stnd diejenigen , welche im Leben Zwietracht' und Blutvergießen unter Freunden und Verwandten gestiftet haben. - Ferner siehet man noch eine abgelegne Strecke weisser fester Erde, wo viele Verdammten mit ihren Handen nach Nahrung und Wasser wühlen, ohne es zu finden, nach und nach fallen ihnen die vom Graben zerfleischte Hände und Aerme bis an die Schultern ab, und wachsen wieder, zu einer neuen Quaal. Dieses stnd Menschen, welche in jener Welt denen Priestern weder Speise noch Trank noch Kleider gereichet haben. - Alle übrige Abtheilungen der Hölle, deren in allem achtzehn seyn sollen, liegen rundum den Pallast der Erlik-Chan her. * Gurbmi'Erdeiri kommt in den lamaischen Religions- büchcrn häufig vor, und bedeutet wörtlich die heilige Dreyfaltigkcit; sie erklären es aber vor die drey Haupt- Bücke ihrer Religion, die Lama, die Bnrchane" rigid den festen Glauben.
Religion. i?7 In jeder leiden die Verdammten die auf ihrtz Sünden gesezte besondre Strafen, in jeder sind absonderliche Höllenwächter (Esed) und Teufel zum Plagen der Verdammten bestellt / deren Gestalt mit allerley fürchterlichen Gestaltn, schwarz / mit Ziegen - Löwen - Einhornsköpfen, und d. gl. vorgestellt werden. An einem Ort -er Hölle kriechen viele, welche die Lehre der Geistlichkeit verachtet haben, ohne Füsse herum. An einem andern Orte sizen Reiche, welche im Ueberfluß gelebt haben, ohne denen Armen Ail- mosen mitzutheilen; sie sind in Ungeheuer verwandelt , deren Kopf und Leib so groß wie Berge, der Hals aber so dünne, wie ein Haar ist. -- In einer der bittersten Hollen, wo unaufhörliches Heulen ist, werden diejenigen geplagt; welche ihre Eltern, oder andre Menschen, Vieh, und sogar Insekten, getödtet haben. Denn es ist nach der strengsten lamaischen Lehre eine Sünde, auch nur das kleinste Ungeziefer, welches die Menschen plagt, mit Vorsaz zu tödten. Und sie meynen, daß alle Seelen der Thiere, die man tödtet, wenn sie durch die Wanderung in andre Körper versezt sind, wieder Raache auszuüben suchen werden. -- In einer andern Abtheilung halt sich ein Haufen voy gewesenen Religionsspöttern auf, welchen kleine Teufel ohne
rzZ Mongolische Unterlaß die Ohren mit brennendem Ruß füllen, damit sie, so gern sie auch wollten, sich nicht untereinander verstehen könnten. Ruchlose, welche die heilige Hütte der Burchanen beraubt, geistliche Bücher verbrannt, und stolz gelebt haben, werden in einer besondern Abtheilung in siedende Kessel geworfen, die mit Schlangen angefüllt sind. An andern Stellen werden die Verdammten auf dem Rost oder am SpieD unaufhörlich gebraten. - Noch ist ein Ort, wo an einer Wolke von Unffath hundert und acht Hacken befestigt sind, an welchen die Sünder aufgehängt werden, und wann sie der Wind abwirft, so fallen sie auf andre darunter befindliche Spizen, bis sie ganz zerfleischt sind, alsdenn erschallt eine Stimme, die ihnen das Leben wieder giebt, dem ungeachtet aber währt ihre Strafe einige hundert Millionen Jahre fort, und sie werden abwechselnd , bald in Stücken zerhackt, an allen Gliedern zerschlagen, oder in Mörsern zerstampft.-- Ferner giebt es eiserne, finstre und doch ganz glühend heisse Hollen. Hinwiederum wird eine kalte Hölle vorgegeben, wo die sündigen Menschen vor Aufgang der Sonne erfrieren , und von denen höllischen Geistern herum- geschlefft werden, bis sie zur Erneurung ihrer Strafe wieder aufleben. Weiter iß ein Ort
Religion. rz- stellt, wo man die, welche Stolz in Kleidungen getrieben, und üppig gelebt haben, züchtiget. Eine Menge kleiner Teufel machen daselbst eiserne Stangen in einer Schmiede-Esse glühend, und reiben damit die Rücken der Schuldigen. Endlich ist noch ein Ort, wo Verbrecher, zwischen eisernen Platten wie Mühlsteine, zerschmettert, und immer wieder leben- gemacht werden, und eine Gegend, wo das Vieh, welches gesündigt hat, damit gestraft wird, daß es ohne Unterlaß frißt und sauft, ohne jemals satt zu werden. Man darf sich nicht wundern, daß dem Vieh ein Pla; in der lamaitischen Hölle angewiesen ist, da es nach dieser Religion, auch in das Paradies der Burchanen und Luftgeister einzugehen Verechtiget ist. -- Nur vor die Lustsünden ist in dieser wohl pvlikirten Hölle kein Strafort angewiesen , welches sich mit der Enthaltsamkeit -er lamaitischen Geistlichkeit schlecht reimen laßt. Die Begebenheiten einer abgeschiednen Seele sind eigentlich folgendermaßen angeordnet. Grosse und heilige Lamen oder Priester, welche eifrig in ihrem Amt und über alle Leidenschaften Meister gewesen sind, fahren ohne Umstände , durch die Kraft ihrer Gebete, worunter das V"rZehmste die sogenannten Ms Wörter
i4o Mongolische (Om ma wiepad, nie chum) sind, gen Himmel zu dem Vurchgnen-Siz, wo sie mit andern frommen Seelen einer vollkommnen Ruhe gemessen, und sich mit Gottesdienstlichen Uebungen beschäftigen , bis die Zeit ihrer Wiedergeburt kömmt. Gemeine Seelen nimmt -er teufelische Abgesandte, wovon ich oben geredet habe, auf, und führet sie vor Erlik-Chan. Daselbst müssen sie sich durch Anführung ihrer guten Thaten rechtfertigen. Sind es so fromme Seelen, daß kein Zweifel zu machen ist, so werden sie mit Ehren nach der Burchanen-Gegend abgefertigt, indem Erlik-Chan einer schwebenden Wolke mit einem goldnen Thron, diese Seelen aufzunehmen/ gebietet. -- Finden sich solche ein, welche viel Gutes, aber auch zugleich viele Sünden auf ihrer Rechnung haben, so vertritt ein guter Burchan, welcher sich mit eingefunden hat, die Advokatenftelle, und um den Streit zwischen diesem und dem teufelischen Bevollmächtigten auszumachen, laßt Erlik-Chan ein grosses Buch Bealtan-Toali genannt, bringen, in welchem die guten und bösen Thaten aller Sterblichen aufgezeichnet stehen. Wird alsdenn der Fall noch zweifelhaft befunden, ft> nimmt Erlik-Chan
Religion. 141 seine jWaagschaale zur Hand / und vergleicht darauf die Verdienste und Sünden der Seele, worauf er endlich sein Urtheil fället. Die Seelen werden alsdenn nach befinden der Umstände entweder zu denen Burchanen und guten Luftgeistern abgelassen, oder zu der vor ste bestimmten Strafe denen Wachtern selbiger Abtheilung übergeben: oder ste werden auch wohl mit einem Paß nach der Oberwelt versehen. Denn Erlik- ClM hat die Macht, die Leichname, durch Zurücksendung der davon getrennten Seelen, wieder zu beleben, und bedient sich solcher, wegen einiger guten Eigenschaften auferweckter Sünder , um denen noch lebenden Menschen heilsame Lehren zu geben. Und dergleichen vom Tode erstandnen, hat man alle die zuverlaßigen Nachrichten, von der Hölle und jenem Leben, zu verdanken. Die Höllenstrafen dauern jedennoch, nach der lamaitischen Meynung, nicht ewig; die Zeit ist vor eine jede bestimmt, aber fast so gut als unendlich. Indessen geschieht es oft, daß der allwissende Burchan Chomschin-Bodi-Sada, welcher beynahe wie Dsakdshimmuni abgebildet wird, sich über gewisse Verdammten erbarmt, oder ein abgeschiedner heiliger Lama sich
142 Mongolische in die Hölle verirrt, und durch die Kraft gewisser tangutischer Gebete einen Theil der geplagten Seelen befreyet, und in die glücklichen Gegenden Müsset. Man kann aber leicht denken, daß dieser Ablaß sich nur auf solche erstreckt, welche sich nicht an dem geistlichen Stande, oder denen Burchanen, versündigt haben. Denn diesen wird die Strafe niemals verkürzet. Es giebt gewisse wunderbare Bücher, deren Kraft auch ruchlose Seelen von denen verdienten Strafen befreyt, wenn ste dieselben in ihrem Leben fleißig gelesen, oder abgeschrieben, oder auch bey sich getragen haben. Von dieser Art ist eine gewisse unverständliche Ossenbahrung, Dordshe-Dshobdo, oder das Geheimniß des Dshodbo Letittelt, deren Jnnhalt ich zwar nicht weiß, man hat mir aber eine Legende, von denen Wunderthaten dieses Buchs mitgetheilt, nach welcher es Krankheiten vertreiben, das Lebe" verlängern, übelthatige Luftgeifter bändigen, und von den schwersten Höllenstrafen befreyerr soll. Man sieht aus allen diesen Auszügen, und gesammleten Nachrichten, die mich vielleicht zu lange beschäftigt haben, die aber auch alles we"
Religion. 14; sentliche -er weilläuftigen lamaischen Fabellehre befassen / daß selbige / wie so viele andre Arten von Aberglauben, ein Gemachte der Pfaffen, und ein Blendwerk sey, um sich den unwissenden Haufen unterthänig zu machen. Es ist auch, Dank dem Aberglauben, der allen unwissenden Menschen gemein ist, der. geistlichen Zunft bey dieser Religion vollkommen gelungen, sich sogar die Vornehmen und Fürsten unterwürfig zn machen, und die dem priesterlichen Stande auS der geistlichen Oberherrschaft zuwachsenden Vortheile, haben die Zahl der Pfaffen, bey allen Anhängern der lamaischen Religion, ansehnlich vermehrt. Man kann die Verfassung dieser abgöttischen Geistlichkeit, welche mit einem allgemeinen Ehrennamen Chubrak genennt wird, nicht besser, als mit der Römisch - Catholischen vergleichen. Das Oberhaupt derselben, der sogenannte Dalai-Lama ist wie ein Pabst zu betrachten, dessen Seele aber man immer aus einem'menschlichen Körper in den andern wandern laßt, und den man würklich vergöttert. Die Residenz dieser berühmten Person, welche von einfältigen Kalmüken, als ein auf Erden lebender Burchan, angebetet wird, nennen die meisten Baraun-
144 Mongolische Tala, andre pontal oder Batalai-Laffau. Nach dem Zeugniß derer noch izt zuweilen, in geistlichen Angelegenheiten / aus der kalmükischen Horde nach diesem Hostager abgefertigten / oder aus heiligem Eifer dahin reisenden Pilgrimme/ soll das Kloster des Dalai-Lama/ in welchem keine Weibsperson gelitten wird / auf einem hohen Berg liegen / den man dergestalt durch- graben hat/ daß ein Strom mitten durch denselben seinen Lauf nimmt. Es sollen stch darin" bis sieben hundert Pagoden oder Gözen-Capeüen befinden. - Von der Kleidung des Dalai-Lama wird man stch aus der mitgetheilten Abbildung l Tafel D. Fig. io.) welche nach gegossenen Vorstellungen desselben verfertigt ist / eine bessere Idee/ als aus einer weitläuftigen Beschreibung machen können. Die spizige Kappe ist eigentlich/ wie eine Mönchskappe / an das äussere Gewand fest genähet/ und kann also heruntergelassen werden. Die Farbe der Kleidung ist bey dieser heiligen Person allezeit gelb; denn diese wird / nebst der rothen/ bey ihnen vor die heiligste gehalten. Unter denen torgoutischenKalmüken befindet stch ein Lama oder Verweser des Dalai-Lama/ dessen Stelle allezeit aus der gegenwärtigen Hohen Geistlich-
1/LV K< M- E EW ! ^ ^ / x 'l.l..ii,/l

Religion. 145 Geistlichkeit besezt wird. Als die Sjungortfchen Muffen ankamen, war bey ihnen gleichfalls ein Lama befindlich, ob aber noch izt zwey. solcher Patriarchen bey der unter russischem Scepter vereinigten Horde vorhanden sind, habe ich nicht mit Gewißheit erfahren können. Die Klewung dieser Lamm ist von der vorigen in nichts verschieden, ausser daß das Oberkleid mit Aermeln versehen ist, welche bey kaltem Wetter angezogen werden. Sie werden von Einfältigen ebenfalls vor Burchanen gehalten, und durchgängig von Vornehmen und Geringen mit offen vor- ausgestreckten Händen, wie die Burchanen, verehret. Der Seegen, den ein Lama ertheilt, soll bloß in Auflegung der Hände bestehen. Und gleichwohl habe ich viele gegossene Bilder des Dalai-Lama selbst gesehen, welche wie das abgeschilderte mit derjenigen Aetion der Hände vorgestellt waren, mit welcher die Zordshi oder Bischöfe den Seegen zu begleiten pflegen. Der Lama hat seine eigene, aus einigen tausend Gezettelt, und zwar gröstentheils aus Geistlichen bestehende Muffe, und empfängt noch über dieß, von aller niedern Geistlichkeit, einen jährlichen Tribut an Pferden oder Kameelen. K V I. Theil.
146 Mongolische Die nächste Ordnung -er Geistlichkeit nach dem Lama, sind die ebenerwähnten Aordshi, welche man durch Bischöfe übersezen könnte. Ihre Kleidung pflegt gelb oder roth zu seyn , und sie haben an denen Unterkleidern Aermel. Doch tragen sie, wie die Lamen, beständig den geistlichen rothen Orden (Orkimdshi) und gehen auch wie jene, ohne Beinkleider, um sich nicht, bey Verrichtung ihrer Nothdurft, durck Berührung des Leibes, zu verunreinigen. Die gemeinen Priester, welche die untere Classe der ordentlichen Geistlichkeit ausmachen, werden Gellung genannt, und leben durch die . ganze Horde zerstreut, so daß ohngefähr auf 150 oder roo Gezelte einer gerechnet werden kann, der bey seinem Aimak die Gottesdiensrli- chen Handlungen verrichtet. Ein Gellung hat kein Eigenthum, als was ihm die Gemeinde, besonders an Fest-und Beilagen, durch kleine Geschenke zuwendet. Uebrigens sind diese Priester, so wie auch die niedrigsten zur Geistlichkeit gehörigen Personen, von allen weltlichen Lasten und Abgaben frey. Ein Gellung begrüßt auch seinen Fürsten nicht anders als mit blosser Auf- sireifung des KnebelbartS, welches ein ziemlich sonderbarer Gruß ist.
Religion. 147 Ein jeder Gellurrg hat einige, ja oft sehe viele Schüler, Mandshi genannt, welchen er in der tangutischen Sprache, und geistlichen Gelehrsamkeit, Unterweisung giebt, und deren Geschäfte es ist, theils bey dem Gözendienst mit zu singen, theils die dabey gebräuchlichen Instrumente gebrauchen zu lernen. -- Nächst dem pflegt jeder Gelluug auch einen Gehülfen (Djat- shok) oder Diakon zu haben, welcher Gädsüll genannt wird. Ein Pfaffe kann zwar aus seinen Schülern Gädsülls machen , aber von diesen kann keiner anders, als bey dem Hvflager -eS Lama, zum Gellung geweyhet werden; und daS geschieht nicht ohne Ceremonien. Noch einer kleinen geistlichen Bedienung muß ich gedenken, welche mit unsern Küstern kann verglichen werden, und den Namen Ghepkü bekömmt. Man findet selbige nur bey der hohen Geistlichkeit, allwo vor die Schaar der versam, leten Burchanen eine besondre, prächtig gezierte Ftlzhütte (Lurchan-Uergö) aufgeschlagen zu seyn pflegt, worüber diese Küster die Aufsicht und Vorsorge haben. -- Alle diese niedre Geistlichkeit, vom Gellung an, ist in -er Kleidung von gemeinen Kalmüken in nichts unterschieden, als daß sie den Kopf ganz platt scheeren, und den K A
148 Mongolische sonst gewöhnlichen Schöpf, welcher denen Schülern bey ihrer Aufnahme / mit einigen Ceremonien , genommen wird, nicht wachsen lassen, ingleichen, daß sie keinen Quast auf der Mu;e tragen. Uebrigens müssen alle diese Personen, sowohl als die hohe Geistlichkeit/ das Gelübde der Keuschheit und Enthaltsamkeit beobachten; jedoch kann ein Mandschi mit Erlaubniß seines Pfaffen/ den geistlichen Stand verlasse"/ und sich verehlichen. Weil der Gözendienst bey denen Kalmüken durchgängig in tangutischer Sprache verrichtet wird / welche kein ungelahrcer Kalmüke versieht/ so müssen die Pfaffen selbige wenigstens lesen können / und mit allen beym Dienst fast auf jede Gelegenheit / Tage und Stunden nöthigen Gebetern und Gesängen versehen seyn. Ausserdem sindet man bey allen Geistlichen eine Menge mongolischer Schriften / in welchen die Ceremonien des Gözendienstes/ und die/ so bey andern Gelegenheiten / z. V. Begräbnisse"/ Krankheiten u. d. gl. vorkommen, beschrieben sind. Denn sie haben gewisse Ceremonien und tangutische Beschwörungen (Tarnt, wie sie es nennen) welche die Cur dieser oder jener Krankheit bewürken sollen. Ja sie kennen fast keine
Religion. 149 andre Arzney, als solche Gebete und gewisse Formuln und Figuren / welche als Amulete angehängt werden. Bey jedem Kalmüken sieht man ein solches aufgerolltes und in Leder eingenähtes Amulet an einer Schnur/ auf der blossen Brust hängen / welches sie von ihren Pfaffen bekommen. Ich habe grosse Stücken Baumwollenzeug gesehen / auf welchen allerley / gemeiniglich nichts bedeutende Figuren / gedruckt und mit Farben bunt gemacht waren. Bey jeder ist eine tangu- tische Formul oder Tarni/ und die Beschreibung wofür solche dienlich ist / auf mongolisch beygefügt / dä'gleichen Fezen werden von denen Kalmüken Bu genannt / und in hohem Werth gehalten. Die Pfaffen haben ausgeschnizte hölzerne Figuren-Formen, womit sie solche Figuren oder Bu abdrucken. Kein Pfaffe kann auch ohne die astrologischen Bücher seiner Religion seyn / aus welchen er die glücklichen Tage und Stunden vor jede Verrichtung oder Vorfallenheit bestimmen muß; weßfalls sich ein jeder gläubiger Kalmük/ ehe er etwas unternimmt / bey seinem Geistlichen Raths erholet. Man sagt / daß sie auch eiu Buch haben sollen / aus welchem sie nach dem Flug gewisser Vögel weissagen. So viel weiß ich zuverläßig/ K ;
Iso Mongolische Laß die auf denen Steppen wohnende weiss- Eule (8er^x welche die TartarenTu-- manah, dieKalmüken aber Zachan-Schubhc" nennen/ und zu todten vor ein Verbrechen halten/ als ein grosses Glücks - oder Unglücks-Zeichen gehalten wir^ / je nachdem sie zur Rechten oder zur Linken fliegt. Ja wenn ein solcher Vogel sich auf die linke oder unglückliche Seite wendet/ so thun sie ihr möglichstes / um ihn auf die glückliche Seite über zu jagen, und glauben damit ihr Schicksal zu bessern. Das wichtigste und weitlauftigste Buch, welches die kalmnkischen Pfaffen haben, und worin- nen die Geschichte ihrer Gözen ausführlich enthalten seyn soll, führet den Titel: Bodimer. Ein kurzer Auszug aber von der ganzen lamai- schen Fabellehre, ist mir unter dem Namen Ertjunzjun-Toali angerühmt worden. Die gemeinen Pfaffen haben gemeiniglich ihre Gözen bey sich in ihrer Wohnung, und leben deswegen durchgängig unter weiffen Filzzelten, weil die Burchanen, nach der Ordnung in keinem andern wohnen müssen. Anstatt daß bey gemeinen Kalmüken dem Eingang gegenüber die Schlafstätte ist, so findet man bey denen Pfaffen
R e l i g i o m rfi an diesem Ort einige kleine Kisten , worinnen dieReligions-Bücher, und die Gözen selbst, aufgehoben werden. Die besten Burchanen stehen auch wohl oben darauf in besondern Futteralen; vor denen Kisten aber ist zu allen Zeiten ein kleines Tischlein oder Altar gesezt, worauf acht bis neun kupferne oder silberne Schälchen (Ta- kilm-AogaZä, und eine Lampe oder Laterne, stehen. Ueberdem ist noch auf dem Feuerplaz eine Schaale, welche auf einem langen eisernen Stiel fest ist, in die Erde gesteckt. In dieser Schaale (Zogäzä) gießt der Gellung von allem Getränk, dessen er sich bedienen will, etwas als ein Opfer aus, und genießt niemals dergleichen, besonders wenn es aus fremden Schaalen kömt, ohne die Worte om <r chum auszusprechen; welches nach ihrer Auslegung bedeuten soll : Es werde alles dieses rein, Gott gebe Fülle, wohl gedeihe der Trunk. Sie haben aber dergleichen lakonische Gebetsformeln noch mehrere. In eben derselben Hütte mit denen Burchanen pflegt der Gellung, und sein Gädfüll oder einige Schüler, ohne viele Bequemlichkeit, auf der platten Erde mit einigen Filzen ihr Nachtlager zu nehmen. Nur pflegt der Gellung allezeit die Stelle zur Rechten des Eingangs zu behaupten. K 4
152 Mongolische Die Kalmüken feyern gewöhnlicher Weise drey Tage in jedem Monath. Weil sie sich nach dem Mondenlauf richten, und den Monath mit dem Neumond anfangen, so fällt ihr erster allgemeiner Bettag, welchen sie Taka nennen / am achten Tage nach dem Neumond, der zweyte (Lu) den fünfzehnten, und der dritte (Choim) den dreyßigsten. An diesen Tagen genießt kein eifriger Kalmük, ausser Milchspeisen und Milchgetränk ^ das allergeringste, und alle bringen ihre meiste Zeit bey demGezelt ihres Pfaffen zu- wohin sie des Morgens durch das Lärm der Pauken, oder gewisser hölzerner oder kupferner Trommeten, welche denen Kuhfüßen der schweizerischen Hirten gleich sind, und Büra heissen, zum Gottesdienst eingeladen werden. Die Vornehmen und Schriftkundigen allein wagen sich in das Zelt; der einfältige Haufen beyderley Geschlechts aber stzt umher, und läßt von dem Rosenkranz (Arkin) welchen es in der Hand hat, eine Coralle nach der andern fallen, indem es bey einer jeden die abgedachten sechs Worte mit geschlossenen Augen ausfpricht, und etwann eine andre kurze Formel, die es ohne Verstand auswendig gelernet hat, still vor sich betet. Destomehr Geräusch machen mit ihrem Gözen- dienst die geistlichen Personen selbst. Sie lassen
Religion. isz zum Ueberfluß lange Streifen von Baumwollen- zeuge , welche mit tangutischen Gebeten beschrieben sind, vor dem Zelt an langen Stangen wehen, weil sie glauben, daß die Bewegung dieser ge- schriebnen Gebete völlig so gut und würksam als das Hersagen derselben sey. Vor denen Burchanen brennt ein Licht; die obgedachten kleinen Schaalen des Altars aber sind theils mit Wasser, theils mit etwas von dem getrockneten Fleisch, Käse oder andern Eßwaaren, welche die Gemeine zum Opfer bringt, gefüllt, und grosse Schaalen mit allerley dergleichen Dingen. Grüzwerk, Milch, oder was sonst nur gebracht wird, sind noch auf der Erde vor des Burchanen Tisch hingesezt. Es ist ein Verbrechen bey denen Kalmüken über eine solche Schaale zu schreiten, und ich habe sie darüber einigemahl sehr erzürnt' auf mich gesehen. Die reichen Pfaffen stellen kleine von Weyrauch gemachte Rauchkerzen (Rükscht) auf den Tisch vor die Burchanen. Aermere aber begnügen sich auf einem brennenden Kuhfladen, welcher von einem kleinen eisernen Dreyfuß unterstüzt wird, etwas Weyrauch beym Anfang der Gebeter, welche fast den ganzen Tag fortgesezt werden, zu streuen. Die Durchanen stehen an diesen Tagen in ihrer vollen Pracht auf denen kleinen Kisten über dem
Mongolische Altar ausgesezt, und haben die kleinen Fezen von grünem, rochen oder gelben Sewenzeug, worinnen man sie sonst einwickelt, wie Mantel über denen Schultern hängen. Noch über diß, sind alle heilige Papier-Gemählde, welche der Pfaffe besizk, an dem Zelt inuwendig, wie Fahnen der Heiligen aufgehängt. Der Pfaff selbst/ welcher den Gottesdienst verrichtet, sizt an seiner gewöhnlichen Stelle, mit entblößtem Haupt und blosser Brust, mit der geistlichen rothen Scharfe (Orkimdschi) über der Schulter, und um den Hals einen Rosenkranz habend, wie ihn das gemeine Volk zum Beten gebrauchet. Diese Rosenkränze (Aerkm) sind aber mit denen christliche", das mangelnde Creu; ausgenommen, völlig einerley. Vor den Pfaffen steht eine kleine Bank, worauf noch ein Schälgen mit Wasser, die zierliche metallene Glocke (Chomho) mit einem Stiel, und der kleine Scepter, ( Otshirr) womit die Burcha- nen abgebildet werden, auch wohl ein paar kleine Teller von Glockengut (Dengdschä) ausgelegt sind. Bey ihm sizen und stehen nach der Reihe sein Gedsüll und die Chorschüler, alle mit entblößtem Haupt und rothen Binden über die Schulter; und diese helfen theils aus vollem
Religion. tff Halse nach denen ihnen vorgelegten Blättern singen, theils sind sie zum Gebrauch derer Instrumente , welche den Lärm des Gesangs vermehren/ abgerichtet. Diese Instrumenten sind nur hauptsächlich grosse Pauken, (Rengergä) welche entweder im Zelt aufgehängt / oder auf Gestelle gesezt/ und mit krummen gepolsterten Schlägeln gerührt werden. Ferner Janitscharen- Teller, (Zöng) welche/ in Ermanglung eines Gehülfen / auch wohl -er Pfaffe selbst zur Hand nimmt; ingleichen eine Art von Schal,neyen, (Bishkurr) welche aus einem menschlichen Schienbeine verfertigt / mit einem kupfernen Windfang und Mundstück versehen sind/ und einen schreyenden Laut geben. Man kann sich leicht vorstellen/ was vor eine fürchterliche Harmonie dieses alles hervorbringen müsse / zumal wenn dergleichen Instrumente/ wie bey dem Hosiager des Lama / in Menge vorhanden, und unzählich um ihn herstellende Pfaffen (welche ihre kleine Glocken und geistliche Seepter als- denn jene in der linken, und diese zwischen denen zwey mittelsten Fingern und dem Daumen der rechten Hand halten;) ihre Stimmen vereinigen. Ich habe noch gewisse bey diesen Gelegenheiten gebräuchliche metallene Glocken gesehen, an welchen ein lederner, mit Sand gefüllter
is6 Mongolische Sack den Schlägel vorstellte, und einen äusser- ordentlich starken Klang hervorbrachte. Der Lama soll bey einem solchen Gottestdienst unbeweglich / mit seinen Bischöfen umgeben, sizen, welche den Seegen mit der rechten Hand so ertheilen , wie man es an dem Gözenbilde, welches die sie Figur der Platte v vorstellt, sehen kann. Diese lärmende Gesänge find zuweilen mit stillen Gebetern unterbrochen, welche der Psass mit ofnen vor stch ausgestreckten Händen, geschlossenen Augen , und öfterer Verbeugung her- plaudert. Sie haben noch mehrere Veränder rungen des vermeintlichen Gottesdienstes/ welche vermuthlich vorgeschrieben find / und ihre Ursachen haben. Allein eine so weitläuftige Religion in allen Kleinigkeiten kennen zu lernen, würde viel Jahre, und eine Kenntniß der tan- gutischen sowohl als mongolischen Sprache, erfordern , welche darauf zu verschwenden, die Mühe kaum lohnen möchte. Ausser diesen Bettagen, welchen ich beyzuwohnen Gelegenheit gehabt habe, feyern die Kalmüken noch drey grosse Feste, die mit allen Lustbarkeiten begangen werden. Der erste und
Religion. 157 vornehmste, mit welchem sie ihr neues Jahr anfangen, wirdFachan-Gara (der weiße Tag) oder auch Chabünm-Turn-Gara (der erste Frühlingstag) genannt, und fallt auf den Neumond des Aprils ern. Mit dem Neumond des Junius fallt ein geringerer Festtag (den sie Ssaga-Gsara oder auch Süm-Turun-Gara ( Sommers-Anfang nennen.) An diesem Feste dringen die Kalmüken vierzehn Tage lang ihrem Pfaffen Mehl, fo viel ein jeder vermag, und lassen daraus von festem Teig kleine runde Kuchen mit einer tonischen Spize abformen, zu welchem Ende ich bey denen Gellüngs meßingene, auf einem hölzernen Stiel befestigte Formen mit einigen nichts bedeutenden Charactern, gesehen habe. Eine solche Form heißet Aezängkäpp, und die abgeformten Kuchen, welche einige Zeit vor denen Burchanen stehen, und darauf von einem jeden W Wasser geworfen werden, nennet man Faza. Dieser Namen aber wird weiter ausgedehnt. Wenn ein Mensch, nemlich auch zu andern Jahrszeiten, krank wird, so laßt er, nach Anweisung gewisser heiliger Bücher und des Gellüngs, die Figur eines Rindes, Hundes, Menschen oder was für ein Bild sonst auf feine Krankheit vorgeschrieben ist, von Teig abformen , einige Zeit vor die Burchanen hinstellen,
lf8 Mongolische rrnd wirft sie darnach ins Feuer oder ins Wasser, um den übelthätigen Geist, welcher die Krankheit verursachet hat, zu besänftigen, alle solche Figuren nennen sie ebenfalls Zazä. Das dritte grosse Fest fällt im November, oder auf den neuen Decemberschein, und hat den Namen Ubilm Tmun-Gara (Winter-Anfang) oder auch Snlam-Gara, weil an diesem Fest eine Art heiliger Kerzen die sie durch Pilgrimme aus dem Tibet erhalten, und Gnla nennen, vor denen Burchanen gebrannt werden. Von denen vesondern Ceremonien, deren viele an jedem dieser Feste vorgehen solle"", bin ich nicht unterrichtet. Ich will aber noch einige merkwürdige Umstände -es gewöhnlichen Gottesdienstes erwähnen. Nichts ist sonderbarer und bedenklicher in dem kalmükischen Gottesdienst, als der Gebrauch eines kleinen, wie unsre Casseekannen mit einer langen Röhre zum Ausguß, versehenen Gefässes (Bumba,) welches an einem jeder" Tage, wann Gözendieust gehalten wird, mit einer weissen Binde verschiedenerm! umwunden, und mit Pfauen - oder Fasanen-Federn gezreret, auf den Burchünen-Tisch, neben der Lanterne hingestellt
Religion. 15-9 wird. Dieses Kännchen ist blos mit Zuckerwasser gefüllt, welchem die Kalmüken eine wunder- thatige Kraft zuschreiben. Man hat mir gesagt, daß an denen Fest- und Benagen ein jeder gläubiger und zu der Zeit nicht verunreinigter Kal- mük, der da will, sich einige Tropfen von diesem Wasser in die hohle Hand gießen lasse, und solches andächtig, als ein Vewahrungs-Mittel wider viele Uebel, aufiecke. Einem Kranken pflegt man davon täglich durch den Geltung etwas eingeben zu lassen. Ein Geüung ist durch ein kleines Geldopfer auf den Burchanen-Tisch einmal so gutherzig geworden , auch mir davon, mit der beygefügten Versicherung, die er mir verdollmetschen ließ: daß es meiner Gesundheit zuträglich seyn würde, zu kosten zu geben. Er wollte aber in die dazu hergegebneSchaale nicht eher dieses heilige Wasser gießen, bis selche vor seinen Augen war ausgewaschen worden. Überhaupt ist alles, was auf dem Burchanen-Tisch steht, heilig, und darf, besonders an denen Beträgen , nicht berührt werden. Wenn ich einen Burchan zu genauerer Besichtigung in die Hand habe nehmen wollen, so hat mir der Gellung zuerst den setdnen Fezen, worinn sein Göze eingewickelt war, auf die Hände ausgebreitet, und wenn er vorher etwas gegessen oder getrunken
i6o Mongolische gehabt, sich vorher die Hände gewaschen, und den Bart aufwärts gestrichen, ehe er den Bur- chan berührte. Noch bedenklicher ist eine Art von heiligen Pillen (Gchttlirr) welche aus dem Tibet gebracht werden. Nur Reiche und Vornehme erhalten selbige von denen Pfaffen, und führen sie beständig bey sich, um davon in schweren Krankheiten, wenn der Tod fast unvermeidlich scheint, Gebrauch zu machen. Sie sollen die Seele von dem Zeitlichen zu entfernen, und zu heilige" dienen. Diese Pillen sehen schwarz aus, und haben ohngefahr die Grösse einer Erbse. Ich bildete mir ein, daß sie vielleicht ein Opiat enthalten möchten. Allein man hat mich versichert , daß diese Pillen die Würkung einer Purganz verrichten sollen. Bey einigen alten Pfaffen habe ich eine Art von Gebet-Rad (Rurudu) gesehen, welches einen bunt überzognen Cylinder mit einer eisernen Achse vorstellet, worinn geschriebne Gebete enthalten sind. Es wird auf einem kleinen hölzernen Gestell befestigt, und mit einer darum gewickelten Schnur schnell bewegt, weil, wie ich schon oben gesagt habe, eine jede Bewegung geschrieb-
Religion. r6i geschriebner Gebete so gut als das Hersagen derselben bey ihnen ist. Dergleichen kleine, mit einem Gewicht versehene und durch dessen Schwung um ein Stöck- chen, das man in der Hand hält, bewegliche Capseln mit Gebeten werden von denen Pfaffen an gewisse fanatische, und aus Heiligkeit närrische Leute ausgetheilt, welche sich eine Pilgrim- schaft, oder eine heilige, einsame Lebensart vornehmen. Solche abergläubische Eremiten und Pilger, werden Sjusukta genannt, und dürfen nichts, als Milch und Grüzwerk oder Wurzeln gemessen. Sie bringen ihre Lebenszeit, nach Vollbringung der angelobten Wanderschaft, in beständiger Heiligkeit zu,, lassen an ihrem Zelt eine blaue, mit tangutischen Gebeten beschriebene Flagge wehen, und drehen, sooft siedeten wollen, ihre Büchse oder Kurudu eine Zeitlang herum. Bey jedem Kreislauf des Rades müssen die obgedachten sechs Gebetsworte (Dm mawi pad me chu) ausgesprochen werden. Es ist auch bey denen Torgouten nichts nn- gewöhnliches, daß Ehemänner, welche aus Frömmigkeit Narren, oder des weltlichen Lebens müde sind, Weib, Kinder und Vermögen ver- VI. Theil. L
162 Mongolische lassen, und sich in den geistlichen Stand begeben ; da sie denn eine Art von Noviciat auszusieben haben, ehe ihnen die Tonsur gegeben, d. i. der Haarschopf abgeschnitten wird, und sie zu Gädsülls, geweyhet werden. Alle Dsjun- goren, welche ich gefragt habe, versicherten, daß dieses bey ihnen nicht erlaubt sey. Hingegen haben mir viele Torgonten oft mit einem heiligen Eifer dagegen bezeugt, daß es eine Gottgefällige Sache sey. Die Kalmüken haben unter sich auch eine Art Zauberer oder Schamanen, welche aber nicht unter die geistlichen oder heiligen Personen gehören, sondern vielmehr verabscheuet, und die Ausübung ihrer verbotnen Künste sogar geahndet zu werden pfleget. Es sind gemeine Leute, theils weiblichen, theils männlichen Geschlechts; jene werden Uduguhn, diese aber Böh genannt. Sie sollen nur alle Monathe einmal zaubern, und zwar in derjenigen Nacht, in welcher der Neumond antritt. Sie bedienen sich keiner Zaubertrommeln, sondern lassen eine Schaale mit Wasser bringen, tauchen ein gewisses Kraut darein, und besprengen zuerst damit die Hütte. Darnach haben sie gewisse Wurzeln, welche sie in jede Hand nehmen, anzünden, und
Religion. i6z mit ausgestreckten Armen allerley Geberden und gewaltsame Leibesbewegungen machen, wobey sie beständig die Silben Dshi Eje Io jc" singend wiederholen, bis sie in eine Arr von Wuth gerathen, da sie denn auf die vorgelegte Fragen, wegen verlohrnen Sachen, oder zukünftigen Begebenheiten , Antwort geben. Wir kommen wieder nachIrkuzk, um mit dem Herrn Pallas von bannen nach Rrasno" jarsk zurück zu reisen. Er verließ den ersten Ort den rrten Jul. 1772. und hat auf dieser Reise folgende Bemerkungen gesammelt: Fast auf allen Dörfern, die von Irkuzk bis nach Tulunskaja, dem lezten Ort der irkuzki- schen Statthalterschaft, am Wege liegen, fand er Kinder, welchen in diesem Monath durch den irkuzkischen Wundarzt die Blattern eingeimpft worden waren. Diese heilsame Operation breitet sich im östlichen Sibirien, durch die preiswürdige Veranstaltung des irkuzkischen Herr" Statthalters, mit dem allerglücklichsten Erfolg aus, und ist auch schon in Irkuzk an vielen Personen, mit erwünschter Würkung, verrichtet worden. - Man hat sogar mit denen um Irkuzk wohnenden Bürätten, deren Diät und
r§4 Reise von Jrkuzk Lebensart / so Gesundheit-widrig ist, hierin" einen glücklichen Versuch gemacht, wovon der Nuzen desto grösser seyn wird, da die Blattern unter den heydnischen Völkern Sibiriens niemals anders, als gefährlich, und vielen Kranken tödtlich, zu graßieren pflegen. Da nun die Blattern-Epidemie bey den abgelegnen Völkerschaften oft viele Jahre ausbleibt, so könnten vielleicht solche Anstalten getroffen, und von Zeit zu Zeit wiederholt werden, daß durch die Einimpfung solche Völkerschaften auf immer von den natürlichen Blattern frey blieben. Aber freylich müßte die Einimpfung in besonders angelegten Hospitälern, und nicht in den Muffen selbst verrichtet, auch bey Annehmung und Abtastung der Kranken grosse Vorsicht gebraucht werden, damit nicht durch Ausbreitung der Epidemie mit den natürlichen Blattern unter den Muffen mehr Schaden, als durch die Einimpfung gutes gestiftet würde. Kaum hat man den Ija und die Gränzen der irkuzkischen Statthalterschaft verlassen; so hören die bisherigen angenehmen Felder, welche die Birkenwaldung noch hin und wieder unterbrachen, auf, und man kömmt in eine zusammenhängende, wilde, mehrentheils sumpfigte Harzwaldung, welche alles Land bis an den Kanfluß, fast in der ganzen Breite, von
nach Krasnojarsk. r6f dem Gränzgebürge bis über den Tunguska hinaus, einnimmt, und an allerley Wild noch ziemlich reich ist. Der Bach Schabarta fällt schon gegen den Udastrohm. Die Poststation ist daselbst, wie die meisten folgenden bis Krasnojarsk ursprünglich mit Bauern aus der jeniseischen Provinz besezt, deren geringe Anzahl man seit einigen Jahren mit neuen Andauern, theils ins Elend verschickten, theils als Colonisten bey Rekrutenlieferungen in den rußifchen Provinzen ausge- hobnen Männern, die man noch nicht alle hat beweibt machen können, zu vermehren sucht. Die wenigsten dieser Colonisten geben izt noch vor sich selbst Hofnung zu einem ordentlichen Landleben, und möchten wohl nur erst durch eine bessere Nachkommenschaft dem Lande nüzlich werden. Die meisten Colonien sind bisher, so lange ihre Freyjahre dauern, noch von Lieferung der Postpferde, so wie von Abgaben, frey. Bey Udinskoi sezte er über den Udastuß. So gering auch dieser Ort, so ist doch ein Commandant, -er ein Staabsofficier zu seyn pflegt, daselbst bestellt, dessen Befehle sich nur auf eine mäßige Anzahl Kolaken und zwey Gränzwach- L ?
r66 Reise von Jrkuzk teir erstrecke"/ und der unter dem tanskischen Commandanten steht. Ueber die Bauern des udinskischen Gebiets ist ein Aufseher bestimmt/ der unter dem inKanskoi-Ostrog, und beyde unter die krasnojarskische Woewoden-Kanzley gehören. Unter Udinsk werden sechszehn kleine Stämme heydnischer Völker gerechnet / die zusammen 55; schazbare Mannsbilder zahlen. Einige davon sind tartarischer/ die meisten aber bürattischer Herkunft, und leztere haben einen Knäsez / welcher auch zugleich den übrigen vorsteht. Die hiervon in der Wildniß des Gebürges zerstreuten kleinen Stamme scheinen bloß von Flüchtlingen abzustammen / die vormals von ver- schiednen aus diesen Gegenden Sibiriens durch Kriege oder Heerzüge Vertriebnen Völkerschaften übrig geblieben / und die äussersten und dicksten Gebürgwälder zu ihrem Aufenthalt zu Wahlen gezwungen worden sind. Einige davon scheinen vermischter Abkunft zu seyn, und haben eine aus dem mongolischen und tartarischen vermengte Sprache. Am merkwürdigsten ist der Äarakaßische Stamm, der, wie die Koibalen und Motoren am Jenisei, die samojedische Sprache mit weniger Vermischung unter sich er-
nach Krasiiojarsk. 167 halten hat, obgleich er nur aus 22 erwachsnen Mannsbildern besieht. Es sollen aber noch einige kleine Stamme im Gebürge seyn, welche eigne Sprachen reden, von welchen P. jedoch keine genaue Nachricht hat einziehen können. Die Karakassen leben, mit den übrigen Gebürg- tartaren, bloß von der Jagd, und halten kein andres Hausvieh, als einige wenige Rennthiere mit welchen sie ihr Hansgeräth von einem Ort zum andern bringen. - Ihr Aberglauben, den sie auch noch, ohngeachtet sie dem Schein nach getauft sind, beybehalten, ist der einfachste von der Welt; sie haben weder Zauberer noch eigentliche Gözen, sondern beten den Himmel und die Sonne an, und wissen von keinem andern Opfer, als daß sie, wenn ein Stück Rothwild oder ein Bär gefällt ist, das Haupt und Herz davon auf einer Rinde gen Himmel erheben, und um künftige gute Jagd dabey bitten. Sonst pflegen sie auch gewissen Bergen und Flüssen, nach Art vieler andrer sibirischer Heyden, eine Art von Ehrfurcht zu erzeigen, leztere zu füttern und auf erster" ein Steinchen oder Reiß, das sie mit hinauf nehmen, vder etwas Taback beym Ueber- gang zu hinterlassen. Ihre Todten bestatten sie gemeiniglich auf einem Gerüste von Gabeln und Stranchwerk, oder aufBäumen, mit dem Kopf > L 4
i68 Reise von Irkuzk gegen Osten / oder bedecken sie blos mit Strauchwerk. Die ihnen werth waren, pflegen sie auch wohl zu verbrennen. -- Ihre elende Jurten sind mit Thierhauten überzogen, und darein kleiden sie sich auch. Selten flehen sie mehr als zwey oder drey Tage an einer Stelle. Im Sommer ziehen sie langst den Bachen der Sarana (Lilien-Zwiebel) nach/ welche einen Haupttheil ihrer Nahrung ausmacht. Zwey Säcke getrockneter Sarana oder guter Zedernüsse / welche etwan vierthalb Pud enthalten, werden bey ihnen gegen ein Rennthier gerechnet / und darnach vertheilen sie sonst ihren Tribut / der von dem ganzen Stamm auf zwanzig Revnthiere betrug. Izt versehen sie nebst noch einem tarta- rischen Stamm Rasch die udinskische Gränz- wachten, und zahlen dabey noch den Jassak, der sich von dem Mann fast auf zwey Rubel belauft. - Ihre Weiber tragen im Sommer / wie die Coreer/ breite / runde/ aus Schilf geflochtne Sonnenhüte - aber sonst keine Mäzen. Statt der Strümpfe umwickeln sie die Füsse mit dem öussern Bast Von Beinholz (l^onicera p^rensica.) Ranskoi-Oftrog/ wo Pallas den zoten Jul. anlangte / ist viel volkreicher und besser bebaut als Minsk/ und wird izt noch durch eine
nach Krasnojarsk. 169 zahlreiche Colonie, die sich als eine Vorstadt am Käuflich wohnbar macht, vermehrt. Der Upra- witel des kaustischen und udinskischen Distrikts und aller dahin gehörigen tartarischen und bü- rättischen Stämme hat allhier seinen Siz. Daher ist es auch der Hauptstapel derer im ganzen Gebürge zwischen der Oka und dem Ieniset fallenden Peltereyen , worunter die Zobel besser als alle westlich vom Jenisei gefangene, und nächst den bäurischen die besten sind. - Es werden unter Kansk eigentlich eilf heydnische Geschlechter gezählt, die zusammen 247 zinsbare Köpfe zählen. Pallas verweilte hier, um noch einmal die sibirische Eisenschmelzerey in Handöfen mit an- zusehn, welche ein jeniseischer Schmidt in Ry- benskoi verrichtet. Das Erzt, dessen er sich dazu bedient, ist eines der merkwürdigsten die im russischen Reiche angetroffen werden, und vor et- wann sieben Jahren bey Ausgrabung eines Fuchses durch einen hiesigen Bauer entdeckt. Es sind nemlich lauter grosse und kleine Brocken verstemert Holz, welches in einen derben, und ziemlich reichen, braunen Eisenstein verwandelt ist, und noch alle Jahrwüchse, ja auch Spuren von Rinde zeigt. Dieses sonderbare Erzt hat
l7c> Reife von Irkuzk. der hiesige Schmidt an zwey Stellen in der Nahe feines Orts entdeckt. -- Die ein,e befindet sich et- wann acht Werste von der Slobode östlich und etwas aufwärts am Bach Rybna, in einem stachen Bergrücken/ der mit Birken bewaldet ist, gegen ein Thal dessen morastiger Grund viel Eisenocher zeigt. Es liegt mit ganzen Baumstämmen , die von Süden nach Norden gestreckt zu seyn scheinen / in einem sandlettigten Flöz, der mit Eisenocher stark vermischt ist.Die andre ohnlängft erst entdeckte Stelle liegt nur eine Werst vom Ort / und hat säst die nemliche Beschaffenheit. Die vererzten Baumstämme haben auch dasselbe Ansetzn / aber es will im Schmelzen daraus kein Eisen gedeyen / sondern der Schmidt hat eine Art Roheisen daraus erhalten, das zu nichts zu gebrauchen ist, und kupfrig zu seyn scheint. - Von drey bis vier Pud wohlge- röstetem und gepochten Eisenstein, der auf siebenmal Maasweise mit eben so viel Körben Kohlen eingetragen wird / erhält der Schmelzer Grizen von ein Pud und drüber , die mit körnigtem Roheisen umgeben / im innern aber fertig Eisen sind, das wenig Abgang leidet. Wird bey der Schmelzung zulezt bis auf einen Korb Kohlen, nur die Hälfte des gewöhnlichen Maasses Eisenstein aufgetragen / und etwas stärkere Hize gege-
nach Krasnojarsk. 171 ben, so ist die obere Seite der Grizen stahlhart, und zu groben Schneidewerkzeugen, Beilen, und d. gl. vortreflich. Dieser stahlharte Theil sondert sich vom untern weichen Eisen auch genau ab / ist nach dem gegebnen Grad der Hize mehr oder weniger dick, und an dem feinern Korn leicht zu unterscheiden. Die jmiseischm Schmiede machen izt vom Eisenschmelzen so starkes Gewerbe, daß alle umliegende Gegenden von ihnen versehn werden, und weil dadurch der im krasnojarskischen angelegten Eisenhütte grosser Eintrag geschieht, und bey gerichtlichen Versuchen doch das jeni- seische Eisen besser befunden worden ist, so hat man Sey dieser Gelegenheit auf die Schmiedeschmelzen , wie billig, eine Auflage gelegt, und den Schmieden, gegen jährliche Erlegung von zehn Rubel auf jeden Handvfen in die Casse, erlaubt so viel Eisen, als sie absezen können, zu schmelzen. Das Erzt, dessen sie sich bedienen, liegt nur 2 s Werste von der Stadt strohm- aufwärts am Ufer eines breiten Quellbachgerinnes , welches in den Bach Sirjank<r fallt. Die Schmiede gehen dahin den Ienisei hinauf, über die bey
172 Reise von Jrkuzk. der Mündung dieses Baches, 20 Werste von Ieniseisk gelegne Dörfer Potaboka und Salede- jcka, von welchen -er Abstand längst den Bächen bis zum Erzt auf eil/Werste geschäzt wird; oder die Bauern dieser Dörfer und des Dorfs Stschu- kineka brechen und führen ihnen den Eisenstein vor Bezahlung zu. Der Flöz, woraus mau ihn fördert, zeigt sich in den Höhen, welche das kleine Thal des Quells einschließen/ und mit Lerchen- Tannen - Fichten - und Laubholz bewaldet sind / in einer Strecke von einigen Wersten. Gemeiniglich linden die Arbeiter zu oberft bis auf eine Elle tief gelb und röthlich gemengte Lettenerde , darauf grauen mit Sand vermischten Letten / worinn Ochernester liegen / und unter diesem folgt endlich eine mächtige Lage von weißem, mit Sandvermischten Eisenletten, durch welchen eine schmale kohlenartige Lage sezt / die ganz mul- migt ist.- In dem weißen Flöz liegt der reichste Eisenstein, welcher theils tripelhaft/ theils ganz derb / von aussen milchweiß / aber gar nicht kal- kigt / sondern bloß lettenartig ist / in grossen horizontalen Fläzen oder Nestern. In den Hähern Lagen bricht ein mulmigter/ grauer und auch ein ochrigter Eisenstein, die aber an und vor sich beyde zum schmelzen nicht genommen werden. Nur pflegen die Schmiede von dem
nach Krasnojarsk. 17z grauen Erzt etwas, als eine Art von Zuschlag, bey den Schmelzungen zu gebrauchen. - Den weissen Eisenstein sucht man mit kleinen Schachten, die vier bis fünfKlafter tief abgeteuft werden , und von welchen man Ort-weise (pet- shkami wie ste es nennen,) dem guten Erzt, so weit man kann, nachgeht. Die Arbeit wird, je nachdem der Bauer Geld benöthigt ist, Pudweise von anderthalb bis auf drey Kopecken bezahlt. Die Anlage der Schmelzerey ist bey den je- niseischen Schmieden etwas mehr zur Vollkommenheit gediehen. Die Oefen sind besser gebaut, und gemeiniglich zwey nebeneinander in einem Gemäuer. Der Heerd wird über die Steine und Erde noch mit einem eisernen Thürchen verschlossen. Die Grösse ihrer Oefen ist von mittelmäßiger Grösse, und es pflegt auch auf jedesmal nickt mehr, als vier Pud Erzt durchgesezt zu werden, welches sie in fieben Theile oder lDerchom, wie ste es nennen, einrichten. Aus vier Pud geröstet Erzt erhalten sie, wenn es von dem besten weissen Stein ist, und die Schmelzung gut gelingt, Grizen von ein bis anderthalb Pud, und nie giebt eine Schmelzung weniger, als dreyßig Pfund rein geschmiedet
i74 Reise von Jrkuzk Eisen. Sie sorgen bey der Schmelzung/ um gut Eisen zu erhalten / hauptsächlich vor die Mäs- sigung des Geblases. Gehn die Bälge zu stark, so bekommen sie Roheisen; schwächer können sie auf weiches oder auf stahlhartes Eisen (Uklad) eingerichtet werden. Um diese Grade bestimmen zu können, wird eine lange Uebung erfordert, und doch können sie nicht allemal wissen, was vor Eisen sie erhalten werden. Sobald sie daher den Heerd 'wegreisten , so pflegen sie mit einer eisernen Ruthe das im Neste stehende Eisen zu untersuchen. Legt es sich um die Ruthe an, und überzieht dieselbe, so erkennen sie daß es Roheisen ist; giebt die Ruthe auf dem glühenden Kriez einen Ton , als ob man kalt Eisen berührte , so urtheilen sie weich und fertig Eisen erhalten zu haben; sprüzt es bey der Berührung Funken, so schließen sie auf stahlhart Eisen, und pflegen sich nie zu betrügen. - Unser Reisende langte den tten August in Rrasnojarsk an. Gmelin, in seiner Vorrede zum ersten Theil der Flora Sibirica, glaubt, -aß fich vom Je- uisei ostwärts die Natur mit einmal verändere, und eine eigene asiatische Flor anfange; Pallas aber sagt , das Gegentheil davon beobachtet zu haben. Wahr ist es, die krasnojarsktsche Ge-
nach Krasnojarsk. 177 grnd, welche offen, trocken undbergigt ist, hat aus dieser Ursache viele seltene Bergpflanzen, und noch viel mehrere hat das südlichere Gebürge zwischen dem Mus und Jenisei, ja auch das Land westlich vom Mus bis ins telezkische Ge- -ürge, welches stch an die altaische Kette anschließt : allein zu geschweigen, daß die meisten dieser Pflanzen sich schon vom Jrtisch an auf dem alkäischen Gebürge und einige schon auf den höhern Abtheilungen des Urals zeigen; so schränkt stch diese schöne Flor lediglich auf das nahe um den Jenisei gelegene, trockenere, offene, und felstgte Gebürge und dessen vortheilhafte und waldlose Gegenden ein. Sobald man hingegen über den Jenisei ist, und steh davon entfernt ; so ist zwischen der Tuuguska und dem Gränzgebürge alles mit Waldung und Heuschlägen bedeckt, wo die Flor wenig anders, als am Ob, gefunden wird : ja es zeigt stch am Ob, Jrtisch und selbst ander uralischenKette, welche mit den europäischen Gebürgen im Gewächsreiche noch die meiste Aehnlichkeit hat, schon mehr Veränderung von Pflanzen vor denen westlicher gelegenen Landstrichen, als östlich vom Jenisei bis an den Baikal. Pallas zieht aus seinen Beobachtungen folgende Schlüsse:
Reise von Jrkuzk 1. Daß östlich vom uralischen Gebürge, an dessen Westseite, sonderlich in den südlichern Gegenden, fast die pannonische Flor, mit wenigen eigenen, oder zur sibirischen gehörigen Pflanzen , herrscht, die erste Veränderung im Pflanzenreiche merklich wird. 2. Daß sich selbiges am Jrtisch herauf, gegen den Fuß des Maischen Gebürges noch mehr verändert, und in diesem Gebürge selbst schon der am Jeuisei bemerklichen schönen Flor ziemlich ähnlich wird. ?. Daß jenseit dem Ob auf hohen Ebenen und Flötzrucken einige Pflanzen allgemein "werden , die man westlicher nirgend, als nur am Maischen Gebürge bemerkte. 4. Daß oben am Ienisei viele schöne Ge- bürgpflanzen erscheinen, die theils eigen sind, theils in dem entfernten Daurien und der südlich vom Baikal gelegenen Landschaft, als in ihrer rechten Heymath, erst allgemein werden; deren aber s. Die meisten in den niedrigen waldigten Gegenden zwischen dem Ienisei und Baikal wieder
nach Krasjonarsk. 177 -er verschwinden / wo eine sehr gemeine und unerhebliche kalte Wald-und Wiesenflor herrscht. 6. Endlich/ daß die ganze Gegend um und jenseit des Baikals / welche durchaus gebürgigt und selsigt isi/ eben aus diesem Grunde die allermeisten seltenen und sonderbarn Pflanzen voraus hat/ welche theils ofnen/ trocknen und warmen Felsen und Bergseiten / theils den höchsten Schneegebürgen und kalten Thalern angemessen sind. Man kann noch hinzusetzen, daß die meisten höchsten Alpenpflanzen in dem östlichen / noch kältern Sibirien und in Kamtschatka hinwiederum auf niedrigen Bergen / ja bis in die Ebenen und Sümpfe wachsend gefunden werden; sowie auch einige davon in dem nördlichsten Strich von Sibirien gegen das Eismeer als niedrige Strand-und Sumpfkräuter bemerkt worden sind. Vom i steir August machte Herr Kallas eine Nebenreise und kam erst gegen das Ende -es Septembers wieder nach Rrasnozarsk zurücke / wo er nachher den grösten Theil des Winters zubrachte^ Er besah auf dieser Reise die Bergwerke zu Rarysch, wo Lasurkiese, Kupfergrün, rc. bricht, und schon viele tausend VI. Theil. M
i?8 Reise von Jrkuzk Pud an Erz gewonnen worden. Auf denen am Tage in Kasten geschlagenen reichen Kiesen erzeugt sich hier eine häufige, kohlschwarze, wie Reif ausgewitterte Blume, die wie ein Staub augenblicklich abfällt, aus den feinsten Nadeln besteht, dabey sehr schwer und ohne Zweifel filberhaft ist. Ueberhaupt weisen die benachbarten Gebürge ziemlich viele Anzeigen von Kupfer , rc. vor, und hin und wieder lerhält man aus einem ocherartigen Körper einen Goldschlich. Auch die Gebürge Sz?r und Basi find reich an Kupfererzen. Bey dem Ausflüsse des As- kysch in den Abakan, traf er eine offene, überaus angenehme Gegend an, wo eine neue Kirche steht, zu welcher die getauften Sagajer ein- gepfarret sind. Viele dieser Sagajer haben auch hier den Ackerbau zu treiben angefangen; sich aber zu einer festen, wohnhaften Lebensart zu entschließen, werden sie wol bey ihrer ziemlich reichlichen Viehzucht schwerlich Vortheilhaft finden. Sie ziehen mit ihren Heerden im Sommer längst dem Aflysch, Basi, Syr, Nina und Uibat ius kühle Gebürge hinauf, und kommen zum Winter in die schönen fchneelosen Steppen gegen den Abakan herunter. Die ganze Völkerschaft hat nicht mehr, als 150 Männer, welche Tribut erlegen, der auf z Rubel vom Bogen fest
nach Krasnojarsk. 179 gesezt ist. Die reichsten Sagajer besitzen 80 bis ioO Pferde, eben so viel Kühe und einige los Schaafe. Arme haben kaum bis Lo Stück grossen Drehes, welches bey Steppenvölkern so eben hinreicht, eine mäßige Familie zu ernähren. Ihre Schaafe haben, wie bey den übrigen Tar" tarn am Ienisei, nur kleine Fettschwänze , und einige sind wenig von den rußischen verschieden, deren Grösse sie auch nicht wert übertreffen. Es ist in der That sonderbar, daß man durch das ganze nordöstliche Asien die tscherkaßische, lang- schwanzige Race von Schaafen nirgend, son-- der" am allermeisten die mit klumpigen Fettschwänzen findet. Ausser dem Ackerbau, den die Sagajer nur zu ihrer eigenen Nothdurft treiben, ' graben sie allerley Wurzeln, und Gewächse, und ' wissen selbige auch, wie die Tunguftn, aus den Holen der Feldmäuse, hervor zu graben. Wir wollen bey dieser Gelegenheit ein Ver- zeichniß aller wilden Wurzeln und andrer Eß- waaren, aus dem Pflanzenreiche hersezen, welche die um den Ienisei wohnende Tarlarn sowohl, als die im kusneskischen Gebürge ziemlich armselig und zerstreut lebende Stämme, deren Nahrung, neben der Jagd, hauptsächlich darinn besteht , zu sammlen, und als Wintervorrath zu M r
182 Reise von Jrkuzk verbrauchen, gewohnt sind. -- Den ersten Pla; verdient die Hundszahn-Wurzel (Lr/ckronium) welche hier am Abakan, wo sie aber nur klein und sparsam wächst, mehrentheils Beß, im kusnezkischen Gebürge aber, und von den toms- kischen Tartarn Randyk genannt zu werden pflegt. Die grösten und schönsten. Wurzeln werden von denen am Mrasa und Kondoma wohnenden Tartarn gegbaben/ und bis an den Abakan verhandelt. Die Weiber, deren Geschäft dieses vorzüglich ist, graben die Hundszahn- Wurzeln im Maymonath / welcher daher unter den Beltiren und Sagaiern den Namen Beß-ai bekommen hat. Weil jede Wurzel auf eine Spanne tief in der Erde und gemeiniglich unter sehr zähem Rasen liegt/ so bedienen sie sich einer besondern Schaufel dazu / die ein schmales Eisen / wie ein kleiner rußischer Pflugschaar / und einen oben gekrümmten Stiel hat / an welchem unten ein Querholz befestigt / oder ein Absaz ausgeschnitten ist / um das Eisen mit dem Fuß in den Rasen zu stossen/ worauf die Wurzel mit der Erde/ welche sie umgiebt/ vermittelst des krummen Hebels sehr leicht aus dem Rasen gehoben wird. Dieses Werkzeug wird bey den Tartarn Ofsuk getrennt; Kräutersammler können sich kein bequemeres Werkzeug zum Wur-
nach Krasnojarsk. igr jelgraben anschaffen. Die ganze Länge desselben pflegt von vier tzis fünf Spannen zu seyn, damit sich die Weiber desselben bequem bedienen können. - Die gegrabnen Kandyk-Wurzeln werden gereinigt/ in Wasser leicht aufgewellt, darauf an dumm Bastreifchen gereihet / und also zum Vorrath getrocknet. Wenn die Tartarn selbige essen wollen/ so lassen sie eine Parthey davon im Wasser langsam sieden / bis sie weich find / und essen sie dann mit Milch oder Schmant. Sie schmecke" fast wie ein roher Teig von Wai- zenimel/ Wasser und Eyer" / und sind ziemlich unverdaulich. Eine andere sehr gebräuchliche Wurzel/ die auch unter den katschinzischen Tartarn viel gegessen wird / ist die von den gemeinen sibirischen Päonien. Die Tartarn nennen selbige Tscheg- na/ trocknen sie auf den Winter, und essen sie mehrentheils zerflossen in Suppe mit Fleisch und, Grüze/ welches Gericht sie Irre nennen. Die Wurzeln der gemeinen und hochreißen türkischen Vundlilien, wovon erstre (kckl. iilüi- tagon) in waldigten/ leztere (k.il. §ompomum) in allen ofnen Gebürgen am Jeuisei häufig sind, werden ebenfalls fleißig gesammelt. JeneZwie-
182 Reife von Irkuzk Lel heisset bey den Tartarn Sary (gelbe) Schep, der leztern aber^lkschep (die weise) und die Beltiren nennen den Junius , da man selbige am meisten grabt Aktschep-ai. Was nicht roh gegessen wird/ das hebt man auf / und isset es gemeiniglich in der Asche gebraten / wie Castanien / oder in Wasser gekocht, mit Milch und Butter. Die Sagajer nehmen viel von den Wurzeln der rothen Lilie aus den Vorrathshölen der grauen Steppenmäuse (Kim tocmlis.) Sonst grabt man beyde Arten mit dem ober- wähnteu Werkzeug Ossuk. Noch werden die Wurzeln von Sanguisor- ken (Tschema, auf rußisch Chljebenka/) ferner vom knolligten Erdrauch / (Lelengiv/) von den grossen Glockenblumen (lüi- Lolirr, tartarisch Gondjälaß/) von gewissen Disteln Lriräuus lerrstuIoiZcs (Epshök) V0N Natterzungen oder koh'gonum vivjp^rum (Mu- kasen) und sogar die Wurzeln von Wasser- xumpen/ (Gosach) welche kaum die wild": Schweine gemessen möge"/ von allerley Tartarn in diesen Gegenden zur Speise gegraben. Noch eine Wurzel Uskun hat Pallas nennen gehört, sie aber so wenig / wie das Kraut welches ihr zugehört/ zu sehn bekomme"
können: Ja man hat ihm gesagt, daß die armen Bergtartarn in' Hungersnoth ihre Zuflucht auch wohl zu der Rinde der weißen Tannen, die Rarenshu genannt wird, nehmen. Eine Lekerspeise, welche sich die Tartarn auch auf den Winter bereiten, sind getrocknete Vogelkirschen (Tshumurt,) welche sie mit den Kernen zerstoßen, und das grobe Pulver unter Milch gemengt, als eine Nachspeise verzehren. Daß sie allerley frische Beeren im Sommer gemessen, ist wol unnöthig zu erwähnen; man hat aber hier nur bloß die folgenden: Ha- nebutten oder wilde Rosen (Jtpruri,) deren frische Ruthen oder Wurzeln sie auch zerhacken und als Thee kochen. - Rothe und schwarze Johannisbeeren (Rara-und RM-gat.) Hagedornbeeren CTo,) Loronesltsr, (Dh) und Opulus, (Gchangesl);) worunter sie nur allein die vom Lowneaüer, wegen ihrer Unschmackhaftigkeit, verwerfen. Die Veltiren und Koibalen sammlen den in ihrer Gegend, und besonders an der rechten Seile des Jenisei, auf den Aeckern wild wachsenden sibirischen Vuchwaizen, unter dem Namen Rvrlvk, und die Katschinzer säen sogar M 4
i 84 Reise von Irkuzk denselben/ oder erndten so viel davon/ als sie nöthig haben/ auf den Steckern ihrer rußischen Bekannten welche damit verwildert sind. Sie bererten dieses schmackhafte Grüzwerk/ weil sie weder Oefen noch Mühlen haben / folgenderge- sialt: Der rohe Ryrlyk wird in ein hölzernes hohes Geschirr ausgeschüttet/ Wasser darüber gegossen/ und wol durcheinander gerührt/ damit alle taube Körner/ deren viele zu seyn pflegen/ oben schwimmen/ welche denn mit dem Wasser abgegossen werden. Das also gereinigte Grüzkorn wird naß in einen Sack geschüttet, und darinn zehn bis zwölf Stunden gelassen, wovon es etwas aufquillt. Ferner wird dieses gefeuchtete Grüzkorn in eisernen Schaalctt über dem Feuer unter beständigem Rühren so lange gedörrt/ bis die Körner etwas spröde unter den Zahnen sich zeigen ; doch müssen sie noch nicht ganz trocken seyn / weil sie sonst beym Stampfen/ welches in einem / wie ein Mörtel ausgeholten Baumstamm geschieht/ mehr zu Meelund Staub/ als zu Grüze werden möchten. Durch das Rösten werden die Hülsen so loß/ daß sie beym Stampfen ganz leicht vom Korn los gehn / und weil sie sich oben sammle"/ theils mit den Handen/ theils nachmals durch das Wannen abgesondert Moden könne". Die Gxüze aber he?
nach Krasnoi'arsk. i8f kömmt durch eben diese Vorbereitung ein etwas durchsichtiges und gelbes Ansetzn, wird auch von Geschmack noch annehmlicher. Das Milchge- richt, welches die Tartarn mit dieser Grüze bereiten, wird Botchu genannt. Als Arzneyen und zu anderm häuslichen Gebrauch, hat Pallas nachfolgende Pflanzen bey den hiesigen Tartarn üblich gefunden: Die hin und wider in Thalern wachsende k^climL clialcesonica nennen die krasnojarskische Tartarn L>t-Sabin und brauchen die Blumenbal- len anstatt Seife, daher selbige auch hier unter dem Namen Tatarskoi Mulls (Tartarn- seife) bey den Russen bekannt ist, und vielleicht aus eben dem Grunde auch sonst Bsjarskaja- Gpes (Franenschmuck) zugenamt wird.- Von der auf den Steppen, sonderlich um den Abakan und Ienisei wachsenden Onoima eotzioi- äes wissen die hiesige Tartarn-Dirnen gleichfalls die Wurzel als eine Schminke zu gebrauchen, und kennen sie unter dem Namen Ingiska. Der Sewenbaum (Arza oder Artshin) und das lltzoäoclenäron chr^lgntkum sind beyde unter den Russen und Tartarn am Ienisei gleich bekannte Arzneyen. Auch der Rhapoutik wird "sn leztern zum innerlichen Gebrauch'gegraben,
l86 Reife von Jrkuzk. und von den Beltiren Gsöne, von den Koiba- len aber Garapsan genannt. - Das gewöhnlichste Kraut zum Thee ist auch hier der sogenannte BadtM (Tsxifk-rig" c^Mkoiis) und das zusammenziehende Decoct der Wurzel davon wird von den Ge-ürg-Tartaren mit gutem Nu- zen wider Bauchstüsse und fieberhafte Zufälle getrunken. Man könnte noch unter den Pflanzen, die in der heydnischenTartaren-Oekonomie einigen Nuzen haben, den wilden Lein, die Hanfnessel und den kleinen Schotendorn (kobima rnea) nennen. Von beyden erster" bereite" sie ein grobes Garn, wovon sie am meisten die Sennen an den Selbstgeschossen machen, die sie im Herbst aufstellen, weil diese Sennen nicht, wie rechte Thtersennen, von der Feuchtigkeit schlaff werden. - Der Schotendorn aber (auf Sagajisch Tegmek) dient mit feinen zähen Ruthen statt des Bastes zum Linden. - Und endlich so werden noch die Herbftblatter der Hermeroctiis zu Verfertigung weicher Matten und Sattelpolster gesammlet, und sehr zierlich geflochten. k Alles dieses sind Bemerkungen, welche von. denen am Jenisei wohnhaften tatarischen Völ"
nach Krasnojarsk. 187 Verschalten überhaupt gelte"/ obgleich nicht eine jede -er angeführten Pflanzen bey allen allgemein im Gebrauch ist; denn dieses richtet sich nach der Beschaffenheit -er Gegend / welche jeder Stamm bewohnt/ und welche diese oder jene Pflanze häufiger hervorbringt. Indem Pallas am Abakan aufwärts reifet; so kommt er in das Gebiet der Beltiren oder beltirtschen Taktaren / welche eigentlich längst dem Abakan ihre Weidenplätze behaupten/ und sich auch die rechte Seite desselben anmassen. Sie sind 'izt ungefähr 150 zinsbare Männer stark/ welche zusammen ?oo Rubel Tribut erlegen / und gehören unter Kusnezk. Viele unter ihnen sind reich an grossem Vieh und a" Schaafen/ die meisten haben auch etwas Ackerbau / und erndten das ihnen nöthige Mehl und Grüzwerk selbst. Sie dreschen auf dem Acker aus und verbrennen daselbst alles Stroh. Um die Herbstzeit, da sie Ueberfluß an Milch haben, woraus täglich der eine oder andere Nachbar Branntwein abziehen kann, werden sie selten anders als des Morgens nüchtern gefunden. Die reichen Beltiren nehmen oft zwey und mehr Weiber, welches bey den übrigen Tartarn am Jenisei selten bemerkt wird. Weil sie wohlha-
i88 Reise von Irkuzk. vend sind; so hat sich noch keine Bekehrung unter ihnen.hewür!en lassen / und sie sind noch immer unter ihren Zauberern oder Kamen reine Heiden. Sie begraben ihre Todten nicht; sondern setzen sie in ordentlichen Sargen an abgelegenen Orten im Walde auf die Bäume: der Todte liegt darinn in seiner vollen Kleidung, und man giebt ihm noch dazu Grütze, Fett, gedörrtes Fleisch, ein Grabeisen zum Wurzeln graben, ein Beil, einen Sattel, und andere Gerüche, die ihnen in der andern Welt gute Dienste leisten sollen. In dieser Gegend oberhalb dem Askysch geht diejenige merkwürdige Steppe an, welche sich zwischen dem Gebürge und der Niedrigung des Abakans bis über den Bach Jsse und weiterhin ausbreitet, und mehr als irgend eine Gegend am Jenisei mit alten Gräbern und Denkmälern von ganz außerordentlicher Grösse und Ansetzn besezt ist. Unter diesen Gräbern, welche sämtlich mit grossen Backen oder Steinfliesen ins Viereck umpflanzt, und innerhalb dieser Einfassung theils als-ein flacher Erdhügel erhaben, theils ganz eben und oft mit einem Pflaster von kleinen Fliesen belegt sind, befinden sich verschiedene mit menschlichen, grob ausgehaltenen
nach Krasnojarsk. 189 Gesichtern gezierte Steine, welche mit andern auf den Steppen am Jenisei noch vorhandenen Steinbildern, schon längst vor der Kirgisen Zeiten in diesen Gegenden sollen aufgerichtet gewesen seyn. An einigen Grabsteinen findet man allerhand ausgehauene Figuren von zweybuck- lichten Kameelen, von Reutern mit Lanzen, von gespannten Bogen, rc. rc. Bey einigen Gräbern ist der von den Fliesen eingeschlossene Raum durch andere Fliesen in 2 oder z Fächer getheilt, deren gemeiniglich das eine viel grösser ist, und in diesen Gräbern scheinen mehrere Personen einer Verwandschaft beygesezt zu seyn. Nach Erösnung einiger dieser Gräber fand man ausser Menschenknochen, Scherben von irrdeuenKoch- schaalen, Pferde- und Rindsknochen, ehmaUge Kleidungs-Zierrathen, rc. rc. In den Gegenden um den Berg Rokosa, gab es eine unglaubliche Menge von Rebhühnern , in dem südlichen Theil des offner" Ge- bürges, welche auch des Winters erwünschten Aufenthalt und Nahrung an den warmen Schnee- losen Mittagsseiten felsigter Berge finden, und Volkweise Herum laufen, ohne vor den Menschen sehr scheu zu seyn. Nördlicher als Krasnojarsk pflegen sie des Sommers nicht zu gehen, und sind da nur sparsam.
192 Reise von Irkuzk Das Dorf Taschtypskaja ist -er äusserste rußische Wohnplatz an demjenigen wüsten Theile -er mongolischen Gränze, weicher vorn Ob bis an den Jeniser noch nicht mit ordentlichen Festungen und Kriegsvölkern versehen ist. DaS Dorf liegt recht am Fusse des hohen Gebürges, wo schon die Waldungen angehn, welche gegen die höhern Berge alles bedecken. Es hat an der linken Seite -es Taschtyp fünf Gehöfte von kra- snojarskischen Kosaken, die sich freywillig zu Besatzung -er am Taschtyp angelegten Granz- wacht, welche -ie Tartaren sonst unterhalten mußten, erbotten, und seit einigen Jahren hier angebauet haben, um ihre Nachkommen auf immer von der Nekrutirung zu befreyen. Diese Leute haben hier eine recht erwünschte Gegend, sowol in Absicht auf die Viehzucht und den Ackerbau, als auch auf die Jagd, gefunden. Das Getreide leidet zwar zuweilen von frühen Reifen , oder wir- noch im Grase von Heuschrecken- brut, welche in Sibirien eigentlich von dem herrührt, beschädigt. Allein im Durchschnitte fällt -ie Erndte erwünscht, und auch in den schlechtesten Jahren noch leidlich aus. Das Vieh zu erhalten, hat man die schönsten Heuschläge im Uebersiuß: denn da der Schnee vorn Työ gegen das Gebürge hin tiefer,
nach Krasnojarsk. 191 als weiter unten am Abakan fällt; so kann man theils deswegen, theils um der Gefahr von häufig streifenden Bären und Wölfen, das Vieh nicht den ganzen Winter weiden lassen. Die Jagd giebt hier von allen gemeinen Thierarten, und besonders Rothwild so viel als die Einwohner nöthig haben. Nur allein die Zobel find im Gebürge disseits des Jenisei ziemlich aus- gefangen. In den Gegenden um den Tafchtyp wächst derServenbaum, in Menge, mit dessen Zweigen sie die bösen Geister weg- räuchern, und auch einen Thee damit anmachen, der bey allerley Unordnungen im Unterleibe gut seyn soll. Allein noch weit gepriesener und vielleicht in der That nicht ohne wichtigen Nuzen, in Genesung chronischer Krankheiten, ist eine mit niedrigen Sträuchen aus den höchsten Alpen sowol hier, als in Daurien wachsende schöne Art von Schneerosen mit ansehnlichen schwefelgelben Blumenbüfchen (Klroäoäenöron ekk^- srimkum, und harten, fast wie am L.nurocelA- tus beschafnen, dicken Blättern. Dieses seltne Gewächs liebt die felfigten, bemoosten und keine Waldung mehr hervor bringenden Seilen und Vorberge der Schneegebürge, und wird sonst l
192 Reise von Irkuzk nirgend gefunden. In Daunen ist es beym gk meinen Mann unter dem russischen Namen Tschernogrif und Relarok bekannt / und daselbst von dem Studenten Sskolof besonders auf den kahlen Gipfeln des Scheidegebürges,- welches zwischen den Quellen des Kirkun und Tshikoi liegt / bemerkt worden. Hier amJenisei bringen es die an der Gränze stehende Kosaken von denen beyden hohen Gebürgen Gabpn- Taban an der westlichen / und Chom-Taban an der Ostseite des Jenisei / wo selbiges häufig auf den Wegen ist / welche nach den Granzmah- lern führen/ mit zurück, und theilen es ihren Bekannten als ein seltnes Arzneymittel, unter dem Namen Naschkara, der von den Koiba- len herkommt, oder auch Gabyna-Trawa, mit. Die Tartaren nennen diesen Strauch nur Schei, weil sie die Blatter in geringer Menge, mit vielem Wasser gekocht als einen Gesundheits- thee, trinken. Dieser Thee zeigt aber die Würk- samkeit desselben nicht, ausser daß er, wenn man ihn zu stark bereitet, den Kopf etwas wüst machen soll. - Hingegen wenn man einige Zweige mit ihren Blattern in einem wolbedeckten oder lieber verschmierten Topf im heiffen Ofen schmoren läßt, so bekömmt man einen starken, bittern und braunen Trank, welcher eingenommen den
nach Krasjonarsk. 19z den Kranken in eine fieberhafte Hize und Art von Trunkenheit/ ja Sinnlofigkeit sezt, wahrend welcher sich in denjenigen Gliedern oder innern Theilen/ welche mit Schmerzen oder Fehlern behaftet sind / ein unaufhörliches Krübeln spüren laßt. Der Rausch vergeht aber geschwinder/ als der von starken Getränken entstehende, läßt weder Kopfweh / noch die allergeringste Unpäßlichkeit nach/ und gemeiniglich spürt der Kranke nach einer einigen oder der zweyten Portion den behafteten Theil ganz gesund und hergestellt. Während der Hize / welche die Arzney erweckt / haben die Kranken starken Durst; trinken sie alsdenn kaltes Wasser, so erfolgt ein heftiges aber heilsames Erbrechen, welches besonders bey Zufällen im Unterleibe dienlich befunden wird. Sonst brauchen es die Kosaken fast wider allerley rheumatische Zufälle, und wider chronische Gliederschmerzen, die es unter heftigen Krübeln unfehlbar genesen soll. Vielleicht haben es die unkundigen Leute aus dieser Ursach auch bey ähnlichen venerischen Schmerzen zu gebrauchen angefangen. Es soll auch würklich das von der geilen Seuche herrührende Gliederreißen mildern; aber daß die Seuche dadurch nicht gehoben wird, davon hat pall. in Daunen lebende Beyspiele gesehn. - Indessen VI. Theil. N
194 Reise von Jrkuzk könnte aber dieses Gewächs/ welches gewiß unter die specifisch kräftigen Kräuter-Arzneyen gehört/ in podagrischen und arthritischen Zufällen / und bey innerlichen chronischen Verstopfungen der Eingeweide unter den Händen eines Arztes vielleicht zu einer herrlichen Arzney werden / welches einer Bestätigung durch praktische Versuche würdig wäre. - Die obigen Wirkungen habe ich / sagt Herr Pallas/ indessen nicht nur aus der einstimmigen Erzählung vieler gemeinen Leute/die sich auf den Gebrauch dieses Hausmittels wohl befunden hatten / aufgezeichnet/sondern der Student Gokolof hat auch alles an sich selbst bestätigt gefunden / da er sich, auf der Rückreise aus Daurien / nach einer gestopften Diarrhöe am ganzen Leibe/ bey hartnäckiger Verstopfung/ matt und krank befunden / und dieses Mittels bedient hatte. Ich muß noch erinnern/ daß die Kosaken das Gewächs gemeiniglich im Herbst, da es schon Saamen hat/ und viele Blätter/ die es doch unterm Schnee nicht alle verliert, gelb zu werden anfangen / zu sammlen pflegen. Wie viel würksa- mer würde es also nicht / vor und in der Blüthe gesammlet, seyn. Diese aber pflegt es im Anfang des Julius auszubreiten / und wie alle Ge- Lürgpflanzen sehr geschwind die Pracht seiner
nach Krasnojarsk. 195 Blumen wieder zu verlieren. - Es ist angemerkt worden/ daß die Hirsche und'sibirische Muskus- thiere die Blatter dieses Strauchs sehr gern und ohne betäubende Folgen fressen / und ich habe selbst die Ueberbleibsel davon im Magen der leztern gefunden. Hierin" also verhält sich diese Pflanze vielleicht/ wie der Nordamerikanische, den dortigen Hirschen ebenfalls / aber nicht allen Hausthieren, unschädliche Löffel bäum. ( Lslmis ) ^ Von Taschtyp führte die Reise den Herrn Pallas nach dem Dorfe Boikalowa, wo eine Gränzwacht ist, welche die Kosaken besetzen müssen, und von bannen setzte er seinen Weg den 9ten September 1772 über das hohe doch ebene Land, fort, welches Mischendem Abakan und Jenisei liegt, daselbst traf er verschiedene Jurten von Kvibalen an. Diese Roibalm find von allen bisher erwähnten heydnischen Tartaren ein ganz verschied- nes Volk, zwar nicht an iziger Lebensart und Kleidung, aber in ihrem Ansetzn, in der Sprache und folglich auch im Ursprung. Ihre Gesichter gleichen mehrentheils den tungusischen, sind rund und platt, aber dabey ziemlich bärtig. -- Ihre
196 Reise von Jrkuzk Sprache hat eine sehr grosse Aehnlichkeit mit der samojedischen, und obgleich eine starke Beymi- schung vom tartarischen selbige verunstaltet hat/ so ist doch wol aus den ansehnlichen UeberbleiS- seln jener Sprache unter -er koibalischen Horde, den Raragassen, den Aaimaschen und Motoren an der östlichen Seite des Jeni- set , und den Sojoten im satanischen Gebürge ausserhalb der rußischen Gränze/ mit der grasten Wahrscheinlichkeit zu schliessen, daß diese zerstreuten Stämme die Ueberbleibsel der aus diesen ihren alten Wohnstzen bis in die Nordländer verdrängten samojedischen Nation seyn müsse". Die Roibalen sind fast sämtlich getauft/ und haben also die heydnischen Gebräuche / wenigstens öffentlich / abgelegt. Sie kamen darinn/ und besonders in der Art und Kleidung ihrer Zauberer, mehr mit den Kaimaschen, als mit ihren tartarischen Nachbarn überein. Ihre erwachsene und alte Leute begruben sie in die Erde, Kinder aber wurden auf Bäumen nach beltirischer Gewohnheit beygesezt, welches sonst auch unter den Tschulymischen Tartaren im Gebrauch gewesen seyn soll. Sie sind an Vieh nicht sehr reich, doch haben sie wegen der ziemlich guten Jagd, und weil sie sich merklich auf
nach Krasnojarsk. 197 den Ackerbau legen, ihr gutes Auskommen, und manche giebt es doch die bis hundert Pferde bestreu. Ihren Acker haben sie mit dem rußischen Pflug, den sie Gaban nennen, zu bestellen gelernt , säen auch schon mehr als sie selbst nöthig haben, und verkaufen einen Theil ihres Ueber- stussesßan andre Tartaren. Woraus, so wie aus ihrem ganzen Wesen , ein biegsames und dem tartarischen ganz entgegengeseztes Naturell erhellet. -- Wilden Lein und Nesseln pflegen sie mehr, als andre Tartaren zu sammle", und verfertigen auch Stricke davon. Viele haben von Holz gezimmerte Winter-Wohnungen, und auch von denen, die in Jurten herum ziehen, halten einige Hüner. Auf den Wild - und Zobelfang zerstreuen sie sich im Herbst Partheyweise hauptsächlich rn die jenseit dem Jenisei, um den Ursprung des Oi und Tuba gelegne Wildniß, auch an der linken Seite des Jenisei, längst den Bächen die aus dem wildesten Gebürge kommen, z. E. den in den Jenisei fallenden Bach Dshoi aufwärts gegen die Schueegebürge (Taßkyl oder auf motorisch Beigga.) Anden kleinen waldigten Gebürgbächen, giebt es noch an Bibern und Ottern einen guten Fang, den sich die Koiba". N ;
?98 Reise von Jrkuzk len / nebst der Zobeljagd , hauptsächlich vorbehalten. Die erste Jagdzeit/ sonderlich aufRoth- wild / ist zu Ausgang des Augusts. Im December und Januar geht der Fang der Zobel, Biber, Ottern, Luchse und andrer theuren Thiere an, und im März, wenn der Schnee überholt, wird wieder auf Schneeschuhen nach Elenne, Hirschen und anderm Nothwild gejagt. Das Pelzwerk wird meisienthetls durch kusnezische Aufkäufer weggeholt, die Elenn-und Hirschhäute aber kommen als Tribut in dieCaffe,und das fehlende wird mit Geld ersezt. Eine besondre Art dem Vielfraß nachzustellen, die auch bey andern Jagdvölkern in Gebrauch seyn soll, hörte Pallas von den Koiba- len. Dieses Thier soll den Fuchsspuren nach- gehn, um mit dem Fuchs die Beute zu theilen. Man stellt daher bey Fuchsspuren Geschoß und Klemmen auf, in welchen gemeiniglich der Vielfraß zuerst gefangen wird. Wenn die Koibalen in den Bergwildnisse" zur Herbstzeit auf der Jagd liegen, und ein tiefer Schnee die Reitpferde zu weiden hindert, so suchen sie die Heuhaufen, welche der kleine Klipvenhaase (glpinus,) den sie Ailbe
nach Krasnojarsk. 199 pennen / unter Felsen, oder um Bäumen / von beträchtlicher Grösse zum Wintervorrath auf- sezt, und welche aus den saftigsten Kräutern besteh", worunter zwar viel Wolfskraut Lu- xliorbiL (Äutik) gemischt ist, das aber den Pferden doch nicht schadet. Sie bezeuge" / daß man um die grösser" Haufen tiefe Spuren oder Wege im Rasen sehen könne/ auf welchen die -eißigen THierchen zu - und ablaufen. Von alten Gebräuchen ist wenig unter den Koibalen übrig. Ihre Weiber tragen Zöpfe auf den Schultern herab / und Mäzen fast nach mongolischer Art. Sie sollen auf den Knien gebühren/ und steh dabey von einer Mannsperson un- terstüzen lassen. Eine Freundin fängt das Kind. Die Wöchnerin wird mit viel Butter und fettem Fleisch gespeißt / und darf in den ersten drey Tagen kein kaltes Getränk gemessen. Nach drey Tagen geht sie herum und thut Arbeit/ doch darf sie / so lange sie unrein ist/ welches gemeiniglich zwey oder anderthalb Wochen dauert/ keine Speisen vor den Mann bereiten. In den ersten sieben Tagen wird sie dreymal gewaschen; welches monathlich geschehen muß. Die lezte Reinigung aber geschieht in allen Fällen durch das räuchern mit Irwen. N 4
rvy Reise von Jrkuzk Man stndet am Ienisei eine Menge altev Gräber, woyon die einen steinerne Denkmäler , die andern aber nur Erdhügel mit oder ohne darum gepflanzte Steine ausmachen. In den vornehmern von der erster" Art hat man schon allerley zierliche Silbergeschirre, Gold in Blechen, Knöpfen und andernZierrathen, Steigbügel und anderes Pferdezeug von Eisen, mit Silber und Gold eingelegt oder überzogen, auch Kupfergeräthe, aber sparsamer, gefunden. Die grossen Grabhügel von blosser Erde find merkwürdiger, und zeugen von ganz andern Gebräuchen einer sehr verschiedenen Nation. Man stutzet in denselben mit Brettern an allen Seiten belegte Keller, in welchen die Todtengebeim liegen, oft mehrere derselben in einem Hügel, und bey den Leichen allerhand kupfernes Hausgeräthe, Waftn, Zieprathen, auch Figuren vyn Thieren in gegossenem Kupfer, nur sehr selten etwas von Eisen, Ueherdem noch zuweilen Pferdegerippe mit Spuren von Satteln, rc, re. Pallas sah im September eine unbeschreibliche Menge von Rebhühnern, die fich an den sopnichten Felsen um Kayterowa versammelten; so wie auch in der Nachbarschaft des Gebürges alles von Spachteln wimmelte. Diese Vögel
"ach Krasnojarsk. ssi' überwintern hier mit den Rebhühnern und zwar unter dem Schnee. Die Ursache, welche ihre Wanderung nach warmen Südländern verhindert, ist das vorliegende hohe Gebürge, welches viel früher zuschneyt, als ste der Herbst aus dem flachen Lande hieher treibt, und ihnen folglich den Durchzug südwärts, den sie in Europa nehmen, versperret. Es möchten sich noch mehr Beyspiele von Zugvögeln, welche ihre Züge und Lebensart nach der Beschaffenheit gewisser Gegenden abändern müssen, ausweisen lassen. - Von Rapterowa gieng die Reife den Jenisei hinab gegen Krasnojarsk. Man hatte den Herrn Pallas versichert, haß es auf den hohen Felsen um denUs, sowie weiter südlich im wildesten der Gebürge, diejenigen sehr grossen Steinböcke noch häusig geben soll, welche von den hiesigen Tartarn Töghe und von den Mongolen Takja, genannt werden , und izt weiter innerhalb Sibirien kaum mehr gefunden werden. Noch im Frühling 1772 hatte man bey Schusch ein Horn dieses Thieres gefunden, welches der Jenisei, bey hohem Frühlingswasser , aus seinen obern Gegenden mitgebracht hatte.
2OL Reise von I'rkuzk Um dieses Thier/ wo möglich zu erhalten, hatte ich, sagt p., schon im verwichenen Winter ausdrückliche Befehle an die im udinskischen Gebürge stehende Tartarn, ausgewürkt, und im Januar des folgenden 177 ;teu Jahrs, hatte ich auch noch vor meiner Abreise aus Sibirien das Glück zwey Steinböcke, welche im Gebürge zwischen dem Uda und Birjussa von den Karagas- fen erlegt worden waren, aus Minsk gefroren zu erhalten. * Das eine war ein sehr alter Bock, der vermuthlich durch einen Fall das linke Horn verloren, und die Wunde wieder verwachsen hatte, das andere ein junges, doch erwachsenes Thier. Die Bergtartaren nennen den Bock in ihrer Sprache Töghe, die Ziege -Himä, und das Böcklein Bitshmjä. Die Grösse -es sibirischen Steinbocks verhält sich zum schweizerischen fast so, wie der sibirische Steinwidder oder Argali zum eorsischen Mouflon. Die Farbe desselben vergleicht sich mit dem gui- * ES ist zu bewundern, wie dem Herrn Gnielin während eines vieljährigen Aufenthaltes in Sibirien dieses Thier so unbekannt geblieben, daß er sogar den guten Steahlenberg, dem er so gerne Verweise giebt, unter andern wegen des ganz recht unter den sibirischen Thieren genannten Steinbocks (Takja) ta" delt. P.
nach Krasnojarsk. 22; mischen Cabrit und einigen rehfärbigey kirgi- flschen Ziegen. Der junge Bock war lichter von Farbe, und hatte weniger schwarzes, als -er alte. Die Hauptfarbe ist aus dem lichtbraunen grau. Am Leibe ist das Haar nicht viel länger, als bey Hirschen , doch nicht so gewellt und brüchig, sondern mehr dem Ziegenhaar gleich. Der Vorderleib hat längeres Haar, und noch langer und straubiger ists im Naken, am Hin- terkopf und der Stirn. Das längste Ziegenhaar fast von mehr als vier Zollen befindet fich an der Brust, dem Bauch und kurzen Rehschwanz, welcher oben schwarz und an den Seiten weiß ist. Die Brust, ein Streif längst den Schenkeln und Vorderkenlen, die Enden aller vier Füsse, ein Fleck zwischen den Augen und der auf sechs Zoll lange Ziegenbart find bey dem alten Bock schwarz. Hingegen hatte der junge Bock nur einige Flecke an den Füssen, die vordere Seite -er Armgelenke und den Bart schwarz; Brust und Bauch, ingleichen Füsse, waren weiß. Die Hörner find sichelförmig gebogen, sehr stark, seitwärts zusammen gedruckt, am obern Rande dicker und mit starken Knoten abgesezt, sonst flach gerunzelt und gestreift. Bey dem ältern war das linke Horn vier Spannen lang, und hatte i? Knoten. Die Füsse dieses Thieres find
204 Kras nojarsk. überaus stark und fest, wie die Vordersthenkel fast stärker und fleischigter als die Hintern, weil das Thier beym Sezen von Felsen auf Felsen sich am meisten auf die Vorderfüsse stüzen muß. Zwischen dem Haar hat der wilde Steinbock besonders über den ganzen Rücken und Hals eine reichlich graue Wolle, welche derjenigen vollkom" inen gleich ist, die man den Hausziegen abkämmen kann.* Nachdem Pallas den i Zten September "772 zu Rrasnojarsk wieder angelangt; so hielt er sich daselbst eine Zeitlang aus, theils um die Schlittenbahn zu seiner Rückreise aus Sibirien, theils auch den Herrn Georg" zu erwarten. * Pallas hat eine eigene Beschreibung des sibirische" Steittbocks in seinen kalciculis roolozicis bekannt, gemacht, die auch im I. 1779 deutsch gedruckt worden; in derselben beschreibt er auch zugleich das Argali oder wilde Schaaf. - Der Steinbock ist, nach dem Zeugnisse dieses Gelehrten, in der ganzen Kette von Gebürgen, welche Europa und Asten von Weste" nach Osten unter dem gemäßigten Himmelsstrich durch, taufen, anzutreffen. Von Afrika läßt sich dieß noch nicht versichern; -- hingegen weiß man genug, daß die Pyrenäen, die Schweizeralpen (gewiß auch die savoyschen) und earpathischen Gebürge noch Stein" bocke genug auf ihren höchsten Gipfeln hegen ; auch -er Taurus, rc. I- S- "V-
20f Krasnojarsk. Unterdessen aber hatte er Gelegenheit, verschiedene Beobachtungen in diesen Gegenden einzusammeln. In dem Jeniseiuser werden nicht selten einzelne Elefantenknochen gefunden, wie er denn selbst einen Backenzahn dieses Thiers unter einem hohen Sandufer, wenige Werste von der Stadt aufgenommen, und auch einige weiter unten gefundene Elfenbeinzähne gesehen hat. Hingegen hat er von versteinerten Seekör- pern keine Spur in der ganzen umliegenden Gegend, und von hier südwärts bis aus hohe satanischeGebürge auftreiben können.- Die hiesigen Gegenden haben schöne Steinkohlen-Flötze, auch viel im Sandstein liegendes versteinertes Holz, Isländischen Kristall oder Doppelspath, der sonst in Sibirien äusserst selten ist. Unter den Flußkieseln des Ienisei findet man wenig jaspisartige, aber unterweilen schöne Carneole. Stücke von Bergkriftall, gelben Topasen und sehr reinem Wasserquar; bringt der Fluß häufiger aus den obern Gegenden. Die vorzüglichste Merkwürdigkeit aus dem Mineralreiche, welche er, seiner Meinung nach, in der krasnojarskischen Gegend hat ausfündig machen können, ist eine ungeheuere fast 4° Pud -der r6->o Pfund schwere Masse von drusigt
206 Krasnojarsk. gewachsenem gediegenen Eisen, worüber? etwas umständlicher muß geredt werden. Diese höchst seltsame Masse war schon vor dem Jahr 1750, von denen unter dem Collegenrath Rleo" pin, und nachmals unter dem Oberbergmeister Lodigin, und dem Capitain-Lieutenant Rora- stelef, im jeniseischen Gebürge gebrauchten Bergleuten , bey Gelegenheit eines auf eben dem hohen Bergrücken, wo selbiges am Tage lag, angezeigten und aufgeschürften Eisenerzes, entrecht, aber nicht nach verdienter Aufmerksamkeit gewürdiget worden. Sie ward auf einem hohen Berge zwischen dem Über und Gisim gefunden. Nahe dabey brach ein derbes, blau schwarzes, eine rothe Guhr gebendes, hin und wider doch nur ganz wenig magnetisches Eisenoder Quiksteinerz, welches in Proben bis 70 xro Cent Roheisen gegeben haben soll. Die eigentliche Stelle, wo die gediegene Eisenmasse ihre Lage gehabt, (denn Pallas sahe ste nicht mehr daselbst, weil ste von einem Kosaken war weiter gebracht worden,) war etwa 150 Lachter von oben gemeldtem Anbruch oben auf dem Rücken des Berges ganz bloß und frey am Tage, gar nicht angewachsen, und mit keinen andern Klippen oder Wacken umgeben: in der weit herum gelegenen Gegend dieses Gebürges, hat man
Krasnojarsk. 207 auch nicht die geringste Spur von alten Schmelz- heerden oder Schlacken angetroffen. Die ganze Wacke scheint eine rohe, eisenstein- artige Schwarte gehabt zu haben, die auf einem grossen Theil der Oberstäche durch die Hammerschläge, womit man Stücken davon abzusondern gesucht hat, verloren gegangen ist. Ausser dieser ziemlich dünnen Rinde ist das ganze innere Wesen derselben ein geschmeidiges, wetßbrüchi- ges, wie ein grober Seeschwamm löcherigt ausgewetztes Eisen, dessen Zwischenräume mit runden und länglichten Tropfen eines sehr spröden/ aber harten, bernsteingelben, vollkommen hellen und reinen Glases oder Hyacinkhenfluffes genau ausgefüllt sind. Diese Tropfen haben verschied"? länglich runde Gestalten, und eine sehr glatte Oberfläche, die mehrentheils eine, zwey auch wol drey ganz glatte Seiten an dem stumpft" Theil ihres sonst abgerundeten und mit ander" Tropfen oft zusammen fliessenden Körpers zeigen. Diese Textur und diese Flnßtropfen, welche die Grösse vom Hanfkorn bis zur grossen Erbse, oder drüber, und bald eine reine gelbe , bald eine gelbbraune oder auf grünlich spielende Farbe haben, zeigen sich durch die ganze Masse einförmig, und ohne alle Spur von Schlacken oder
208 Krasrrojarsk. künstlichem Feuer. Das Eisen ist sehr zähe, daß drey bis vier Schmiede oft ganze Vormittage gearbeitet haben, um mit stählernen Keilen und Schmiedehämmern eine oder die andre Ecke von der Masse abzustuffen, die doch gemeiniglich nur zu einigen Pfunden gewonnen werden konnten, eine einige Stuffe ausgenommen, welche ein volles Pud wog, und an die Kayserl. Akademie der Wissenschaften zur Probe ist "verschickt wor- worden. Durch die Zerquerschung beym Abhauen wird gemeiniglich der grosse Theil des Flusses, ausser da wo er in etwas massivem und syrödern Eisen sizet, zu einem gestoßnem Glase ähnlichen Staub zerschellet, und auch in ganzen Tropfen, womit man Glas schneiden ka.... V geschlagen. Dieser Staub sowol, als die reinen Flußkörner haben nach Proben, welche der erfahrne Herr Oberbergmeisser Hahn in Bav- naul damit angestellt hat, noch ein Korn von dritthalb Pfund Eisen im Pude gegeben; die "verschickten gediegnen Stuffen aber, haben vier Pfund vorn Pud verloren, und das Eisen ist spröder, vermuthlich von dem dabey gebrauchten Salzfluß, ausgefallen. A"S kleinen, reine ausgeklopften Eisenzinken, hat pall. im gelinderen Schmiedefeuer, Pfriemen, Nagel und kleine Stangen, können schmieden lassen. Aber in ssär-
Krasnojarsk. 229 kerm Eisenfeuer, und noch mehr, wenn eine Anzahl Stuffen durch einen kleinen Handofen ge- sezt worden, hat es sich so spröde und körnigt gezeigt, daß die Schmiede nichts daraus haben schmieden, ja nicht einmal die krümligten Brocken zusammen schweissen können. Kalt laßt es sich ohne Mühe unter dem Hammer platten, und zusammen schlagen, ja die dünnen Zinken kann man wie Drath mit der Hand biegen, und sie brechen beym öftern hin-und herbeugen, mit einer beträchtlichen Zähigkeit. Von der geringsten Feuchtigkeit rostet das Eisen, da wo es von Hammerschlägen oder im Bruch entblößt ist. In der Masse aber ist das ganze Gewebe desselben mit einem braunen, glasigt anzusehenden Lack oder mit feinem mineralisch aussehenden Ocher überzogen, und wider den Rost verwahrt. Kurz die ganze Masse und eine jede abgehauene Stusse davon beweißt unwidersprechlich, daß dieser ungeheure Kriz aus der Werkstatt der Ratüe gekommen, und vermuthlich als ein uraltes Lagenest von der umgebenden, vielleicht verwitternden oder weichen Bergart, worinn er eingeschlossen war, entblößt worden ist. -- Wer aber durch den Augenschein sich zu überzeugen 'nicht Gelegenheit haben kann, dem werden noch dir VI. Theil. G
210 Krasnojarsk. nachfolgenden Erläuterungen nicht unangenehm seyn: Die alten Bergleute/ deren Arbeite"/ Schlackenhalden und Schmelzheerde man in den erzgebürgigten Gegenden am Ienisei findet/ scheinen gar nicht auf Eisen gearbeitet/ ja dasselbe nicht einmal gekannt zu haben/ da alle, .auch schneidende Werkzeuge und Waffen aus Gußknpfer / welches zuweilen noch versezt und dem Glockengut ähnlich / also spröder ist / bestehen. Wo ihre Schürfe auf eisenhaltigen Ochern gefunden werden / da haben fie gemeiniglich den würklich vorhandnen oder vermutheten Goldgehalt zum Augenmerk gehabt. Die Schlacken / welche man von ihnen findet/ find Rohstem- schlacken von geschmelzten Kupferkiesen. Und sollten ja irgendwo Eisenschlacken gefunden werden / wovon p. im hiesigen Gebürge keine Spur erforschen können/ so waren doch ihre Heerde, deren Ueverreste man steht, so klein, und ihre Anstalten, bey vermuthlich unstäter oder nomadischer Lebensart, so dürftig und unvollkommen , daß fie keinen Kriz von einigen Puden, geschweige den von mehr als vierzig Puden, .wozu ein ziemlicher hoher Ofen erfordert würde,
Kras rrojarsk. 2n jemals zusammen zu schmelzen im Stande gewesen waren *. - Wollte man dieses aber, widee alle Wahrscheinlichkeit/ als möglich annehmen^ * Diese Meynung ist, aus Gelegenheit der in den St. Petersburgischen- und einigen auswärtigen Zeitungen vorläufig bekannt gemachten Nachricht, von dem hiee bcschriebnen, gediegnen Eilen ganz neulich von dein Herrn von Engeström in einer den gten May ,774 vor der Königlichen Schwedischen Akademie der Wissenschaften gehaltncn Rede geäusscrt worden. Ich bin anfänglich , ehe ich die ungeheure Masse ganz gesehen hatte, selbst auf diesen Gedanken gekommen, und bin auch nachmals, obgleich die Grösse der Masse allein es unmöglich machte, sie au" einem alten Schmelzheerd" herzuleiten, im Nachforschen fleißig gewesen, ob sich an dem Berge oder in der Gegend, wo dir Masse gelegen , alte Arbeiten oder Schmelzhecrde befänden. Allein alle Bemühungen sind fruchtlos gewesen. Her" von Engeströin sagt : " Der klare Fluß liesse eine " vorgegangene Schmelzung vermuthen; " ja wenn er "ine durch die Feuerwerkstatt der Natur geschehene Schmelzung gemeynel hätte, so könnte ich seiner Meynung Beyfall geben, obgleich ich im sibirischen Gedinge niemals Spuren von alten Dolkanen habe finden können; allein daß die von mir beschriebt" Masse nicht die geringste Spur von eingeschmolznett Kohlen, ja nicht ein einiges Feuerzeichen aus einer menschlichen Werkstatt an sich habe, das mag er, wo nicht mir, doch der ganzen Petcrsburgtsche" Akademie und vielen andern, welche Stuffen von diesem gediegnen Eisen gesehen haben, glauben; und die ganze, noch izt über gp Pud schwere Masse selbst; -- welche nun hieber gebracht wird, kann davon ein immerwährender Beweis O "
212 Krasnojars k. so läßt sich doch dieUrsach nicht angeben, warum eine wegen ihres beygemischten Flusses zu Schmiedearbeiten untaugliche Masse von so viel Gewicht, aus einem entfernten Gebürge, wo sie geschmelzt wäre, auf die Höhe eines andern steilen Berges, der keine Spuren von Arbeiten oder Schmelzungen an sich oder in der Nähe hat, übergebracht worden wäre. Aus der oben gemachten getreuen Beschreibung unsrer gediegnen Eisenmasse werden auch einem jeden folgende Gründe einleuchten, welche, wenn auch alle andre Umstände verdächtig, und von allem angeführten das Gegentheil wahr wäre, dennoch beweisen würden, -aß selbige natürlich und durch kein Kunstfeuer hervorge- "uf dem hiesigen Kayserl- Naturalien. Cabinet ver- bleiben. Daß in den schwedischen Gebürgen bey allem Reichthum an Eisenerz"", noch kein natürlich geschmeidiges Eisen gesunden worden/ kann wol kein Beweis dawider seyn, so wenig als man den rothen Bleyspat deswegen läugnen kann / weil ihn kein auswärtiges Bergwerk auszuweisen hat/ und so wenig man in Rußland die Existenz der Zinnerz" läugnen kann/ weil in den weit ausgestreckten uralischen und sibirischen Gebürgen dergleichen noch nirgend entdekt worden sind. Pallas.
Krasnojarsk. 21 ? dracht sey. Schlacken die aus dem metallurgi- schen Feuer kommen , sind meist schwärzlich, trocken und undurchsichtig; der Fluß in der gediegenen Eisenmasse ist dagegen rein, durchsichtig, fett von Ansetzn und zerknistert, wenn man Stuffen ins Feuer bringt. -- Wären die Körner im Kunstfeuer mit Eisen vermischt worden, so würde nicht alles so genau ausgefüllt und so einförmig , sondern die Masse wurde löcherig! und unrein seyn. Das Eisen selbst könnte in keinem Kunstfeuer zu einem solchen Gewebe, wie schwam- artig ausgebildet, überall gleich vertheilt, und so schmeidig erhalten worden seyn, sondern würde, wie an unreinen Bingen, die aus dem Ofen gehoben werden, in Körnern und zusammen gelaufnen Stücken erscheinen, und sich spröde bezeigen.-- Alles dieses läßt, dünkt mich, auch Abwesenden keinen Zweifel übrig, und vor diejenigen, welche die nach St. Petersburg abgeführte Masse, und die davon abgehauene Stressen selbst zu sehn Gelegenheit haben, wird der Augenschein mehr, als alle Beweise, gelten. * * Kaum kamen Probestücke von diesem Eisen nach Europa; so beschäftigten sich viele gelehrte Männer damit, und die einen sahen dasselbe für ein vulkanisches Produkt, andere für sonst auSgefthmoljmes , wieder andere O ;
214 Krasnojavsr. Noch führen wir hier eine Hhr interessante Bemerkung des Herrn Pallas mit seinen eigenen Worten an: Der diesjährige (17 72) Winter sezte früh ein, und ließ sich im December mit ungemeiner Heftigkett spüren. Den 6 ten und 7ten December aber mit unserm Verfasser für würklich gediegenes Eisen an. Meyer, in den Beschafft. der berlin- Na. trrrforffchenden Freunde; Lh. II- S. hält es für gediegenes Eisen und meint, daß, wenn es "in vulkanisches Produkt wäre, man den kieselartigen Stein oder Fluß darinn als eine Schlacke betrachten müßte, wozu er aber zu rein und zu hart sey; er müßte auch mehr von Eisen gefärbt seyn, wenn dieses wäre. - Er glaubt, daß es durch den nassen oder einen andern Weg von der Natur gebildet worden. Vielleicht seyen die gelben quarzartigen Kugeln zuerst entstanden; der Stein oder die Erde, worinn sie sich bildeten, sey entweder wcggespühlr und an deren Statt das Eisen angesezt worden, oder die Erde habe schon selbst den Stoff zn den, gediegenen Eisen enthalten. - Eben dieser Herr Meyer sezte einige Jahre nachher seine Versuche über dieses Eisen fort, und sagt unter ander", <in dem ersten Band der Schriften der berl. Gef- naturfsrffchcnder Freund", S. r"6.) es sey ausgemacht und durch Erfahrungen bewiesen, daß geschmolzenes Eisen sich nie hämmern lasse, ja selbst schmiedbares Eisen geschmolzen von einem andern geschmolzenen Ei" sm nicht mehr verschieden sey: hiemit könne die pal- lasische Stuffe kein geschmolzenes Eisen seyn, sondern Müsse gediegen genennt werden- Vrumbey führt im
Krasnojarsk. 215 ^ war die grösie Kälte / die p. je in Sibirien be- ^ merkt hat; die Luft war dabey still und gleichsam verdickt, so daß man bey sonst ganz heiterem Himmel die Sonne wie durch einen Nebel / sahe. Den neu des Morgens bemerkte er an ' seinem allein übrig gebliebnen, sehr sorgfältig ' verfertigten und stets fehlerlos gehaltnen Haar- röhr-Thermometer, welches unten nicht weiter als 2;5 Grad zählt, und eine sehr kleine Kugel hat, daß das Quecksilber sich in die Kugel zurück zog, und einige kleine Columnen in der Röhre stockten und fest standen, welchen Zufall er bey diesem Thermometer seit acht Jahren, ^ da er es gebraucht, nie erfahren hatte. Durch " die Temperatur einer sehr mäßig erwärmten " Stube, in welche er es von der Gallerte des r Gegentheil Gründe an, die die Entstehung dieses Eisens aus Feuer beweisen sollen. (Beschäft. der Na- turf. Freunde von Berlin, Th. H- S-;46-;§o ) alle Localumstände scheinen aber das Gegentheil zu beweisen. - In der neuen Sammlung von Versuchen und Abhandl. der Naturforschcnden Gesellschaft in Danzig, Lh- 1 - seite -88- stehet eine Beschreibung und ausgemahlte Abbildung eines Stückes von diesem pallasischen Eisen; die aber, nach Herrn Beckmannr Zeugniß, nicht gut gerathen ist. Beckm. phys. ökon. Bibl. Lh. X. s. IZ6. IZ7... I. S. w. O 4
Li6 Krasnojarsk. Hauses trug, fiel die gestockte Columne sogleich Herunter, das Quecksilber aus der Kugel aber kam erst nach mehr als einer halben Minute in Bewegung. Er wiederhvhlte diesen Versuch mehrere Mahle, mit immer ähnlichem Succeß, so daß in der Röhre bald nur eine, bald mehrere Stückchen gefrornen Quecksilbers zurück blieben. Wenn man an dem im Frost hängenden Thermometer die Kugel mit den Fingern erwärmte, so stieg das Quecksilber, und man sahe deutlich, daß die stockenden, fest gefrornen Columnen lange Zeit Widerstand thaten, und endlich mit einer Art von Gewalt fortgeflossen wurden, und in die Höhe fuhren. Da er inzwischen auch in einer ofnen Schaale etwann ein Viertelpfund Quecksilber, welches ihm von den akademischen Barometern übrig und so viel möglich durch Eßig und Leder gereinigt, auch wol getrocknet war, und an einem kalten Ort gestanden hatte, auf die Gallerie, an der Nordseite seiner Wohnung, in die Kälte sezte; so fand er, nach weniger als einer kleinen Stunde, den Rand und die Oberfläche desselben fest gefroren , und einige Minuten nachher war alles zy einer weichen, Zinn ganz ähnlichen Masse durch die Kälte eondeusirt. Da das Innere noch Wig wäre, zeigte die gefrorne Oberfläche al-
277 KraSnojarsk. lerley zweigigte Runzeln, der große Theil derselben aber / so wie auch eine nachher in die Luft gestellte grössere Quantität Quecksilber/blieb im gefrieren ziemlich glatt. Die gefrorne Queck- stlbermasse ließ sich leichter wie Bley beugen; kurz gebogen aber bezeigte sie sich brüchiger als Zinn / und ließ sich / dünn ausgeplättet / etwas körnigt an; war aber der Hammer nicht vollkommen durchgckältet / so floß das Quecksilber unter demselben Tropfenweise ab; eben das geschahe/ wenn man es mit dem Finger berührte/ wobey die Spize des leztern gleich vom Frost wie taub gebrannt war. In die temperirle Stube gefezt/ thaute es/ wie Wachs über dem Feuer / Tropfenweise von der Oberfläche weg/ und schmolz nicht auf einmal. Wird die gefrorne Masse in der Kälte zerbrochen/ so kleben die zerbrochnen Stücke untereinander und an -er Schaale/ worinn sie liegen / an. -- Obgleich der Frost gegen die Nacht um ein geringes nachzulassen schien; so lag das gefrorne Quecksilber unverändert/ und man konnte den Versuch mit dem Thermometer noch immer wiederholen. Den 7ten December hatte er den ganzen Tag über / noch eben diese Bemerkungen zu machen/ Gelegenheit. Aber einige Stunden nach Sonnenuntergang kam ein nordwestlicher Wind auf,
2k8 Krasnojarsk. der das Thermometer bis auf 215" steigerte, wobey die Quecksilbermassen zu zerfließen an- stengerr. * * Es ist sehr schade, daß Herr Pallas bey diesen Beobachtungen über das Gefrieren des Merkurs kein Weingeistthermometer bey der Hand gehabt / welches seine Flüßigkeit und seinen regelmäßigen Gang da noch behält, wo das Merkunalthermvmeter durch die grosse Kälte unrichtig gemacht wird: er würde dann die neuern Erfahrungen, die man über das Gefrierendes Merkurs angestellt hat, haben bestätigen können, und mit Guthrie gesehen haben, daß dieses Metall aus einem weit geringern Grade gefriere, als man bis dahin vermuthet hat. Die von Herrn Guthrie über diesen Gegenstand angestellte Versuche beweisen, daß der Gefrierpunkt des Quecksilbers gr" Reaum. unter o ist, und daß durch gewisse Umstände das Quecksilber des Thermometers einige Grade unter seinen Gefrierpunkt erkälrer werden kann, ohne daß es gefriert, unterdessen doch das Quecksilber, in welchem das Thermometer gcsczt ist, vollkommen gefroren ist. Herr Guthrie zieht aus seinen Beobachtungen auch folgenden sehr wichtigen Schluß: das Merkurialthcrmometer sey ein richtiges Maas der Wärme und Kälte, vom Grad des kochenden Wassers bis zur Kälte der Gefrierung des Merkurs, aber unter diesem Punkt werde der Gang der Ausammenziehung dieses Metalls unregelmäßig und Lctrüglich.--*Me Beobachtungen, wo das Quecksilber .durch die natürliche Kälte gefroren war, und sich bis in die Kugel gezogen hatte, beweisen also nichts für die außerordentliche Kälte des Klimats, welche man daraus hat herleiten wollen. Die Illusion in diesen Beobachtungen liegt in der unregelmäßigen Ausammenziehung des Quecksilbers, wenn es zu gefrieren anfängt, und dir
Krasnojarsk. 219 Kurz nach diesem erhielt er von der Güte des Herrn General-Lieutenants und Statthalters von Bril aus Irkuzk einen Bericht, daß man in gedachter Stadt am sten December Morgens um vier Uhr im Thermometer und Barometer, Weingeistthermometer wurden sicherlich-in diesen Fällen keinen stärken, Grad der Kälte, als den Gefrierpunkt des Quecksilbers, oder höchstens den, welchen eine erkältende Mischung hervorbringen kann, anzeigen" Vielleicht existirt auch in der Natur keine grössere Kälte, "l§ diese / und alsdann wird das Weingeistthermometer ein geschiktcs und richtiges Maas dieser äussersten Grade der Kälte in den Pslarländern seyn. Die durch Herrn Pallas hier gemachten Beobachtungen concurriren ganz besonders, den Gefrierpunkt des Quecksilbers auf z- Erad zu setzen, und beweisen die Genauigkeit der Beobachtung eben sowol, als die Ungerechtigkeit der Zwei" /el, welche man gegen sie hat vorbringen wollen. -- Verschiedene geschickte Physiker hatten starke Zweifel über die Möglichkeit des Gcsrierens des vollkommen gereinigten Quecksilbers und die Verschiedenheit des Grade der Kälte, welche nothwendig sind, um das Quecksilber bey verschiedenen Graden der Reinigkeit oder der Mischung fest zu machen. Die Versuche des Herrn Guthrre aber zeigen, daß das gewöhnliche Quecksilber und auch das, welches mit fremden Me- talltheilchrn überhäuft ist, nicht bey einem geringern Grad von Kalte gefrieren könne, als das lebendig gemachte und reinste, und das, welches mit Alkali be'' reitet worden. Aber das mit Spießglas bereitete friert bey zwey Graden weniger als Siehe umstände licher hiervon: kscmvck.Ie!. pcair lerrir H sseterminer le vrai, pocht äe csnMatton äu mercure"
220 D aurische welche beyde von der geschickten Hand desHerrn Professor Laxmann bey dessen Aufenthalt in Sibirien verfertiget waren, das Quecksilber fest gefroren fand. Es stand im Barometer 28 Zoll 7 Linien/ und war auf fünf Linien von oben herab ganz gebröckelt; gegen n Uhr Vormittags aber war es schon wieder flüßig / und um ein Uhr die Barometerhöhe 29 Zoll 7 Linien; Abend um 9 Uhr aber 29 Zoll. Das Thermometer war auf 21z" gestockt/ und unter 226" war ein leerer Raum von neun Graden. Gegen eilf Uhr war alles in die Kugel gegangen/ und um ein Uhr/ da es wieder in Bewegung gekommen war/ zeigte es 254". um drey Uhr 72 Minuten Nachmittags 194°. alles nach dem de l'Jsleschen Wärmemaß. Die Lust war den ganzen Tag still und heiter. Herr Pallas hatte im vergangenen Frühjahr den Herrn Sokolof langst den -aurischen Gränzen abgeschickt/ und von demselben folgende L Is lUWrence yne 1e öeZre <le xnrete -lc ce metzl xnurrsit 5 Apportcr x"r Nr. brabrrr. keterrbourz;, 17 ";. - und in Tralles physikalischem Taschenbuch für das 1786. r- uz - izz. I- S- w-
G r ä n z e n.'' 2LI merkwürdige Beobachtungen erhalten, die wir nun hier anbringen wollen: Bey dem Dorfe Olotschi, welches von einem zum Argun fliessenden Bache den Namen hat, findet sich jährlich von -er mongolischen Seite eine Parthey von sogenannten Mergenzen ein, welche etwa ic>o Mann stark zu Besichtigung der Gränze abgeschickt ist. Sie pflegen sich mit geflochtenen Hütten etwas oberhalb der Mündung des Bachs Rilari zu lagern, und geben diesem Standplaz, den sie mit einem geflochtenen Gehäge befestigen, den Namen Bailan. Gemeiniglich halten sie sich hier den ganzen Julius hindurch auf, untersuchen die Gränze, und kommen mit der gegen Alt-Zuruchaitu sich einfindeu- -en Gränzparthey zusammen, endlich aber schwimmen sie in Kähnen den Argun und Amur hinunter, um die Sicherheit dieser Gränzflüffe zu beobachten. Sie pflegten sonst Waaren mitzubringen, und mit den anwohnenden Bauern, die unter dem nertschinskischen Hüttenamt stehen, insgeheim gegen Pferde und Rindviehs zu tauschen. Diesem Schleichhandel ist aber izt durch die rußische Regierung Anhalt gethan worden. Gegen Zuruchaitu hin auf dem Wege nach Nertschinsk, befindet sich eine VLtriolqmüe,
222 "D a u r i s ch e Leren Bette von dreyfarbiger gelber, rother und schwarzer Erde sehr angenehn gefleckt, und ganz mit Eisenvitriol durchzogen ist. An denen mit Strarrchbirken dicht bewachsenen Seiten des Thales sieht man eine schwarze Vitriolerde am Tage, welche feucht und einsinkend ist, und mit Vitriolwasser quellet: sie liegt mit kleinen Hügeln aufgeworfen, und blüht an der Oberfläche mit häusigem Vitriolbeschlag, der auch auf der Lunten Fläche des trockenen Quellbettes nicht fehlt. Der Vitriol legt sich in und am Rande Ler Quelle und im Gerinne mit kleinen Scheiben und Blättern an, die , wo das Wasser wegge- trocknet ist, so häufig liegen, daß man sie mit leichter Mühe Pudweise sammle", und den Eisenvitriol durch Absonderung der beygemischten Erde rein daraus erhalten könnte. Ungeachtet nun das Wasser dieser Quellen von diesem reichlich beygemischten metallischen Salze sehr widerlich schmeckt, und Menschen, die es gemessen, ein Brechen erreget, trinken es doch die Lerche"" und andere in der Nähe nistende Vögel gern, und finden sich häufig dabey ein. Alt ZurnchaLtu hat ungeachtet seines Handels izt nicht mehr Besazung als andere Gränz- wachten, und nur vier geringe Kosakenwohnun-
22Z Gränzen. gen, die mit spanntschen Reutern umgeben sind. Von Kaufleuten wohnt da niemand; sondern selbige begeben sich des Handels wegen ausNert- schinsk und andern innern Wohnplätzen auf eine kurze Zeit dahin. Dies geschieht aber im Julius , mit dessen Anfang sich bey diesem Orte jenseit des Argun eine aus der chinesischen Stadt Nann zu Besichtigung der Gränze abgeschickte Parthey einsindet, welche, um an diesem nach den Traktaten mit China zum Grenzhandel nächst Kjachra festgesezten Ort emihe Handlung zu treiben, Waaren mit sich bringen. Es scheinen lauter Kriegsleute zu seyn / wenigstens führt jeder von ihnen Köcher und Bogen. Es sind die oben angeführten Mergenzi, die sich selbst -Hussai nennen/ aber wed.er chinesisch, noch mongolisch reden / und also vielleicht die Sprache der Daguren haben, von welchen sie e.re im naunschen Gebiet angesezte Colonie seyn mögen. Es werden nur lauter geringe Waaren hieher gebracht, nur solche, die in diesen entfernten Gegenden unter dem gemeinen Mann Abgang finden, und auch diese nur in so mäßiger Menge, daß wenigstens im rußischcn Theil von Daunen der Vorrath von Ziegelthee, Taback, und dergleichen nicht eimnal aufs Jahr reichen will;
224 D a u r i f ch e sondern noch durch Zufuhr aus dem Selengins- kischen muß ersezt werden. Die kleine Fläche, worauf Alt-Auruchai- tu liegt, hat einen falzhaften Boden / und auf der Steppe viele Bittersalzplatze. - In der ganzen daurifchen Landschaft / so weit dieselbe von Waldung entblößt ist, sind keine Schlangen und Eidechsen. Bey Argunskoi Ostrog/ wo die Gegend waldigt wird, und höher im schattigen Gebürge amOnon, giebt es nur Schlangen allein, deren Biß dort für gefährlich gehalten wird. An dem Bache Altan, welcher der Gränz- wacht Altanskoi den Namen gegeben hat, bricht in einer flachen gegen das Thal ausschies- senden Höhe ein weisser Trippel in würfelar- tigen Stücken und Fliesen, der ziemlich fest, aber nicht von der feinsten Art ist : er liegt in einer horizontalen, eine halbe Elle mächtigen Lage, zwischen GraufelSwacken. An eben diesem Bache werden auch chalcedvn- und carneol- artige Kiesel gefunden. In dieser Gegend liegt einer der berühmtesten und höchsten Berge von ganz Daueren, von den
Gränzen. 225 den Russen Tschokonda, oder eigentlicher mit den Tungufen Gochondo genannt/ der sich mit seinen Koppen nur 40 Werste von Altanskot- Karaul erhebt. Man kann zu Pferde bis nahe an die ganz steilen / von Waldung entblößten, und aus kahlen Felsen aufgethürmten Schneekoppen kommen, mit welchen sich dieser ungeheure Berg erhebt. Der ganze Umfang des Berges ist waldig, und die Vorberge zeigen nichts als Graufels. Ungefähr 20 Werste von Altans- koi-Karaul ist der Aufgang schon sehr steil, voll Felsentrümmer, morastiger Stellen und mit Dicker Waldung von Lerchen und Zedersichtea hedeckt; das Unterholz besteht aus Strauchbirken und Schwarzweiden. (> 5 a/rx/r</M) Manche Sümpfe waren von ganz gelb. - Nicht weit von dem Ursprung des Agu- zakan erhebt sich eine abgesonderte, ganz kahl klippigte Felsenkoppe, auf welcher die förderlichen Bartgeier (, allem Ansetzn nach der helvetische Lämmergeier) jährlich nisten. Beym Ursprung des Aguzakan ist es, als ob Die Berge auf einmal verschwinden, und man befindet sich auf einer mit Steinhügeln bestreuten Fläche, recht an der ungeheuern Grund? VI. Theil. N
226 Daurische läge -er Schneekoppen , wo der Aguzakan theils aus Morast Stellen, theils aus kleinen Quellen unter den höchsten Koppen zusammen rinnt. Rund um diese ist ein dichter Wald von uralten hohen Cedersichten in welchem urr- zähliche Quellen rieseln, und von dem schmelzenden Schnee der Gipfel und Felsenklüfte unterhalten werden. Diese Gegend ist im heißen Sommer eine Zuflucht des Rothwildes, welches in den kühlen Wäldern , vor dem Ungeziefer ge- schüzt, HeerdenMise geht. Man steht stch auf gedachter Fläche über alle gegen Osten und Süden am Onon abwärts gelegene, obwol beträchtlich hohe Gebürge, weit erhaben, und betrachtet mit Grausen die an -er Westseite ganz schrof aufgehenden ungeheuern und nahen Felsenkoppen, deren mit Schnee bedeckte , blaue Gipfel stch in die Nebel und Wolken verhüllen. Hier fallen fast tägliche Regen, und die Luft ist in beständiger Bewegung, ja mehrentheils herrschen ziemliche Stürme um den Berg. Mitten im Sommer stnd Reife und Schnee bey einsetzenden Nordwinden nichts seltenes , und man steht gar oft im August oder noch früher über grünenden Wäldern diese Koppen in neuen Schnee oder zu Reif verwandelte
Gränzen. 2L? Nebelwolken gekleidet. Die alten Schneemassett verlieren sich am Gipfel, an der Nordseite des Berges und in diesen tiefen Thälern und Klüften nie. Die Schneekoppen nehmen einen ungeheuern Umfang ein, und legen sich zwischen die Quellen verschiedener Bäche, die alle aus diesem erhabenen Mittelpunkt ihren Lauf nach entgegen gesezten Gegenden nehmen. Sie scheinen sich in der Länge am meisten auszubreiten, und sind in der Mitte durch ein entsetzlich tiefes Thal in zwo gleiche Hälften getheilt, zwischen welchen eigentlich der Aguza seinen Ursprung nimmt. Die Beschaffenheit dieser beyden Koppen ist auch an und vor sich ausserordentlich. Sie bestehen aus lauter nakten, bis in die Wolken übereinander gethürmten, ungeheuern Wacken von verwitterndem Graufels, weshalb sie abgerundet, wie Pflastersteine aussehen, und besonders am Fusse und denen Absätzen des Berges überall Klüfte zwischen sich lassen, und gleichsam hohl liegen!, auch von aller Erde entblößt sind, und keinen Baum tragen können. Herr Sokolof erstieg einen ganzen Tag lang die südwestliche Koppe. Sie erhebt sich, P "
228 D a u r i s ch e so wie auch der andere Theil des Tschokonda, mit ungeheuern und ganz schrofen Felscnabsätzen, deren er sechs zählte/ gleichsam Stuffenweise. Ueber jedem Absatz bilden die Felsen auf einige Werste breite Flächen/ die ziemlich horizontal find / und auf welchen sich überall Quellen hervorthun / und mit forchterlichem Geräusche zwischen die Felsenklüfte stürzen. Der Scheitelplatz der Koppe / welchen man nicht ohne Gefahr ersteigt/ ist ebenfalls ziemlich horizontal und platt/ von einem kaum abzusehenden Umfange. Es befinden sich darauf zwey fürchterliche / mit steilen Felswänden eingefaßte Kessel oder Abgründe / welche im Grunde jeder einen kleinen See enthalten / in dem der schmelzende Schnee von umliegenden Felsen zusammenrinnt/hin und wieder zur Seite durch Klüfte überfließt/ und Haupt- sächlich dem Mittelthale / woraus der Aguza entspringt/ Wasser giebt. Der Schnee liegt in grossen Feldern und Massen bis auf den dritten Absatz der Koppe/ von untenauf gerechnet; er ist an der Oberfläche wie mit Eis überzogen, und zeiget deutliche Iahrlagen. Unter den Schneemassen rieselt das abschmelzende Wasser gleichsam in Quellen hervor, um welche im Moose die kältesten Gebürgspflanzev,
Gränzen. 22- sonderlich die seltene 6/^eonr" Mr-r'ca, ^M'sa/r>, F'.,//. UNd "rr-a/r/, am ällerliebsten wachsen. Der erste, zweyte und dritte Absatz von unten, ist wie ein Spalier mit kriechendem Gestrippe von Zederfichten, zweyer- ley Sewenbaum und kleinen Alpenweiden bekleidet. Die bemoosten Felsen bringen überall die seltensten sibirischen Alpengewächse hervor, wie , ci-a/Mi/rtk , i O^co- ck/ba/rim , F'e^/crr/ar-r/ , /"/>- , ^er-/r'cr//a/a, ^,/c-r^a, /'s//. Do^o"rcr"" /'M-ia/rattcb", //r'er ac/ttttr u. d. gl" mehr. Die abergläubischen Tungusen halten diesen Berg für den Sitz einer zornigen Gottheit, welche nach ihrer Meinung die täglichen Nebel, Wolken und stürmischen Winde, an und um den Berg hervorbringt, um niemand zu sich zu lassen. Deswegen unterstehen sie sich nicht, den Berg zu besteigen, und halten dieses für ganz unmöglich. Nichts war ihnen daher wunderbarer, als die durch Herrn Gokolof dahin unternommene Reise, und noch mehr seine glückliche Wiederkunft, an welcher die meisten zweifelten.
-za Daurifche Herr Sokolof reisete auch gegen den Ursprung des Tschikoi hinauf nach einer recht am Schetdegebürge befindlichen warmen (Quelle. Er fand am Kirkun den rüpinus und die ?rimuls mvaüs, kalt. Die Zwergbtrken, Lewls n, wachst daselbst häufig zwischen den Steinen / UNd in dem Thale war 8verrirr peren- nis sehr gemein. In der Nacht zwischen dem 7ten und 8ten August brachte ein Nordwind häufigen Schnee, welcher auch den ganzen folgenden Tag fiel , und die Erde eine halbe Elle tief bedeckte. Weiter hin hinter dem grossen Muli kommt mau "her ein Schetdegebürge, welches ein mäßiger Bergrücken ist, den man in dieser Gegend als die Gränze zwischen den bäurischen und baikalischen Flüssen zu betrachten hat, welcher sich theilet, und mit einem Arm an die kumirischen Schneegebürge anschließt, durch den andern südwärts fortlaufend, mit den gungur- teischen und manstrikanischen Eisgebürgen zusammenhängt, und in die Mongoley übergeht.- Der Ort wo das warme Bad hervorquillt, ist am Abhang des Gebürges mitten im Walde, und man siehet nichts als einen fast horizontalen steinigten Strich, dessen Umfang trocken ist: an dessen nördlichem Ende ist ein kleiner Absturz unter welchem das Wasser hervorstießt. Es hat
Gränzen. szr einen Schwefelgeruch / und ist etwas mehr als lauwarm. Ein paar Klafter davon ist ein vier- eckigter Badkasten gezimmert, wo die Tungusen mit heilsamem Erfolge zu schwitzen pflegen. Nachdem Herr Gokolof noch verschiedene andere Granzgebürge durchgereiset, und wegen der schon herannahenden schlechten und winterlichen Witterung eben nicht viel merkwürdiges mehr beobachten können; so traf er wieder bey Herrn Pallas ein. - Rückreise des Herrn Pallas aus Sibirien. Nachdem nun unser Reisende die wichtigsten Gegenden Sibftiens auf seinen vielen Reisen mit seinen Gehülfen untersucht hatte; so rüstete er sich zur Rückreise und zwar im Winter, um sich der Schlittenbahn bedienen zu können. Er reisete den 22ten Januar 177; von Rrasno- jarsk ab, und da er auf seinem Wege nach Tomsk durch verschiedene neu angelegte Colo- nien kam ; so beklagt er den Zustand verschiedener derselben, und führet als einen wichtigen Grund davon folgendey an. Die Edelleute in den rußischen Provinzen suchen oft, statt der P 4
2ZL Rückreise Rekruten zur Bevölkerung Sibiriens / die schlechtesten Bauern / oft andere mit unverantwortlicher Grausamkeit / aus: kranke / gebrechliche, am Verstand fehlerhafte, beweibte, die schon längst in einer unfruchtbar" Ehe lebten, und eine gute Zahl alter uud grauer Leute, die zur Fortpflanzung ganz ungeschickt sind. Noch unverantwortlicher ists, daß eine Menge bejahrter Hausvätter von ihrer gehabten zahlreichen Familie, ja sogar von ihren Weibern durch unmenschliche und eigennützige Herrschaften getrennt , und in diese Gegenden, voll Gram und Elend, einsam verschickt worden sind. Ueber Tomsk kam er den Uen Horn. nach Rainykaja Globoda, und- merkt über diese Gegend folgendes an: Der ungeheure See Tschau^ liegt von hier gerade südlich weniger als fünfzig Werste entfernt, und liefert Sommers und Winters einen Ueberfluß an Fischen. Weil er ausser Hechten und Barsen nur kleine Gattungen führt, so werden hauptsächlich die erster" im Sommer mit Nezen, Winters aber unterm Eise mit Angeln gefangen, und zur Sommerszeit gesalzen und getrocknet, in der kalten Jahreshälfte aber gefroren nach allen am Artisch Kelegnen Orten bis Tobolsk, ja sogar
aus Sibirien. szz "ach dem irbitschen Jahrmarkt/ und von -a, welches kaum glaublich scheinen möchte / durch zurückgehende Fuhren bis Solykamsk/ Katri- "enburg und an die untern Gegenden der Kama verführt. Man kann leicht denken / daß dieser weite Vertrieb nicht statt haben könnte / wenn nicht der Fisch am Fangort selbst ungemein wol- feil wäre. Das Pud gefrorne Hechte/ die man in der Gegend von Kamst im Felde aufgestapelt steht/ galt izt daselbst drey Kopeken/ und in Tara selbst nur fünf Kopeken oder drunter. Man hat darunter oft ungeheure Hechte / die bis über dreyßig Pfund wiegen. Der Fang geschieht mehrentheils durch verlaufne Bauern/ die um den See Tschany in Fischerhütten wohnen; auch durch Einwohner des kainskischen Kirchspiels/ welche sich der Fischerey wegen dahin begeben. Izt gieng man damit um/ in der ^ Nachbarschaft dieses und der mit ihm zusammen hängenden Seen Uba/ Abyschkan/ u. s. w. Colonien anzulegen / welche den Ueberfluß dieser Gegend mit Fülle gemessen werden. Wegen der Nachbarschaft und Menge so vieler beträchtlicher Seen/ ist kein Landstrich in Sibirien auch au allerley Wasserwild im Sommer gesegneter / als dieser. Die zerstreut herum
2Z4 Rückreise wohnenden barbynzischen Tartaren, welche izt von der vorigen heidnischen, fast alle zur maho- metanischen Religion bekehrt sind, haben daran im Sommer eine häufige Nahrung. Diese sind es auch, welche von den gemeinen und grösser" Tauchern ( Lol/mbi) die silberglänzenden Bauchfelle aufheben, und zu drey bis fünf Kopeken das Stück theils einzeln, theils in Wildschuren zusammen genäht, an Durchreisende verkaufen. Einige sammlen auch die schönen, vio- let schwarzen Hälse der grossen Seetaucher, ( srälicus) und die glänzend grünen Köpfe der wilden Merz - Entriche, (Volc1ia8) welche zusammen genäht ein zierliches Ansehn haben, und wenigstens zu Frauenzimmermuften dienen. RamskoL liegt recht da, wo der Bach Rainka in den Omsiuß fällt. Längst dem lez- tern sind von hier abwärts bis gegen den Ir- tisch nicht wenig neue Colonien von rußischen Ankömmlingen errichtet, welche sich gut anlassen sollen, und unter Tara stehn. Ueberhaupt hat die Baraba zum Ackerbau viel trefliches Land, und alles Getraide gedeyt sehr wol. Sonderlich ist der kainskische Flachs in Sibirien berühmt. Aber diese Steppe wird am Om hin-
aus Sibirien. szf unter immer waldloser und ofner, wo auch Salzpläze viel häufiger werden. Den ;ten Februar langte Pallas in Tara an, und hielte sich daselbst mir Georgi eine Zeitlang auf. Die Stadt Tara liegt auf und an dem etwas erhöhten linken Ufer der Niedri- gung des Jrtisch, und begleitet dasselbe der Länge nach auf einige Werste. Den Namen hat fie vom Tärabach, der doch fast fünfzig Werste weiter oben an der rechten Seiten in den Jrrtifch stießt. Fast die Hälfte der Wohnungen liegt in der Niedrigung auf einem feuchten, thonigten Boden. Der höhere Theil ist mehrere Klafter erhöht, und hat eine ziemlich ebne Fläche. Dieser Theil wird izt nach einem neuen architektonischen Plan gelegentlich umgebaut, und hat schon verfchiedne zierliche auf anderthalb hundert neue Wohnhäuser, deren Zahl jährlich anwächst , und der Stadt ein neues Anfehn geben wird. In der Niedrigung schlangelt sich ein kleiner Bach Arkarka, welcher einem Theil der Stadt Wasser giebt, ohnweit davon aus einem Sumpf entspringt, und bey der Stadt in den Jrtifch stießt. - Die Anzahl der Wohnhäuser heläuft sich im ganzen Ort auf 669, und der Einwohner werden 1715 männliche Köpfe ge-
rz6 Rückreise zählt, worunter 282 von bucharischer Abkunft und auch noch ein Abkömmling -es vormaligen sibirischen Chans Kutschum befindlich ist.- Man zahlt fünf Kirchen : die Hauptkirche, welche man izt von Stein zu bauen angefangen hat, die alte nikolskische, welche auch von Stein soll aufgeführt werden, eine schon fast ausgebaute steinerne und noch zwey hölzerne, deren die eine sonst mit einem Nonnenkloster bebaut war; die andre aber in der untern Stadt liegt. Die Hauptkirche ist nebst der Woewodenkanzley, einigen Cronsvorrathshänsern, wo die Casse, der Pelztribut und das Pulver verwahrt werden, und der Wacht, mit einer hölzernen Wand umgeben. Sonst hat der Ort keine Befestigung mehr, man steht aber noch die Spur eines kleinen Walles und Grabens, der die Stadt umgab, und mit Pallisaden und Schießthürmen versehen gewesen ist, die man vor nicht gar langer Zeit, wegen des Verfalls, in welchen sie gerathen waren, und weil die Gegend izt einer völligen Sicherheit genießt, abgebrochen hat. Tara hat einen Commandanten mit einer kleinen Besazung, der wie die Woewodenkanze- ley unter Tobolsk steht. Unter leztere gehören die Sloboden Omskaja, Tschernoluzkaja, Tat-
aus Sibirien. 257 ayzkaja, Tjukalinskaja, Bergamatskaja, Ajefs- kaja, Ust-Tartaskoi Paß ; drey grosse Kirchdörfer, Loginof, Loschnikof und Snamenskoi, ferner Ust-Jschimskoi Ostrog und überhaupt io; rußische, und i?4 tartarische Dörfer.-- Die Zahl der zinsbaren Tartaren im Gebiet beläuft sich einige wenige Ostjaken mit eingerechnet auf 5248, worunter 2?44 barabynztsche Tartaren, und 574, die Stadtbewohner mitgerechnet, bu° charischer Abkunft sind. Weil das tarifche Gebiet 'noch weitlauftkge Wildnisse und in seinem nördlichen Theil finstre Wälder genug hat, so ist der Wildfang hier noch ziemlich ergiebig, und allerley gemeines Pelzwerk häufig zum Verführen da. Die Zobel sind hier den tomskischen kaum gleich zu schäzen, und also ziemlich schlecht. Bären, Wölfe, Füchse, Marder, Hermelin und Grauwerk sind am häufigsten. An Bibern, Luchsen, Vielfras- sen und Fischottern fehlt es auch nicht, und von Rothwild giebt es in den nördlichen Wälderm auch Rennthiere, und in der Baraba Elenn, Rehe und wilde Schweine genug. Am allermeisten ist die Gegend um Tara mit Vetraide, und noch mehr mit Fischen, gesegnet.
2Z8 Rückreise da nicht nur der Jrtisch Störe , Sterlede, Nelma, Taimem und Lenkt führt, sondern auch alle Seen der barabinischen und ischimischen Steppe oSbesagter Massen voll Hechte, Barst, Weißfische oder wenigstens Karaussen find, und der Fischfang den ganzen Winter hindurch fort- gesezt wird. So platt auch die Gegend ist, hat ste doch "einige merkwürdige mineralische Erden. Am rechten Irtisch-Ufer, gleich unter Katschussowa- derewna wird beym Ausfluß des Baches Rar- taschefka aus einem steilen Ufer Vitriolerde gegraben, aus welcher ein tarischer Kaufmann Nledofschikof unterweilen etwas Eisenvitriol zum eignen Gebrauch oder Verkauf bereitet hat. Eine blaue, eistnhafte Erde, welche aus weissen Nieren an der Luft die blaue Farbe erhält *, wird am Bache M, der ohnweit Tara * Diese Erscheinung wird durch eine andere beleuchtet, von welcher Herr von Beroldingen, in seinen Beobachtungen, Zweifeln und Fragen über die Mineralogie S- 66 redet. Er hat Zähne von Thieren in Lorfgruben gefunden, die im Torfe braun waren, und erst an der Sonne nach und nach blau wurden. - Andere Beyspiele dieser Art, die er anführt, "erdie-, nen selbst nachgelesen werden. 2- S. W.
aus Sivirien. 259 M die rechte Seite des Irtisch fällt, in einem niedrigen morastigen Ufer / fast unter der Wasserfläche gefunden. Pallas verließ Tara, und suchte gegen die Kama den geradesten Weg durch die ifchimische Steppe , die isetzkische Provinz und den nördlichen Theil -er Baschkirey, und wollte von der Kama mit dem ersten Frühling gegen den Jaik, und durch den südlichsten Theil der zwischen diesem Flusse und der Wolga gelegenen Wüste- neyen gehen, um daselbst die noch nie beobachteten Frühlingspflanzen einzusammeln, und an der Wolga noch den Rest des Sommers mit nüzlichen Nachlesen zuzubringen. Sein Weg führte ihn also gegen den Tobol nach Tschel- jabinsk, Kyschtym, und auf dem Eise des Ufastroms bey einigen kleinen baschkirischen Dörfern vorbey bis nach Gchokuraul. Das junge Volk war an einigen Orten fast eben so neugierig , Reisende zu sehen, als Einwohner auf neu entdeckten Jnsuln es bey der ersten Ankunft eines Schiffes seyn können. Die glücklichen Baschkiren haben in dieser Gegend recht gesegneten Ackerbau und Bienenzucht, Vieh genug, und an Wild, in den um-
24v Rückreise liegenden bergigten, finstern Waldungen , einen Ueberfluß. Es giebt in den Tannenwäldern an -er Ufa / und durch das ganze Waldrevier bis an die Kama , ausser anderm Rothwild / auch noch wilde Rennthiere/ (Baschkirisch Juscha) welche oft in grossen Heerden ziehn / und den Geweyhen nach/ welche Kallas davon gesehn, etwas kleiner / als die nördlichen, fallen. Zobel werden hier selten gesehn / wogegen hiesiger Orte die meisten und besten Marder von ganz Rußland gefangen werden. - Alle langst dem Ufa wohnhafte Baschkiren haben, wie die "fischen Tartaren und Mestscheraken, beständige Dörfer, wo sie sowol Sommers als Winters wohnen" Nur in den untern Gegenden, wo die Steppen häufiger werden, giebt es Dorfschaften, welche wegen der starken Viehzucht ihre hölzerne Häuser im Sommer verlassen, und mit Jurten herumziehn. Alle aber haben sich schon sehr an den Ackerbau gewöhnt, und leben fast so reinlich als die Tartaren. In dieser Gegend giebt es schon seitwärts hin und wieder Eichen-und Haselstauden; nur sind diese Gewächse hier noch selten, weil der Harzwald alles einnimmt, und der feuchte Boden des Gebürges jener Holzung nicht günstig ist.
aus Sibirien. 24k ist. Vermuthlich ist es auch diese Beschaffenheit des uralischen Gebürges allein, weiche beyden vbgedachen Arten Gränze sezt und verhindert, daß sich selbige nicht bis in Sibirien fortpflanzen können. Ferner dem Ufastrom nach, durch viele oft fast unwegsame Wälder, und mit Birken bestreute Gegenden kam unser Reisende nach dem rußi- schen Dorfe Tschuwaschkaja in der vermischen Provinz, wo er den Ufastrom verließ, und zu Baschkirskoe Schwefel sahe, den die Bauern aus dem Bodensay einer kleinen Morastquelle schmelzen, die sich itt der Nachbarschaft bestndet. Bey dem am Jrevflusse gelegenen tartarischen Dorfe Jenapai-aul geht ein unbewohnter sehr bergichter Waldstrich an - der unter dem Namen Aterskoi wolok bekannt und 75 Werste breit tst.- Dieser Waldstrich', welcher hier die vermische und ufische Provinz scheidet, besteht meist aus Tannen- und abwechselnd auch aus Fichten-und Laubholz. Nirgend hat Pallas eine solche Menge Kreuzvögel, (l^oxM curuwoilr") als in dieser und einigen Waldungen an der Ufa, gesehn. Im ersten Weghaust (Isbuschka,) VI. Theil. Q,
242 Rückreise welches im Walde 22 Werste von Jenipai zum Ausruhen -er Reisenden angelegt und sehr elend ist, wohnt ein Bauer der Heu verkauft / linden Fang dieser Böget als ein Nebengeschäft treibt. Er begießt auf einigen Stellen den Schnee mit gesalznem Quas oder auch mit Urin , und stellt eine Menge Haarschlingen daraus. Die Kreuzvögel, welche nach aller Salzhaftiqkeit sehr begierig sind, lassen sich Schwarmweife auf diese Stellen nieder / und verwickeln sich in den Schlingen. Ein kungurischer Apicius kauft ihm selbige ab , und man kann ihm diesen elenden Leckerbissen gern gönnen. Gegen den Tanyp wird die Gegend wieder offener / und am Bache Kigasi ist ein baschkirisches Dorf, -essen Einwohner an Ackerbau und Bienenzucht sehr gesegnet sind, aber dabey auch, so lange der Honig nicht verzehrt ist, sehr selten nüchtern gefunden werden. Bey Toschkoraul sind die reichen Baschkiren schon so gute Ackersleute , daß sie viel Getraide auf die kamischen Branntweinhütten verführen können. Erst hier w-rd die Eichenholzung recht gemein; allein die Eichen sind, wegen -es feuchten Bodens, schlecht, und ihr Holz zur Zimmerarbeit untauglich. Da die Ufer des Tanyp mir. vielen Waldungen, in-
aus Sibirien. 24z insonderheit an bergichten Orten mit Tannen bewachsen, und die Ebenen fruchtbar sind ; so kann man nicht leicht eine schönere und Vortheil- haftere Lage, für gute Ackersleute, finden, zumal da auch nach der Kama Absatz genug firfi das Getraide ist. Der Tanyp ist daher so häufig/ als irgend ein klemer Strom der orenburgischen Statthalterschaft, zu oberst mit baschkirischen Und tartarischen, am meisten aber mit woljaki-- schen und tscheremißischen Dörfern besezt. Auf der Reise von hier nach Sarapul,' wo Pallas den 12 März 177? anlangte, hatte tr Gelegenheit, zwey dem rußischen Scepter unterwürfige Völkerschaften, die Molen oder Motjaken und die Tscheremissen, kennen zu lernen, von welchen beyden wir nun einigs Nachrichten hier beyfügen wollen i Die Motsaken * sind unter allen kleinen Völkerschaften des finnischen Stammes, zu welchem sie nebst denTscheremissen, Wogulen, Ost- * Sie machen noch heutzutage eine ziemlich starke Nation aus ; denn man rechnet sie, mit Jnnbegriff derer im orenburgischen wohnenden, auf 4000° männliche Köpfe. Q L
244 Wotjake n. jaken und Morduanen gehören, im rußischen Reiche am wenigsten zerstreut, und noch fast in eben denjenigen Wohnstzen, die ste, schon vor Ausbreitung der tartarischen Macht in Rußland, unter eignen Fürsten, woran ste steh noch izt erinnern, eingenommen haben. Ihre Häupter, sagen ste, hätten an der Kasanka, in der Gegend, wo izt Arskoi Prigorod steht, festen Siz und eine kleine Festung gehabt, woraus ste von den Tartaren verdrängt, und sich in mehr nördliche und durch dicke Wälder beschüzte Gegenden gegen die Wjatka und obere Kama, welche auch aus ihrer Sprache eigentlich den Namen hat zurück zu ziehen genöthigt worden, in welchem Landstrich man ste noch izt antrift. Der Name Arskoi, welcher von der Benennung Ari, womit die Tartaren die wotische Nation belegen, unfehlbar herzuleiten ist, und die noch vorhand- nen Spuren eines alten Festungsgrabeus nahe bey Arskoi Prigorod, geben dieser Sage ein hinlängliches Gewicht. Die Wotjaken oder Ut nmrt, wie ste sich selbst nennen * **, haben sehr viel characterl- * Ram, bedeutet im moralischen überhaupt einen grossen Fluß. ** Murt, bedeutet in der wotischen Sprache Männer-
Wotjaken. 245 stisches / welches sich von ihren Nachbarn den Tscheremissen merklich unterscheidet. Sie find lebhafter und lustiger, etwas weniger hartnäckig/ dabey sowol Männer / als Weiber, dem Trunt äusserst ergebe"/ welches leztere wol der ihnen sonst ertheilten/ nun aber sehr heilsam aufgehobnen Freyheit/ vor sich selbst Branntwein zu brennen / zugeschrieben werden mich / und auf ihre Nationalbeschaffenheit vielen Einfluß kann gehabt haben / besonders da sie sich noch wenig mit den, russischen oder andern fremden Blute vermischt haben. Man findet unter ihnen wenig starke/ grosse und wolgebüdste Leute; besonders ist das Weibsvolk klein und schlecht von Ansehn. Kein Volk ist so reich an fenerrochen Haaren / als dieses. Doch sieht man auch dunkelbraune/ oder wol schwärzliche / mehrentheils aber lichte Haare/ und wenigstens einen röth- lichev Bart bey allen. Der Reinlichkeit sind sie z. B. Wibsnrs-Muvt/ ein, weiser Man" / als" ist eigentlich Ut oder tDut das ^gpclletsvum, woraus die Russen Wvri und Wotiaken gemacht haben. Die Wstjakcn nennen die Dartaren in ihrer eigenen Sprache Bi§er, die Russen Dshüs oder I"s ; die Lschere- missen pohr, die Mordnancn TäülU/ die Lfthuwa-- sche,;. abep mic demselben Namen-
X W o t j a k e n. S46 zwar nicht so, als die Tartarerr, aber doch mehr als die Morduanen und Finnen beflissen, und geben darin", wenigstens Haus nnd Kleidung betreffend, den Tscheremissen nichts nach. Aber alles Geschirr und die Eßwaaren sind bey ihnen auf das unsauberste gehalten, und auch ihre berauschende Getränke, an denen sie doch weder Malz noch Honig sparen, gewiß nicht vor einen feinen Geschmack eingerichtet. Der Kopfpuz ihrer Weiber s siehe die beygefügte Tafel 2.) ist der sonderbarste und ungeheuerste unter allen, die bey so vielen Rußland unterwürfigen Völkern im Gebrauch sind. Ein Stück Birkenrinde, welches eine Spanne hoch ist, wird in einen halben Zylinder, der oben auf den Kopf paßt, zusammen gebogen, hinken mit einem schmalen Stück Rinde verbunden, und innen mit einem Bogen von Holz undQuer- hölzlein befestigt, und auseinander gehalten. Ueber dem obern Rande ist eine andre verdoppelte und ebenfalls hinten mit Querhölzcheu befestigte, viereckigte, fast Spannen hohe Birkenrinde angenäht, nnd also befestigt, daß sie etwas vorn über geneigt, und zu beyden Seiten nach hinten umgebogen ist. Diese obere Rinde pflegt rmt rothem, die untere aber mit blauem,


W o t j a k e tt. 247 Tuch bekleidet, und lezkere noch darüber mit Kopeken oder zinnernen Blechen dicht Sesezt zu seyn. Diese zwey Spannen hohe Fomanfche CAischrm) wird mit einem hinten angehefteten Riemen auf den Kopf befestigt, und etwas vorn überueiqend, wie eine Grenadiermüze getragen. Das beste Ausehn giebt diesem Gerüste ein Ellen grosses, geviertes Tuch, welches auf dem Rande und in den Ecken roth, blau und braun ausgenützt, in der Mitte mit eingesezten Rauten geziert, und rundumher mit fingerslangen blatten, rothen oder weissen Schnüren gcfranzt ist. Selbiges wird also auf dem obern Rande der Rinden befestigt, daß eine Ecke vorn über die obere Rinde herunter hangt, und selbige beschattet, um nur den mit Silber oder Zinnblechen besez- ten Raum sichtbar zu lassen, zwey Ecken bemänteln die Seiten des Gerüstes und Kopfs, bis auf die Schultern, und die vierte hängt über den Rücken hinunter. Unter diesem Kopfpu; tragen die Weiber alles Haar zu beyden Seiten über dem Ohr zusammen geflochten, und in einen dicken Knoten geschürzt, den einige mit Korallen oder Klapperwerk verzieren. Kein verch- lichtes Weib zeigt sich ohne obgedachten Kopf- vu; vor Fremden, ja wenn Ankömmlinge zur Nachtzeit in wotjakische Häuser einkehren, so O 4
248 W o t j a k e n. sieht man die Weiber sich mit ihrem AM; zum Schlafen niederlegen, den sie auch sonst bey aller Arbeit und Bewegung nie verrücken / oder vorn Kopfe verlieren. Nur Wittwen und ganz alte Weiber befreyen sich von dieser Last, und winden bloß ein Zipfelluch um den Kopf, das mit einer ausgenähten Ecke auf den Rücken hinunter hängt. Auch das Kleid der wotischen Weiber hat etwas besonders. Ihre Oberröcke, die von Tuch oder Leinwand gemacht sind, haben lange, oben wie an einem polnischen Kleide aufgeschlizte Aermel, durch welche sie die Arme stecken, den schmalen Zipfel aber hinten in den Gürtel stopfen. Am Nacken ist ein viereckigter Lappen wie ein Kragen angeheftet, und sowol als die Schlizen der Aermel und andre Stellen mit bunten aufgenähten Lappen und Rauten geziert. Die Hemden sind am Halft und den Aermeln ansgenäht, und die Beinkleider bey Mädchen und Weibern schließen ganz genau. Die Dirnen tragen, fast wie die tartari- schen, runde mit Kopeken oder Corallen veftzte Mäzen, nur mit dem Unterschied, daß sie ein Wnes, etwann anderthalb gevierte Spannen
W o t j a k e n. 249 grosses, bunt ansgenähtes Tuch mit einer Ecke auf dem Scheitel befestigen, und nach hinten hängen lassen. Auch tragen einige ein kleines Geschmeide von Corallen von einem Ohr zum andern, über den Nacken gespannt, das Haar aber wird hinten zusammengeflochten, und in die Kleider versteckthingegen hangen vom Gürtel einige Schnüre mit mäßige" Quäften hinunter. Die Bauart der wotjakischen Dörfer ist wenig von der tschuwaschischen unterschieden, ihre Häuser nemlich sind zerstreut, ohne eingeschlossene Gehöfte, und innerlich mit breiten Schlasbänken und tartarischen Oefen gebaut. Sie sind gute Ackersleute, halten auch Bienen in ausgeholten Bäumen, die aus ihrer Wurzel im Walde stehn, und versäumen im Winter die Jagd nicht, bey welcher sie an Geschicklichkeit im Bogenschiessen und Fallenstellen den Tschere- missen nichts nachgeben. (Als ein Nebengeschäste verfertigen viele Drexlerarveit von Schaalen, Löffeln, Spindeln, u. s. w. und lakirte Gefaffe.) Wir wollen hier den wotjakischen, sehr einfachen und bequemen Meberftuhl beschreiben, der auch Sey den easanischen Tartaren auf dem
250 W o t j a k e tt. Lande, ingleichen Sey den Tscheremissen und einigen Morduanen im Gebrauch ist. Nichts ist daran fest, als ein Ständer oder eine Säule mit einem Zinken, die ohnweit der Stubenthür zwischen der Decke und dem Fußboden eingesezt sind, und so wenig, als zwey Stangen welche über die Rtegelbalren in der Stube gelegt werden, um die Wagen daran zu befestigen, hindert. Alles übrige Webergerüst ist im Augenblick weggenommen, und wieder aufgestellt, wenn man es nöthig hat, und drey bis vier solche Weber-anstalten haben in einer Baurenstube guten Raum. Die gespaltne Walze, auf welche der Auszug gespannt ist, liegt auf zweyen am Fußboden eingezapften, aber nicht unbeweglichen Tragstandern, zwischen welchen sich die Weberin auf die Bank sezt; das andre Ende des Aufzugs ist in lauter Schleifen geschürzet, und nur anderthalb Faden von der Walze an den Zinken des Balkens gehängt. Die Karten welche den Aufzug bewegen, hangen entweder an zwey geschnizten hölzernen Rollen oder nur am Wagen , welche aus dem Flügelknochen einer Gans besteh", und an den oben überliegenden Stangen fest sind. Die Bewegung der Karten geschieht durch kurze Pedalbretter, welche mitKne- heln angehängt sind. Den Kamm verfertige"
2sl Wotjaken. die meisten selbst aus Rohr-/ oder dünn zerspleiss- tem Vogelkirschenholz. Die Einschlagspindel pflegt so lang zn seyn, als die Leinwand breit gewürkt wird/ so daß man sie nur durchstecken/ und mit der Hand ergreifen darf/ ohne sie zu schleudern, Sobald der Einschlag so weit/ als die Wotjakin reichen kann/ eingewebt ist/ läßt man einige Schleifen vom Ständer ab/ und spannet die Leinwand durch Umdrehung der Walze weiter. Die Wotjaken haben nur noch sehr wenige heydnische Dörfer / und obgleich die im casani- schen gröstentheils getauften Wotjaken noch immer ihrem alten Öpferdienst und Aberglauben insgeheim anhangen / so scheuen sie sich doch/ aus Furcht vor denen rußischen Geistlichen/ welche über sie gesezt sind / etwas davon zu entdecken. Von denen in der orenburgischen Statthalterschaft wohnhaften / die noch ungetanst sind/ hat Pallas / bey aller ihrer Unwissenheit/ folgendes erfragen können. Sie beten ausser einem grossen Gott/ den sie Inmav nennen / auch einen Gott der Erde und des Gedeyens Mu- Ralzin oder Muldsien-RalZM/ einen Wassergott wuInmar/ auch die Sonne als den ßiz der obersten Gottheit und noch mehrere Un-
252 W o t j a k e n. tergottheiteu , an / und rufen zu ihnen in allen Anliegen / hauptsächlich bey ihren jährlichen Feilen und feyerlichen Opfern / wo eine Art von priesterlichen Greisen, die sie unter dem Namen Tona zwischm sich haben, die Gebeter vorsagt. Ihre Keremets oder Opferpläze haben sie in Tannenwäldern, sonderlich an einen wolgeleg- nen, mit schönen und hohen Weißtannen (Rüs) bewachsenen Plaz, den sie einzäunen, und diese bey ihnen vor heilig geachtete Tannen sorgfältig hegen. So viel Pallas mit Gewißheit hat erfahren können, feyern sie vier allgemeine Feste im Jahr. Mit dem ersten (LutschuwNunal) richten sie sich nach der russischen Ofterwoche, und fangen alsdenn mit Schmausen und Trinken ihr neues Jahr an. Drlys Nmial begehen sie nach geschehener Sommersaat, da sie hauptsächlich dem Gott der Erde opfern und beten. U)Lsiasko-Nunal ist ein Bettag, der vor der Heuernte in einem oder mehreren Höfen des Dorfs gehalten wird, und wobey Buntspechte (Rutscho,) die man ausdrücklich dazu mit Schlingen fängt und füttert, als Opfer geschlachtet, und in einem Feuer verbrannt werden müssen, um gute Witterung und Erleichterung der Arbeit zu erbitten. Das gröste Fest endlich (Rcremet-lsimral) wird nach Endi-
W o t j a k e n. 25z guttg der Ernte und aller Feldarbeit gemeinschaftlich in dem Opferplaz oder Keremet des Dorfs mit feyerlichen Opfern begangen. Bey diesem pflegt ein Pferd / welches am liebsten von Fuchsfarbe/ sonst aber auch von jeder andern nur nicht schwarzer Farbe gewählt wird/ ein Stier/ ein Schaaf/ eine Gans und eine Ente, als Opfer geschlachtet und verzehrt zu werden. Die kleinen Thiere werden zuerst, und das Pferd zulezt, durch einen Gehülfen des Tona (Gchida- Schilwasch) geopfert/ und zur Opferspeise bereitet. Die meisten Knocken und das mit dem Blut in den Magen gefüllte Fett wird verbrannt, die Köpfe aber vom Stier und Schaaf/ nebst dem ganzen Gerippe des Pferdes, wird an eine der im Keremet wachsenden Tannen aufgehängt; - "icht aber die Felle, welche mit nach Haufe genommen, und verkauft werden können. Die Gebete geschehen bey diesen Opfern gegen die Mittagssonne und nie gegen Aufgang. (Der Mittwoch und Freytag find bey ihnen für Geschäfte unglücklich. Durch Tödung der Schwalben/ Kibitzk/ Tauben und Bachstelzen bringt man sich um das Gedeihen des Viehes. Den- Schwalben bauen sie sogar Nester. Trift das Gewitter einen Baum ; so erschlägt es einen Teufel / der in demselben wohnte. Unter den
2s4 W o t j a k e n. bösen Gottheiten ist -er Satan (Gchaitütt) auch bey ihnen der erste: er wohnt im Wasser/ vnd wird deswegen auch Wassermann genennt: wenn daher einer aus ihnen über Wasser geht oder fährt; so wirft er eine Handvoll Gras in dasselbe und sagt: Lro lcul mona", d. i. halte mich nicht. -- Nach diesem Leben kommen die Frommen an einen Ort, wo sie aller Vortheile eines wotjakischen glückseligen Lebens gemessen; ihre Hölle aber hat viele Theerkessel / in welchen die Bösen gekocht werden.- Sie grüßen sich mit Handegeben, und sagen dabey: Die" llan! d. i. Wohlergehen; das Frauenzimmer aber schlagt sich statt des Küssens mit den Handen auf die Achseln. Sie erhandeln ihre Weiber/ und der Brautpreis pflegt zwischen 5 und 1 s Rubel, und die Mitgäbe der Braut dazu Verhältniß- mäßig zu seyn. Sie sehen blos aus Vermögen; doch verheyrathen sie keine Knaben unter io, und keine Mädchen unter 15 Jahren. Wenn der Bräutigam den Brantpreis bringt; so holt er zugleich die Braut ab, die verschleyert ist. In seiner Eltern Hause haben sich Gaste versammelt/ die Braut aber wird in einem besondern Zimmer als Frau aufgepuzt/ und dann zu den Gästen geführt. An der Stubenthüre bleibt sie auf einem ausgebreiteten Tuche stehe"/ bis der Geist-
Tschereini sse n. 255 liche einen Becher Bier geopfert / nnd dem neuen Paar Brod/ Kinder und Reichthum bey den Göttern bestellt hat. Dieses geweihete Bier läßt er durch das Brautpaar austriuken/ und dies ist gleichsam die Trauungs-Ceremonie. Ein Brautmädchen giebt dann Meth und Bier herum; die Braut aber legt sich vor jedem Gast / bis er ausgetrunken / bettend auf die Knie. Nachher wird, bis man die jungen Leute zu Bette bringt, gegessen/ fleißig getrunken und getanzt. Eine kurze Zeit nach der Hochzeit kommt der Braut Vatter/ der noch etwas zur Aussteuer mitbringt- sieht die neue Haushaltung/ und nimmt die Tochter auf etliche Monathe, auch wol auf ein Jahr, mit. Die junge Frau kleidet sich in dieser Zeit als Mädchen, und arbeitet theils für sich, theils für ihre Eltern. Wenn sie dann der Mann wieder holt, sträubt sie sich, wie bey der Hochzeit; aber doch gehts dann dabey wieder aufgeweckt und lustig zu.) Die Tscheremissen *, deren grösser Haufe ebenfalls die Gegenden um die Wjatka ** und * Die Tscheremissen bekommen diesen Namen nur von den Russen ; sich selbst nennen sie Mari; und den Lartaren geben sie den Namen Snwas, der im tschuwaschischen einen Betrüger bedeutet. ** Die wjatka scheint ihren Namen aus -er tschers
2s6 Tscheremissen. Kama bewohnt , und in der kasanischett Gtütt- halterschaft keine geringe Anzahl ausmacht, sind von sehr mäßiger Statur, mehremheits licht, blond oder gar röthlich von Haaren, und sonderlich von Bart, welcher bey ihnen dünn ist. Sie haben weisse Gesichter, ohne starke Linea- mente, sind kraftlos von Leibe, träg, furchtsam, aber dabey höchst betrügerisch, und hartnäckiger als irgend eine Art von Leuten, die Pallas in diesen Gegenden vorgekommen ist. Das Weibsvolk ist von Gesicht oft ziemlich angenehm, doch bey weitem dem tartarischen nicht gleich zu schazen, und ihre gemeine Tracht ist die allerun- vortheilhasteste vor die Schönheit. Sie trageu gewöhnlich das Haupthaar, welches nur dünn und nicht sehr lang zu seyn pflegt, in zweyen Nesteln, wovon das eine vor dem Scheitel, das andre am Hinterkopf zusammen gedreht ist. Diese Haarknoten und den größten Theil des Haarkopfs bedecken sie mit einer kleinen, bunt ausgenahten Kappe von Leinwand, die blos aus einem zwey Spannen langen, zusammen gefällten , mißlichen Sprache ;u haben; denn Witt bedeutet in selbiger einen grossen Slrohm-
MX

Tscherernissen. 257 "en, und an einem Ende zugenähten Lappen besieht , und mit der Ecke des zusammen genahten Winkels recht über den vordem Haarknoten paßt. Dieses ist die Tracht -er Verheyratheten, über welche sie, wenn sie aus dem Hause gehn, noch ein Zipfeltuch / dessen Ecke gleichfalls mit Wolle bunt ausgenaht ist, vom Scheitel unter das Kinn binden; desselben bedienen sich auch die Mädchen / welche sonft mit ganz entblößten! Kopf gehn, und das Haar hinten in zwey herunter Hangenden Flechten tragen. -- Die Weiber hingegen schämen sich, besonders in Gegenwart ihres Schw.egervaters das blosse Kopfhaar zu zeigenund schlagen / wenn man ihnen die Müze abnimmt/ um sie zu beschaue"/ eiligst ein Tuch oder den Arm darüber. Von den Dirnen tragen auch einige / nach Art der tartarischen, runde mitKopeken dünn besezte Mäzen. s Siehe beygefügte Tafel b. wo eine Tscheremißin vorwärts. eine rückwärts und eine dritte im Sommerkleid vorgestellt ist.il Alles Weibsvolk trägt/ ausser Beinkleidern und Hemden von grober Leinwand/ ein langes Ueberkleid von Tuch / oder auch von Leinwand/ mit geschlossenen Aermeln / welches nach Art der Wotjakrschrn hinten am Halsrande einen ange- VI. Theil. R
258 Tscheremissen. nähten viereckten Lappen, wie einen Kragen hat, der gemeiniglich bunt eingefaßt ist. Der untere Saum des Kleides pstegt bunt ausgenützt oder mit farbigten Rauten und Kreuzen befezt zu seyn. Auch das Hemd ist auf der Brust bunt genäht, und mit zwey bis drey grossen meßingenen Spangen, die wie ein Ring gestaltet sind, zugeheftet. Sie tragen oft gegossene Armringe, und umwickeln die Füsse bis in die Bastschuhe zu einer ungeheuern Dicke, wie die mordnani? sehen Weibsleute. Sie wohnen reinlicher, als ihre Bruder die Morduanen, Wotjaken und Finnen, und kommen darinn mit den Tschuwaschen überein. Ihre Häuser stnd, wie der leztern ihre, ohne Gehöfte zerstreut erbaut, und bestehen oft ans einer abgesonderten Winter - und Sommerstube, mit einem bedeckten Gang und Treppe. Die innere Bauart ist völlig nach tartartscher Weise. Sie stnd fleißige und kornreiche Ackerslente. Ihr Getraide sezen sie in Garben, zu runden zugespizten Vorrathshaufen, über vier durch Balken verbundne und mit Rinden bedeckte Pfähle auf, wodurch die Mäuse und Fäulung auch von den untersten Garben abgehalten wer
Tsch e r e m i sse rr. 259 den. Diese Gewohnheit haben sie mit den meisten kasanischen Tartaren gemein. An Pferden Und Hornvieh haben sie keinen Mangel, und viele halten auch Bienen; diejenigen Tschere- missen und Wotjaken aber, die in der orenbur- gischen Statthalterschaft auf baschkirischem Boden gegen einen sehr mäßigen Grundzins wohnen , und als sogenannte Tepterei zum Salz- führen vom Jlek nach denen Niederlagen gebraucht werden, müssen diesen Vortheil entbehren , weil ihnen die Baschkiren solches Verwehren. Die heydnischen Tscheremissen, deren es noch viele giebt, feyern einige rußische Feste, sonderlich die Weynachtswoche, und den Carneval oder die Butterwoche, mit / aber nur durch Zechen und Schmausen. Sie glauben auch an einige rußische Heilige, und sechsten an denMa- homet der Tartaren, welchen sie unter dem Namen Piambar (der auf tarkarisch einen Propheten bedeutet,) verehren. Bey einer solchen Unwissenheit kann man auch wenig auf ihre an> dre Gözen rechnen. Ihre eigenthümliche grosse Feste fallen im Jahr dreymal. Das FrühUngs- Fcst, welches mit den: Sabann oder Ackerfeste der Tartaren zu vergleichen ist, wird kurz vor R Ä
26O Tscheremissen. Pfingsten begangen. Alles Volk reinigt stch als- denn durch das Bad , legt neue reine Unterkleider , Heinder und Bastschuhe an / und versammelt sich zu einem gemeinschaftlichen Opfer, wobey ein rothes Pferd und eine meiste Kuh im Keremet feyerlich geschlachtet, das Fett, Blut und die Knochen davon, so wie auch ein Stückchen von einem jeden zum Opftrschmause bestimmten Laib-Brodt ins Opftrfeuer geworfen, und die Haute der Thiere wahrend der allgemeinen Gebete an Stangen aufgehängt zu werden pflegen. Das zweyte Fest fällt, wie bey den Wotja- ken, vor der Henerndte, und wird Ugmdcr genannt. Es hat hauptsächlich den .Getraide- Gott Agebarem, und das Gedeyen der künftigen Erndte zum Gegenstand. Das dritte ist ein allgemeines Dankfest nach der Erndte. Das Neue-Jahr fangen sie mit dem Vutterwochenftst im März, und also mit den" Frühling, an. * * Die getauften Lscheremisscn, deren Anzahl allein j>n kaiauischen Gouvernement von 172g bis 1774, zue,58<- männlichen und ;y;i weibliche" Seelen angewachsen ist, feyern meistens diese Feste ins Geheim, oder nehmen auch a" der Feyer der Hevdcn so viel Antheil,
Tsch er e missen. 26r ( Die heydnischen Tscheremissen verabscheneik die Schweine dergestalt, daß auch selbst wenige unter den Getauften sich über dieses Vorurtheil wegsetzen können. - Da sie wenig unternehmend sind, fehlt es ihnen auch an Reichthum / und ein Mann mit go Pferde"/ eben so viel Riudern und etwas mehr Schaaseii/ spielt schon eine grosse Rolle unter ihnen. Auch kaufen ste ihre Weiber für bis 50 auch oft für 80 bis ivO Rubel/ und bey den heydnischen ist die Polygamie gebräuchlich. Weil die Weiber zur Unter- thänigkeit bestimmt sind; so kaufen reiche Eltern oft schon sechs jährigen Söhnen/ Weiber, die Mädchen aber müssen nicht unter 15 Jahren seyn.) (Ihre Leichen legen sie in der besten Kleidung in den Sara / und begraben sie am Tage des Todes. So wie man dem Todten einige Kopeken in den Gurt bindet; so giebt man ihm auch einigen Hausrath, einen Bastschuhleisten-/ einen Steten, die Hunde abzuwehren / und einen kleinen Bündel- Rosenstrauchs / der die bösen Geister abhatten soll/ mit ins Grab. Wann a!" cs ohne von der Geistlichkeit entdeckt, und bestcafr D werden nur geschehen kann. R ;
S6s Tscheremissen. dasselbe mit Erde gefüllt ist, setzen die Begleiter für jeden vorher verstorbenen Freund eine Kerze darauf und sagen öfters: lebt verträglich. Jeder der Begleiter ißt bey diesen brennende" Kerzen einen Pfannkuchen, legt drey Bissen von demselben auf das Grad, und sagt: das ist für dich. Endlich setzen sie eine Flagge gleich einem an einen Srock gebundenen Lappen aufs Grab. Nach der Rückkehr vom Grabe bade" sie sich, und verwechseln die Kleider: die schlechte Kleidung des Verstorbenen wir- weggeworfen, und die gute ausgewittert.) Von Gavapul aus machte Herr Pallas eine Reise nach Rasair, um daselbst die nöthigen Zurüstungen zu seiner Sommerreise zu machen, und kam den 7ten Aprill 177? wieder "ach Sarapul zurück, ohne während dieser kurzen Zeit einige wichtige Beobachtungen mache" zu können. Der Schnee war um diese Zeit in der freyen Gegend des lezt gemeldsen Ortes schon ganz verschwunden, und man sahe den Huflattich, und unter den Gebüschen den häutigen mit Blumen hervorkommen. Die ersten Zugvogel waren in den lezten Märztagen die Staare, die Kornkrahen, die Buchfinken, Grünlinge, Drosseln und Ky-
26Z S a r a p u l. Sitze. Zu Anfang des Avrills kamen die Bachstelzen/ Pfuhl-und Waldschnepfen / und allerley Wasserwild. Den 14. Apr. in d"r Nacht brach das Eis der Kami/ und den i 8 ten hörte der Eisgang schon auf. Garapul, welches dem Herrn Pallas zum Frühlings-Aufenthatt diente / ist eigentlich nur ein Kirchdorf/ aber so volkreich und mit so wohlhabenden Einwohnern versehn / daß es viele gute- Flecken oder Sloöoden übertrifft. Es liegt der Lange nach am rechten Ufer der Kama hin , gröstentheils am Fuß einer Höhe, auf. welcher noch eine verfallene hölzerne Festung/ die sich von den Zeiten der ehemaligen baschkirischen Unruhen herschreibt / zu sehen ist. Dieselbe bestand aus einer geraumen Balkenwand, mit Batterien und Schießthürnen/ und lag sehr Vortheilhaft. Innerhalb derselben befindet sich die Hauvtkirche/ das Wohnhaus des Amtmanns (Uprawitel/) der die Hofgüter / welche unter Sarcwul gehören / oder die sarapulsche Wolost verwaltet/ und ein Gerichts - oder Amts - Comp- tor-Haus. Ausserdem hat der Ort noch zwey hölzerne Kirchen und Z 4 ; Wohnhäuser welche sehr enge / und in krumme Strassen gebaut find/ wo ohngeachtet der Vrnckrmg/ womit die Haupt- R 4
264 S a r a p u l. straffe / sonderlich versehen ist, im Frühling und Herbst vor Koch kaum durchzukommen. Durch den Ort fließ! ein kleiner/ aus den nahe gelegnen waldigren Bergen entspringender Bach Immanka in die Kama. Der Name des Orts aber rührt von denen etwas unterhalb desselben gleich nebeneinander einfallenden Bachen Lsl- schaja und Malaja Garapulka/ welche mit Dörfern wol besezt sind. Garapuk hat einen guten Markt und allerley Krambuden / die wegen des starken Zulaufs vom Lande / und wegen des im Frühling die Kama und Velaja aufwärts reisenden vielen Schifsvolks / und der nachmals aus den obern Gegenden der Kama mit Hol; und Salz / und aus.der Tschussowaja mit Eisen hier vorbeyge- henden Fahrzeuge gute Nahrung haben. - Eine Menge Brodkorn geht von hier und aus den übrige" um den untern Theil der Kama gelegnen fruchtbaren Gegenden / theils die Kama hinauf nach Solytamsk/ und weiter nach Tscherdum, ja sogar über den petscherskoi und Dwms- ksi Molok nach denen in den obern Gegenden der Dwinaflüsse und am Petschora Strohm gelegnen nördlichen und kornlosen Wohnpläzen; theils die.Kama hinunter und auf der Wolga
S a r a p u l. 265* sowol nach Astrakan, als aufwärts gegen Nischnei-Novogrod. - Ein andrer Segen und Vortheil der hiesigen Gegenden sind die unerschöpflichen Waldungen/ welche von Sarapul aufwärts beyde Seiten der Kama bedecke" / und sonderlich viel Tangelholz haben. Es werden daher auch hier sogenannte Nassadi oder ungeheure auf 20 Klafter lange/ sieben Klafter breite uild 5 Ellen hohe Holzfahrzeuge gebaut/ die bis 25 Mann Arbeitsleute führen'/ mit Bren- und Zimmerholz bis Astrakan hinunter gehn / und daselbst aufgebrochen und verkauft zu werden pflegen. Wegen dieser und sonderlich wegen nöthiger Kornfahrzeuge hat ein hiesiger Einwohner eine Sagmühle in der Sarapulka angelegt. - Andre halten zum gemeinen Vertrieb kleine Juftengerbereyeu / welche kaum so viel fertig schassen können / als' sie abfezen. Der gemeine Haufe der Einwohner hat ausser dem Ackerbau einen guten Verdienst an ^>er Schiffarth/ und vermiethet sich denen die Korn und Hol; verführen auf die Fahrzeuge/ als Steuerleute oder Arvetter / ohne daß ihre Hauswirthschaft dadurch verabsäumet wird. Auf eine Sommerreise pflegt den Arbeitern Strohm abwärts von sieben bis neun / und den Steuerleuten bis achtzehn Rubel bezahlt zu werden.
266 S a r a p u l. Auf den Nebendörfern des Amts wohnen mehrentheils nur Ackersleute, und das ganze Amt zahlt/ Sarapul mit tnnbegriffen/ 9648 steuerbare Köpfe / die aber nicht ganz abgeson" dert in ihrem Districkt allein wohnen / sondern auch tscheremißische und unter dem Oekonomie- Collegio stehende Dorfschaften zwischen sich haben. Durch eine neuerliche Gnade der immer huldreichen Monarchin werden hier auch allerley asiatische Flüchtlinge / die sich aus der kirgisischen Sklaverey reuen, und in Orenburg aufgenommen und getauft werden, in der rußi- schen Sprache zu unterrichten / an wohlhabende rusiische Bauern ausgethan / und vor ihren Unterhalt gesorgt / bis sie sich selbst helfen können. Pallas hat darunter Perser und Truchmener genug / und sogar Araber / gesehn. Die Anzahl dieser Leute belief sich damals auf vier und sechs- zig Seelen. Die vorbey fiiessende Kama versieht ihre Anwohner auch reichlich mit Fischen, welche hier vielleicht die schmackhaftesten von ganz Rußland sind. Wenigstens sind die hiesigen Weißlachse, Störe und Sterlede den wolgischen weit vorzu- zirhn. Ausser abgedachten drey Arten hat die Kama einen Hauptfisch an dem kleinen Lachs
2§7 S a r a p u l. (Lrrox) oder sogenannten RrasnajaR^ba, -er gemeiniglich zwischen anderthalb und zwey Ellen groß gefangen wird. Man hat Pallas noch von einer schönen Salmart erzählt/ die zuweilen in derKama und sonderlich in der Belaja gefangen / und Streschewoi Ramskoi Lin genannt wird/ aber das ist eine Seltenheit / und er hat/ ihn zu sehn/ keine Gelegenheit gehabt. Vermuthlich stnd diese Salmarten, welche die KaspischeSee gar nicht/ und die Wolga nur selten hat/ durch die obern Gegenden der Kama und ihrer Nebenflüsse in diesen Fluß gekommen/ und haben sich darintt vermehrt/ denn die äussersten Bäche der Kama entspringen denen zur Petschora und Wytschegda stressenden so nahe, daß an mchrern Orten bey der Frühlings-Ueber- fchwemmung eine Wasser-Gemeinschaft zwischen beyden obwalten kann / und pall. istznm Beysp. von einem Bach Mmlwa/ der in die obere Kama fällt/ versichert worden/ daß er mit einem zur Wytschegda fließenden Bach aus einem Morast entspringt / den das Wasser dergestalt überschwemmt/ daß man ihn aus dem Kamabach bis in den Wytschegdabach mit Kähnen befahren kann. Wie leicht ist es also vor Liese durch dio Dwina und Petschora aus dem nördlichen Ocean Hänsig aufsteigende Fische gewesen/ bis in die
268 Gegend zwischen der Kama Kama überzugehn, lind durch selbige und ihre Nebenflüsse/ die den Salmen angenehme Gebürg- wässer / wie z. B. die Belaja, führen / sich auszubreiten? Unter den kleinern und gemeinen Fischarten der Kama ist nichts merkwürdiges, als die aus der Wolga bis hieher häufig aufsteigende Goldfische (Oiul'Lcr alola) oder Gche- lesniza und der Tschechon (L^prinus cul- trsrus.) Erstere soll die Kama im Sommer, wenn dieser Fisch, der in den Flüssen stirbt, zu ermatten anfangt, oft schaarenweise an ihre Ufer ausschwemmen. Nicht weit von Sarapul sind zwey Eisenwerke, die der Krone gehören, in welchen das in Kuschwinskoi und Barantschinskoi Sawod geschmelzte Roheisen zum Theil bearbeitet wird. Zu diesen beyden Gewerben sind bey 700s Barren des kasanischen Gebietes zur Arbeit an- gewie und auf beyden wird jährlich iz-> bis r 50020 Pud Stangen-und Sorten-Eisen fertig. Es sind wenige Gegenden in Rußland ws der Ackerbau mit mehrerem Eifer getrieben wird, als der an der Wolga und Kama gelegne Landstrich der kasanischen Statthalterschaft. Russen,
und Samara. 269 Taktaren, Wotjaken und Tscheremiffen suchen es sich einander darinn zuvor zu thun. Pallas schien es, als ob die Tartaren den Preis behielten. Wohlhabende Bauern suchen eine Ehre darinn, viele grosse Kornhanfen zu haben, welche den ungebrauchten Vorrath von mehreren Jahren in Garben enthalten. Sowol an Ackerland, als wegen des Überflusses von Waldung und fischreichen Gewässern, ist die Gegend der Kama eine der vortheilhaf- testen vor den Landmann, und auch ziemlich stark bewohnt, obwol vomFlusse abwärts, sonderlich an der steppigten Seite (Lugowaja) noch Raum genug vor Bevölkerung ist. Die Bauern säen hier den Winterwaizen häufig, der ohngeachtet des kalten, feuchten Thonbodens treflich gedeyet. Man säet ihn etwas später als den Winterrocken, und sucht bergigte und hohe Gegenden dazu aus, die nicht so sehr feucht sind. -- Auf den Sommerackern pflegen die hiesigen Bauern, theils um die Feuchtigkeit etwas zu mindern, theils auch um dem Acker eine kleine Düngung zu geben, ehe sie zur Saat pflügen, das Stroh, welches sie bey der Erndte vorsezlich über eine Eile hoch stehn lassen, bey stillem Wetter wegzubrennen. - Da hingegen die in den
L?o Gegend zwischen der Kama trocknern Steppen von der Kama südwärts wohnende/ sonderlich wenn ein trockner Frühling ist/ die Sommersaat unterpflügen / oder vor dem Pflügen auf den Brachacker ausstreuen/ wie es auch in den südlichern Gegenden am Sok/ Samara und Wolga durchgängig üblich ist. Sie nennen dieses unter den Pflug säe"/ (Pod Gochu seeit) und sind aus der Erfahrung überzeugt / daß die Saat also besser aufkömmt, weil nämlich die aufgeackerte Erde nicht Zeit hat vor der Saat auszutrocknen / und ihre Früh" lings-Feuchtigkeit zu verdunsten / auch das Saatkorn dabey tiefer unter die Erde kommt. Die Bauern an der Kama fangen izt an / den wallachischen Lein unter sich zu vermehren, wovon der erste Saamen durch die aus Polen hiedurch nach Sibirien geführte Coloni- sten hergebracht worden, und von diesen auch tm südlichen Theil des selenginskischeu Gebiets mit gutem Erfolg gebaut wird. An der Kama wächst er bis sieben Spannen lang, und giebt ein viel schöneres Garn, als der gemeine Flachs. Wie nüzlich wäre es, wenn dieser vortheilhafte Zweig des Ackerbaus auch hier so vermehrt werden könnte, daß die Kama durch ihre günstige
und Samara. 271 Wassergemeinschaft Flachs zur Ausfuhr liefern könnte. Das auf hundert Höft starke Dorf Tersoi uebst zwey andern dabey gelegenen , gehört dem Generalmajor Tewkelef, welcher tartarischer Herkunft/ und der mahometanischen Religion zugethan ist, auch lauter Tartaren zu seinen Unterthanen hat. Alle Güter dieses Herrn sind in der fürtreflichsten Ordnung. Die schönen Ackerfelder , welche mit gereinigten kleinen Wäldchen von Tannen untermischt find, und die häufiges Nachtigallen daselbst, vermehren die Anmuth dieser sonst kalten Gegend. - Richt weit vorn Dorfe Rotnor ward ehmals ein armes Knyftr- erzt gewonnen. - Am Rama selbst fand PaU las eine Menge Wasserratten, und unter allen Sträuchern Nattern und schwarze Vipern, welche leztere durch ihre schädliche und heftige Schwellungen verursachende Bisse hier bekannt sind, und wider welche sich die Bauern der warmen Milch, eines sehr vernünftigen Hausmittels, bedienen. Von Fischen würzn dieser Zeit in der Kama nichts als Nothft- dern, Plötze und cr</r--a/"§ gefangen. - Zwischen der RaMa und Samara haltet sich die^/r</öir.^6 welche vorher
272 Gegend zwischen der Kama in Rußland noch nie angetroffen hatte/ in angenehmen Gebüschen und Waldungen auf; so auch -er rechte Orcolan. Don dem Dorfe Mrässowa geht lauter Steppe fort/ welche den schönsten schwarzen Acker giebt / nur daß die hohen Stellen etwas trocken sind. Nicht eine volle Werst vorn Dorfe ist cme aus Sandstein bestehende abgesonderte Anhöhe/ wo eine unglaubliche Menge von Murmelthieren wohnt. Sie vermehren sich hier ganz ungestört / weil sie nahe am Dorf von Raubthieren nicht beunruhigt/ von denTartarenaber gehegt werde". Denn diese halten es aus einem Aberglauben vor Sünde / denen Murmelthieren Schaden zuzufügen / lieben vielmehr ihre Nachbarschaft / und halten sie vor Glück bedeutend. Dahingegen ist einem Tartaren nichts unangenehmer/? als wenn eine Zieselmaus oderSuslik () in seinem Garten, Gehöfte oder Keller ihr Nest macht, welches dem Besizer ein grosses Unglück bedeuten soll. Ja die Tartaren fluchen sogar einander damit, daß sie sich Zieselmäuse ins Haus wünschen. Gegen dem Samarafluß und der Stadt Dimskaja hin, prangten nun die Berge längst der'
und Samara. 27z -er Gchaitanka an ihrer südlichen Seite (gegen das Ende des Aprtlls) mit schönen Frühlingsblumen. Die gemeine und hatten schon verblühet: hingegen zeigten L-2r/tt§ />r/o/tt,, Hvr>g L>"o^"s LcbrorT/kF, und t7ar- "/tttt/ c)>MorH, die ersten, aber noch ungeöfnete Blumen. Am Häustgsten blühe.en "a"a, und F"/"/ i Loö/"r7r zeigte ßch, so Wie L^r>ak" c"-e""r", hier mit dem stärker" Ge- bürge zuerst. Auf denen am Dinr liegende" Bergen fand Pallas das Gras so voll Niet- lause, daß er sogleich die Kleider voll bekam: sie sitzen um diese Zeit an den Spitzen der Halme und Grasblätter, wo sie sich nur mit zween Füssen angeklammert halten / und die 6 übrigen in die Luft ausbreiten, um sich an vorbeygehende Thiere sogleich anhängen zu können. r Die Gegend wird um Dimskaja, in der Nachbarschaft des Urals, immer gebürgigter, und hat hin und wieder zerstreute Waldung. Von dem Stalionsdorft am Bache Randys, sind noch s Stationen bis an den Hauptarm -es Ural; Pallas aber wandte sich gegen eine andere Seite, und sahe auf den Höhen bey VI. Theil. G
274 Gegend zwischen der Kama Ruskaja Randys einen grossen Steppenbrand, wo das durch die Bauern dem Wind überlassene Feuer auch einige grosse Kornhaufen ergriffen hatte. Der Ueberstuß macht den Sandmann <rachläßig, indem die Gegenden zwischen der Kama und Samara über alle Massen gesegnet, und gutes Kornland sind, wo die Einwohner noch gar zu viel Raum haben. Gegen dem Fluß Rinel hin, sind die Berge mit der sonst seltenen §a/vr'a ""es", überwachsen / welche an den offenen südöstlichen Vorgebürgen des Ural ihre rechte Heymath hat. Hier wuchs auch FÜrrise, För- "-/ca, ^"^o/äce , ä'e/s/r , Uc. Der Tokfluß, der sich in die Samara ergießt/ und besonders die kleinen Seen auf der Niedrigung, sind voll Schildkröten und grosser schreyender Frösche. Weil der Tok tief und schlammig ist; so halten sich sonderlich viele Md sehr grosse VVälsse darin" auf. Um den grossen Uranfluß breitet sich gegen die Samara eine wette Niedrigung voll Gebüsch, Pfüzen und kleiner Seen aus, wo von unzähligen Nachtigallen, allerley Wafferwild, auch Fröschen und Schildkröten die ganze Nacht
und Samara. 275 hindurch ein solches Lärmen war, daß mit Beyhülfe der Mücken kein Schlaf in die Augen unserer Reisenden kam. - Auf diesen Niedrigungen und längst der Samara, bilden die hiesigen wilden Gesträuche, z. Ex. wilde Mandeln und Kirschen, Schooten-und Kleesträuche oft die schönsten, Manns hohen Hecken, deren Blüthen sich den Frühling hindurch gleichsam ablösen und vermischen, indem gleich nach Abgang des Schnees zuerst die Zwergmandrln, darnach die Kirschen, ferner der Strauchklee, und noch etwas später der Erbsenstrauch (iiobin.LrutsiLens) sich mit Blumen bedecken. Man könnte mit diesen innländischen Sträuchen, zu welchen man "och die 8pirses erensra, und den später blühenden Weißdorn und Strauch-Ahorn (äoer ricum) sezen kann, allein schon die treulichsten Hecken in Lustgärten erhalten, wie viel mehr Schönheiten aber würde rußischen Gärten nicht Sibirien durch seine Straucharten und ansehnliche, auch oft sehr wohlriechende Blumengewächse geben können. Bey Sorotschmskaja Rrepost an der Samara, erhielt Pallas ein bey TozkajaKre- post gefangenes wildes Füllen, welcher er, lebendig zu beobachten, Gelegenheit hatte.-
276 Wilde Pferde. Man hatte die wilden Pferde oderTarpanen seit einigen Jahren in der hiesigen Steppe desto häufiger wahrgenommen, da izt der ganze Raum zwischen dem Jaik und der Wolga von Bewohnern seit geraumer Zeit entblößt gestanden, und diese Thiere gemeiniglich gegen den Sommer so weit nördlich z" ziehn pflegen, als sie nur kommen können, um sich vor dem Ungeziefer, der grossen Hize und Dürre in Sicherheit zu stellen. Dies brachte Herrn Pallas immer mehr auf die Vermuthung, daß die in der Mischen und dänischen Steppe, so wie auch in der Varaba herumschweisende wilde Pferde gröstentheilS nichts anders als Nachkömmlinge verwilderter kirgisischer und kalmükischer oder vordem hier umherziehenden Hirtenvölkern gehöriger Hengste find, welche theils einzele Stuten, theils ganze Heerden entführt, und mit selbigen ihre wilde Art fortgepflanzt haben. Daher kommt dieVer* schiedenheit von Farben, welche man bey den wilden Pferden wahrnimmt. Doch find die meisten fahlbraun, gelblich oder Jsabelfarbig von Haar. Leztere Farbe hatte auch das Füllen welches man ihm brachte, und das schon ganz zahm geworden war, weil man es wenige Stunden nach der Geburt der wilden Mutter abgejagt hatte. Mit zahmen Füllen von gleichem
Wilde Pferde. 277 Alter verglichen, liessen sich folgende Unterschei- dnngs-Merkmale deutlich wahrnehmen, welche die verwilderte Art durch verschiedne Zeugungen doch in etwas abgeändert zeigen. Es war höher und starker von Gliedern, der Kopf war grösser, und um das Maul mit vielen langen Haaren bestreut, deren ein zahmes Füllen nur wenige und viel geringere har. Die Ohren waren um ein beträchtliches länger, und die Spizen derselben stark nach vorwärts zurück gebogen, da sie bey zahmen Pferden ganz gerade sind. Es trug auch die Ohren mehrentheils zurückgelegt, wie ein beißiges Pferd, und die Stirn war sehr gewölbt. Die Mähne schien dicker und gieug weiter über den Rücken hinab; der Schweif char schwärzlich und nicht unterschieden. Der Rücken war weniger ausgebogen, die Hufe kleiner und spiziger, und alles Haar kraus gewellt, besonders am Hintertheil. Die Farbe war Jsabel ohne Rückenstreif, aber mit schwärzlicher Mähne und um das Maul hatte es eine Eselsfarbe. Es war ein weiblich Füllen und die Mutter hatte, wie derjenige der es gefangen, berichtete, mit noch sieben Stuten, welche das Gefolge des wilden Hengsis ausmachten, eben diese Farbe gehabt; der Hengst aber war fahlbraun gewesen. S ?
278 Wilde Pferde. So viel Pallas hat erfahren können, fo ist diejenige wilde Pferd - oder Eselsart / welche die Kirgisen und Kalmücken Rulan oder Chulan nennen, und die noch nie gezähmt worden ist, nicht nur von diesen natürlichen wilden Pferden oder Tarpanen, welche die Kalmücken Takja nennen, sondern auch von dem mongolischen Dshiggetei unterschieden. Die meisten haben selbige als blaulicht oder eselsfarbig von Haar, mit einem ordentlichen Eselskreuz über die Schultern beschrieben. Nach andrer Bericht sind fie gelbbraun, mit einem schwarzen Rückenstrich und gedoppelten Querstreif über die Schultern , mit Ohren die kürzer als Eselsohren find, und einem Kuhschwanz, wie der Dshiggetei. Nach der leztern Beschreibung, die ein alter, aus der kirgisischen Gefangenschaft entwichner, ilezkischer Kosak, dem Herrn Pallas unter andern glaubwürdigen Erzählungen, nach einem bhulan-Füllen, welches er selbst gesehen, machte, sind selbige ein Mittelding zwischen dem Dshig-- §etei und Esel. Nach den erstem Nachrichten aber würden es die würklichen wilden Esel, die der Alten seyn. Alle stimmen dahin überein, daß der Chulan von einer ungezähm- §en Wildheit, und schneller, als das flüchtigste Pferd, ist. Diese Thiere gehen in ungeheuren
Wilde Pferde. 279 Heerden, besonders wenn sie im Frühjahr nach denen nördlich vom Ära! gelegnen / ofnen , aber kühlen Gebürgen Tumanda, und im Herbst wieder zurück nach den warmen Gegenden von Persien und Indien ziehn. Man soll alsdenn die Spuren ihrer Heerden oft Wersten breit auf der Steppe sehn können. * Nun gieng die Reise nach dem Iaik hin. Man schlage, über die nun folgende Reise, die am Ende des zten Theils befindliche Karte nach. Bey dem Steppengebürge Obstschei Girt befindet sich ein Kreidenberg, von welchem man bis gegen den Irtek beständig bergab geht, und jenseit des Irtek wird die Steppe auf einmal trockner Krauterloser und. voll Vermuth tragender Salzsteüen. Diese schleunige Ausartung des Bodens an der Südseite der Höhen, welche den Obstschei Sirt ausmachen, ist um desto merkwürdiger, da sie mit -er Begranzung der salzhaften Steppen zwischen dem Don und der Wolga durch einen Absatz -es erhöhten und * Siehe, was wir schon oben von wilden Pferden angeführt haben, Lh- !. S. ;i - ;z. Lh. Hl. S> so. sr. Lh. V. S. 1,4. S 4
L8o Gegenden Verzichten Landes/ fonderbarlich Harmoniret. In diesen trockenen Gegenden wurden nun und die fieißlgen Begleiter unsrer Reisende"/ und so kamen sie nach Iaizkoi Gorodok s oben Th. III. S. 141-14;.) wo Pallas den Zustand der dortigen Kosaken durch ihr eigenes Verschulden sehr verändert fand. Die vorige Freyheit und die republikanische Verfassung ihrer Kanz- ley war nicht mehr; sondern der Commandant war ihr Regent/ und hatte zwey von den vornehmsten Starschinen, welche die Wuth des Pöbels in den Unruhen von 1771 verschont hatte / zu Beysitzern. Zwey leichte Commando mit einer Anzahl irregulärer Truppen / standen theils in und vor der Stadt im Lager, theils in Quartiren vertheilt, und wachten für die öffentliche Ruhe und Sicherheit. Indessen war izt alles in ruhigem Gehorsam, und die Kosaken warteten wieder ihren Fischcreyen ab. Den isten May 177g, verreisete Herr Pallas von Iaizkoi Gorodok nach der grossen Steppe hin, sezte über den Tschaganflnß, und kam hierauf über Budarin nach Koscharof, wo die Steppe mehr mit Sand vermischt istda sie bisher sehr laimigt, salzhaft, mit härrsiaen chtt'
um den Iaik. 281 Muscheln an der Oberfläche vermischt, und . fast mit nichts als Wermuth, u. d. gl. bewachsen war. Hier traf er auch eine schöne Art von an, welche sich durch ihre glatte, weisse Saamen, deren gewürzhafcer Kern, so wie auch die Wurzel, bey den Kosaken als ein Mittel gegen das Zahnwehe bekannt ist, von -en bekannten Arten unterscheidet, und auf den dürren, südlichen Steppen am Iaik gemein, um den Wolgastrohm aber schon viel seltener gefunden wird. Pallas nennt ste Frca. Nun nahm er vom Iaik auf immer Ab- scheid, und richtete seine Reise von Sundaef gerade südostwärts in die wüste Steppe gegen dem Bache Kuschum zu, in dessen Gegenden fast die ganze Steppe sehr salzhaft ist, und viele kleine Vipern, I-actt-ra und a^e-rM'/a nährt. Um den Ruschum sieht man die ännkalis und 8chlola irmclcen8 als ziemlich grosse Sträucher wachsen, auch ist ßiicutellL gemein. Auf den Steppen am Kuschum hielten sich Steppenziegen oder Saigaken häusg auf, "nd giengeu theils einzeln, theils in Heerden, so daß die Kosaken deren, so viel sie nur wollten, erlegen konnten. Am Iaik schießt man diese Thiere nur wegen des Fleisches und der
282 Gegenden Hörner. Ja die Kosaken gehn zur Sommerszeit , wenn sie nichts anders vorzunehmen habe"/ in kleinen Gesellschaften auf diese Jagd weit in diese Steppe aus/ und weil sie das Fleisch der gefällten Thieren nicht verzehren, und auch nicht mitschleppen können, so ztehn sie nur die besten Felle ab, und nehmen hauptsächlich die Hörner mit, deren sie auch auf der Steppe viele von gefallenen oder durch Wölfe getödteten Thieren finden, und von welchen sie einen guten Absaz an die ab-und zureisende Kaufleute haben, welche sie wieder denen nach China handelnden, als eine den Chinesern angenehme Waare, in die Hände liefern. Am Jaik gilt das Paar Sai- gakenhörner zehn bis fünfzehn Kopeken, an -er chinesischen Gränze aber mehr als viermal so viel. -- Die Mischen Kosaken, welche jährlich eine grosse Menge dieser Thiere erlegen, versichern , daß es Saigaken mit einem dritten Ne- benhorn, ingleichen mit einem einigen, mitten auf der Stirn herauswachsenden, stärker", länger" und weniger gekrümten Horn gebe. Unter den Kosaken, welche Pallas begleiteten, waren zwey die selbst einmal ein einhörniges Sai- gak erlegt hatten, und der eine wußte von einem dreyhörnigen, welches ein Bekannter von ihm gefallet hatte. Beydes soll gemeiniglich an be-
um den Iaik. 28; sonders grossen und starken Thieren bemerkt werden. Pallas hat auch ein paar Hörner von einem sehr alten Thier gehabt , die mit den Spi- zen so lang aus und kreuzweis gewachsen waren. Vielleicht giebt es unter den grossen afrikanischen Antelopen ähnliche Spielarten / und vielleicht hat ein solches einhörnigesThier/ welches auch unter unsern Saigaken eine Seltenheit ist, in jenen entfernten Gegenden / den Ruf von dem Einhorn der Wüsten hervorgebracht. ' Ueberall wo auf der bisherigen Steppe die Zieselmäuse Erde aus ihren Höhlen hervorge- graven haben/ da findet man häutige Kam- mufcheln und andre kleine Seeschalen / die auf der äufern Erd-Oberfläche durch die Würkung -er Wetter - Veränderungen schon verzehrt stnd, etwas tiefer in dem trocknen Laimboden aber sich noch immer / seit den undenklichen Jahren, da noch die kaspische See diese Steppe bedeckt haben muß / erhalten haben, und noch nicht einmal völlig calcinirt stnd. Die ganze Steppe längst dem Kuschum ist dürr/ elend, salzhaft und zu allem Ackerbau, ja sogar zur Viehzucht, vor feste Bewohner, un- geschickt. Kaum sind im Frühjahr die vertieften
284 Gegenden Stellen etwas begrünt/ und Holzung sieht man weit und breit nicht/ ja auch nicht einmal Ellen hohes Strauchwerk. In der Gegend / wo sie das Nachtlager nahmen/ geht ein Weg gegen das Steppenwasser Balykta ab / dessen sich die Kosaken bedienen, um an den sischreichen Wasserbusen Garkra, welcher den Balykta aufnimmt/ ingleichen an den User: zukommen, wenn sie im Sommer und Herbst, gemeine Fische zu fangen, dahin reisen. Von dem Kuschum geht der Karawanenweg südwestlich fort über die Steppe nach dem grossen Usee, den unsre Reisende den 28ten May erreichten. Die Tartaren nennen ihn Ulkan- Ueseen, (den buschigten,) und die Kalmücken Modor-Uesem, (den Holzreichen.) Er ist fast Manns tief, und etwann zwanzig Klafter breit. Die Ufer sind steil und laimigt wie die Steppe, auf vier bis sechs Klafter hoch, und lassen nur wenige und ganz schmale Niedrigun- gen, so daß auch nur weniges und unförmliches oder strauchendes Laubholz, von Weiden, schwarzen und wetssen Pappeln daselbst wachsen kann. Hier hatte er trübes und etwas brak- schmeckendes Wasser, welches in seinen obern
um den Iaik. 285 Gegenden frisch ist, wo auch hm und wieder weitere Niedrigungen und Gehölze von Rüstern und wilden Apfelbäumen seyn sollen, die man zur Noth mit kleinen Dorfschaften besezen könnte. - An Fischen hat der grosse und kleine Nsee, sowol wie der schilfreiche weite See Ramysh-Gamara, in welchen sie ihr Wasser rrgiessen, einen Ueberfluß, und sichren besonders viel Hechte und kleine Karpfen (Gsasami,) die aber vor viel schmackhafter/ als die Mischen/ gehalten werden. Deßwegen besuchen die jaikische Kosaken diese Gewässer im Herbst fleißig / und auch izt hatten stch vorn Sewrugen- sang verschiedne hicher zerstreut , weil die Fischerey hier nicht so mühsam / als jener/ und doch einträglich ist. Sie trafen deren einige bey der Ueberfarth an. Wo fie einen Ort gewählt haben, da schließen ste einen Theil des Flusses init zwey Fischwehren ein, und ziehn bannn mit Nezen so lange / bis der Raum ledig ist / da ste denn durch eine Oefnung wieder Fische eintreten lassen, die Fische werden gesalzen und windtrocken gemacht. Mit Hülfe zweyer Kähne/ welche sie bey den Fischern fanden, brachten ste ihre Wagen ohne ausladen noch den gleichen Tag über, und nah-
28§ Gegenden rnen auf der andern Seite das Nachtlager. Hakten sie diese nicht angetroffen, so würden sie nach Art -er in diesen Gegenden reisenden Ca- rawanen einen Pramen aus zusammen gebundenen Schilfbündeln haben machen müssen. Die Steppe wird vom grossen Usee an etwas sandiger / und über alle Massen dürre, und weiter hinab sind noch verschiedene Salzseen, aus welchen eme Menge Satzes gezogen wird. Sehr merkwürdig sind in diesen Gegenden zwischen beyden Usenffüssen die Spuren von alten Wasserleitungen, welche sonderlich um den grösser" Usen häufig, und über die ganz dürre, salzhafte und hohe Steppe, geführt find. Sie Pflegen nur einige Ellen tief ausgegraben zu seyn, und man sieht die darneben ausgeworfne Erde, wegen Dürre und Unfruchtbarkeit der Gegend, noch fast ganz unbewachsen da liegen. Dergleichen Graben (tartarisch Arik) Aecker oder Gärten zu wässern, soll es auch höher am Usern hinauf viele geben, die auf der hohen Steppe nicht anders als durch Schöpfmaschinen haben gefüllt werden können. Aus der Menge dieser Canäle, aus ziemlich häufigen Grabhügeln, und aus einigen alten Ueberbleibseln von Wohnungen , erhellet genugsam, daß die Usenflüsse ehr-
um den Jaik. 287 dem eine ziemlich nahmhafte Bevölkerung, vermuthlich von Nogajern, gehabt haben müssen.- An einem von der rechten Seite unterhalb dem Sarkra mir dem grossen Usen zusammen hängenden See Garkly, aus welchem ein Canal In die Steppe geführt ist/ und in dessen Gegend auch noch mitten auf der Steppe zwischen beyden Flüssen ein kleiner Salzsee befindlich seyn soll, der nur in gewissen Jahren Salz ansezt, sind noch die Ueberbleibsel von fünf aus quadratischen Ziegrlflieftn aufgeführten, abgesondert stehenden Wohngebäuden, in der Nähe einer wol- behvlzten Niedrigung zu sehn, welche Ruinen, wer weiß, aus was vor einer wunderlichen Tradition, bey den Mischen Kosaken unter dem Namen Alexander-Ugei bekannt sind. - Vielleicht müssen die grossem Grabhügel und einige mit Menschengesichtern ausgehanene Steine, deren verschied"? auch zwischen dem Kuschum und grossen Usen gesehn worden sind, andern herumziehenden Einwohnern zugeschrieben werden. - Daß aber an eine feste Lebensart gewöhnte Leute sich auf einer so dürren Steppe, wie hier, ansäßig gemacht, und Ackerbau getrieben haben, ist ausserordentlich, da sie die fruchtbaren breiten Niedrigungen am Zaik in der Nähe hatten. Die gehofte Sicherheit und
288 Gegenden Ruhe in einer weiten Wüste und vielleicht der ergiebige Fischfang müssen dazu derHauptbewe- gungsgrund gewesen seyn. Gegen den kleinen Usen wird die Ebene s" salzig, daß häufige kahle Salzstellen durch ihre Meiste überall hervorstechen, und hin und wieder findet man Seemuscheln, die vom Regenwasser aus dem Boden gewaschen worden. Nirgend hat Pallas die Tamarisken so klein, und zugleich so zierlich grau und fett von Laub gesehen, als an den Ufern des Gacha-Usen und auf einigen trocknen Salzpfützen der Sandwüste. Es ist doch sonderbar, daß beyde Usenffüsse, obwol ste eine ziemliche Ströhmung Haben, und im Frühling so viel Schneewasser aus dem Steppengebürge (ObtscheL Sirt,) an welchem ste entspringen, zuführen, daß sie ihre viere und mehr Klafter hohe Ufer zuweilen über- ströhmen, dennoch schon izt in ihrer gewöhnlichen Spur flössen, und nicht eine Elle mehr Wasser als zur Sommerszeit hatten. Und doch ist der Kamyschsamarische See, in welchen sie sich ergießen, und dessen Umfang mit allen Schilfmorasten bey weitem nicht zwey hundert Werste betragen kann, ohne sichtbaren Abfluß, und
um den Jaik. 289 rind verliert also so viel Wasser durch die Aus? dünstung und durch die Eiusaugung des umliegenden trocknen fand "und laimhaften Bodens, als beyde Usetts ihm zuführen. - Was wundert man sich denn, daß die kaspische See das Wasser ihrer Flüsse zu verseigen und zu verdunsten hinreicht? da sie unter einem viel Heistern Himmelsstrich eine ungeheure Oberfläche zum verdunsten darbietet. Und was bemühet man sich ihr da oder dorthin unterirrdische Ableitungs- kanäle anzudichten? wenn man deutlich an ihren Flüssen sieht, wie ansehnlich ihre Oberfläche durch die Frühlingsfluth erhöht wird. Und wie spat im Sommer, diese Flüsse erst wieder in ihre Ufer zurückfallen. Wären solche Ableittmgs- kanäle vorhanden, so würde nicht die Wolga und der Jaik, zu der Zeit, wenn alle zum Oeean ströhmende Flüsse, sogar im kalten und Wasser reichen Sibirien, schon zufallen anfangen, noch im Steigen seyn, und bis spät in den Junius ihr hohes Wasser behalten; so würde nicht die Wolga in ihren untern Gegenden z. B. bey Zarizyn und Kamyschenka, oft bis vierzig Fuß und bey Astrakan, wo sie sich ins Meer ergießt, doch noch auf zehn bis zwölf Fuß anwachsen, welches durch Beobachtungen bestätigt ist. Und überhaupt ist auch kein Abfluß des kaspischen Vl. Theil. T
290 Gegenden nach andern Meeren möglich/ da nach dem Wasserpaß des Don und der Wolga zu urtheilen, dessen Oberfläche viel niedriger, als das schwarze Meer und der Ocean sieht. Nun führte sie ihre Reise gerade südwestlich in eine wafferlose Wüste, weswegen sie sich auch mit Holz und Wasser auf alle Falle versahen. Einige Stunden vom kleinen Usen, fuhren sie Lurch einen breiten Schilfgrund, wo viele wilde Schweine sind. Jenseit diesem Grunde betrachteten sie ein etwas seitwärts vom Wege aus ungebrannten Ziegeln aufgeführtes kalmückisches Betthäuschen oder Zazä. Es ist länglich viereckig gebaut, zwey gemeine Klafter lang, et- wann ein Klafter und drey Spannen breit, und vier Ellen hoch. An der Südseite ist fünf viertel Ellen über der Erde ein Fensterloch, durch welches man kaum hinein kriechen kann. Eine Menge halb verrotteter tangutischer und mongolischer Schriften, ausgcschnittne Hölzchen, Büchschen, u. gl. lagen darinn ohne Ordnung , und schon ganz durcheinander gewühlt. In der Mitte des Raums schien eine Grube gewesen zu seyn, die mit buntgestreiften Ziegeln war eingefaßt worden, und worein man die bey Anlegung solcher Vrtthäuschm durch die
um den Jaik. 291 Geistlichkeit verfertigte Thonkegel zusammen gelegt hatte. Auf -er ganzen Ebene hörten sie beständig -as angenehme Geschwirrs einer unzahlichen Menge grosser Cicaden: ihr Geschrey war anhaltend, und sie flogen mit dem Zwitschern eines Vogels auf: die Weibchen aber hatten einen unterbrochenen schnarchenden Laut. Gegen der Sandwüste Naryn hin, trafen sie die ersten Flugsandhügel an, und ihr Vergnügen ist nicht zu beschreiben, welches sie empfanden, aus einer dürren, salzhaften Wüste, wo man wenig grünes Gras sahe, auf einmal in eine angenehm begrünte und Blumen reiche Gegend zu kommen, wo sie auch wieder frisches Wasser fanden. Hier trafen sie auch wieder die seltnen schwarzen Gteppenlerchen, und die Scorpionspinne, an. Diese Sandwüste wird von den Kalmücken, welche da vormals ihre vorzüglichste Frühlingsund Herbstweide fanden, und in dem südlichsten Theil derselben grossentheils zu überwintern pflegten, Naryn (der schmale Sand) zuge- namt, woraus die Russen, mit Auslassung der ersten Sylbe (Rzmpeski) der Sand-Ryn ge- T r
L9L Narynifche macht haben. Sie nimmt ihren Anfang auf ohngefehr 49 Grad nördlicher Breite, zwischen dem grossen Usen und dem sogenannten eltoni- schen Salzsee (Altannor,) hängt da miteinxr Strecke von Hügeln, die sich zwischen dem Ursprung des grossen Usen und des Ulustan hindurch vvm Steppengebürge (Dbstschei Girt) herziehn,und südwärts immer sandiger werden, zusammen, und geht ununterbrochen fast in der mittlern Gegend zwischen der Wolga und dem Iaik, bis an das nördliche Ufer der kaspischen See, fort. In selbige läuft sie mit einer Landecke aus, gegen welche auch noch eine kleine sandige Insel gelegen ist, die von häusig darauf wohnenden Zieselmäusen, bey den Kalmücken Gur- "niitu heisset. Die Sandwüste überhaupt besteht aus grossen wolbegrünten Sandschollen, welche sich über die dürre, salzigte Laimsteppe stach erheben, mit hohen Triebsandhügeln, wie mit zerstreuten kleinen Gebürgen besezt sind, und nur selten von salzhafteu Gründen durchschnitten werden. Im südlichern Theil sollen die Sandfelder ganz ununterbrochen fortgehn, und die schönste Weide, auch zwischen den Flugsandbergen Schilfgründe und Gebüsch im Uebersiuß haben. Ueberall aber ist der Umfang -er Sand-
Wüste. L-z wüste selbst mit häufigen Salzgründen und ge- salznen Pfüzen gleichsam begränzt. So ungünstig ein klarer, brennender Sand, den man auf der ganzen Oberfläche dieser Wüsten sieht, vor das Fortkommen der Gewächse scheint, sowol begrünt, vollsaftiger und schöner Krauter, find doch die Ebnen sowol als die Gründe zwischen den Triebsandhügel". Daran aber ist nichts anders, als die wunderbare Beschaffenheit dieser Gegend, welche überall voll Quellen ist, Ursach. Selbst auf den Sandhügeln darf man mit der Hand nicht so gar tief wühlen, daß man ihn nicht feucht finden sollte, und in den Gründen ist er ganz nahe an der Oberfläche bey der grasten Dürre ziemlich naß. Wo fich nur Vertiefungen mit Schilf, sonderlich zwischen den Hügeln, zeigen, ja auch mitten in der trocknen Ebne, wo man zerstreute Schilf- halmen sieht, da darf nur einige Ellen, höchstens ein Klafter tief, gegraben werden, so bekömmt - man Wasser, welches nicht nur. im Grunde, sondern auch von den Seiten der Grube mit kleinen Adern quillt, und in wenig Stunden den Kessel der Grube bis oben füllt. -- Da die Kalmücken zu ihrem Gebrauch fast bey allen Hügeln, und in der Ebne eine Menge solche? T 2
294 Narynische Gruben angelegt hatten, so leidet man an Wasser, so lange man in der Sandwüste reißt, nirgend Mangel, und darf sich nur nach den Gruben nmsehn, welche gutes Wasser führen, weil viele, besonders gegen den westlichen Rand derselben sind, die vrakes, ja sogar scharf gesalzenes, und oft wie Schwefelleber stinkendes Wasser führen; welches unsere Reisende auch in frisch gegrabnen Brunnen zuweilen erhalten haben. Wird man von der Nacht ereilt, und kann in der Nahe keine andre, als Wasser leere und mit Schilf verwachsne alte Gruben finden, so darf man nur die Schilfwurzeln, und den darunter liegenden Schlam, ausfischen lassen, und alsbald seigt das Quellwasser wieder ein. Woher aber rühren die reichen Wasseradern/ welche diese ganze Sandstrecke mitten in einer dürren, und gar zn oft wasserlosen Ebne durchzogen haben? Die kalmückischen Schriftgelehr- ttn sagen, diese Gegend sey vormals See gewesen, deren Wasser nur etwas tiefer in dem Sand versiegt ist; und gewiß haben sie in ihrem ersten Sa; recht, weil der Sand fast überall, besonders wo etwas tiefer gegraben worden ist, mit häufigen Kammuscheln und andern Seeschaa-. so wie die laimigte Steppe, vermischt ge-
Wüste. 2-f funden wird. Aber die vorige Allgemeinheit der kaspischen See auf diesen Flachen, kann aufden izigen Quelle" reichen Zustand der so weit über die dermalige Oberffäche der See erhabnen Sandschoüen keinen Einfluß haben. - Eben so wenig kann auch der kamyschsamarische See wenigstens die ganze nördliche Halste der Sandwüste nicht mit Wasser versehn; denn er liegt fünf bis sechs Klafter niedriger als die laimigte Steppe zwischen dem Usen und der Sandwüste, nnd die vordersten Schollen dieser leztern erheben steh schon augenscheinlich über die vorige Steppe, wie viel mehr also smd nicht die beträchtlichen Sandberge, die doch so Quellenreich sind, über dem Wasserpaß des Sees und der Usenffüsse erhaben? - Man kann, Hrn. Pallas Bedünken nach, den Wasserschaz, welcher diese Gegend so reichlich versorgt, nirgend, als in den nördlicher gelegnen, höhern Gegenden und im Steppengebürge suchen, welches seiner geringen Höhe ungeachtet auf seinen Thonflözen häufige Quellen leitet, viele Bäche giebt, die im Sommer wenig oder keine Ströhmung haben, sondern mit nnterbrochnen Wasserbusen stocken, ja auch solche, die nach einem kurzen Lauf wieder in die Erde versiegen. Des häufigen Schneewassers nicht zu gedenken, welches sich auf den T 4
296 Narynische Gründen der nördlichern Steppe sammelt und versiegt. Die aus Flugsand bestehende"/ ansehnlichen Hügel dieser Sandwüste find mit^-M,, und gebunden / und sehe" / des hochwachsenden Sandhalms wegen / obenher von Ferne oft wie bewaldet aus. Statt der Holzung hat die Natur diesen Sandhaufen wenigstens einige Sträucher geschenkt; unter derselben befinden stch />o/)^o"or//e§ I-r"". Welches Pallas unter dem Namen besser beschreibt; 5-r"-om'c""r, und auch cbo"//n'//or'^? das stch hier in eine Strauchpflanze yerwandelt. Die Gründe zwischen den Hügeln und sonderlich die ältesten und besten Wassergraben find gemeiniglich mit Weiden, mit dem LÄ---FE, und unterweilen auch mit kleinen Weißpappelsträuchen, aufs angenehmste beschattet. Von lebendigen Geschöpfen hat diese Gegend Wölfe / Füchse / Korsaken / sehr sparsam Step- penziegen / in einigen Schilfgründen wilde Schweine / sehr kleine Zieselmäuse und Spring- haascn: ferner die Bergente gemeine Lerchen, Calander - und schwarze Lerchen,
Wüste. 297 häufig Sperlinge/ und den Steppenfalk (Nckco Nach einigen Tagen gelangten sie an das Ende der Sandwüste/ kamen neben verschiedenen Salzseen vorbey nach Burlu-Chuduk/ wo in der Nachbarschaft sich ein Steinsalz befindet. Dieses Steinsalz ist vor vielen Jahren in einem kleinen / mitten anf der Steppe gelegnen/ und über alle Hügel derselben erhöhten Gebürgt durch die Kalmücken entdekt/ welche auch zu ihrer Nothdurft da Salz zu holen pflegten / und den Ort deswegen Tschaptschatschi (wo man etwas mit dem Beil hauet) das kleine Gebürgt aberArsavgal-Gchoogot (das Salzgebürge) genannt haben. Vor einigen Jahren soll es durch einen vom wolgischen Salz-Comtor in Saratof abgeschickten Stabsofficier besichtigt/ aber bisher wegen des schweren Transports nicht genuzt worden seyn. Pallas hatte dahin von den Burlu-Chuduk N Wwärts über die mit ggnz flachen Hügeln gegen die eigentliche Bergftrecke aufsteigende Steppe auf zehn Werste zu fahren. In den Gründen waren hin und wieder grosse Wasser- pfüzen / wo es von schwarzen Sichelschnepfen
298 N a r y n l f ch e (kUnellus) und anderm Wasserwtld, wimmelte. Am Fuß des flachen Gebürges kamen sie bey einem untiefen, einige hundert Faden grossen Salzgrund vorbey / in welchem brakes Stauwasser ganz seicht stand / und später im Sommer gröstentheils austrocknet. Zur rechten oder Nordwärts sahen sie an der Nordöstlichen Seite des Gebürges auf der Steppe von Ferne noch zwey See" / deren einer/ wie sie nachmals versuchten / ziemlich stark gesalznes / der andre aber trinkbares Wasser hat" Das ganze Gebürgt kann im Durchschnitt etwann acht Berste haben. Ein salziges / mit steinigten Hügeln s zu beyden Seiten beseztes Thal / theilt es / mit verschiednen Wendungen und Busen / fast ganz in einer nordwestlichen Richtung. In diesem Thal sindet man gleich Anfangs ßtne etwas brake Wasserpfüze/ und weiterhin auf ganz salzigem Boden einige Wassergruben / welche ziemlich gutes trinkbares Wasser enthielten. Einige begrünte Einbusen und Nebengründe dieses Thals waren voll von einem schönen Rittersporn mit braunen Blumen (Oslplnnium puniceum,) an welchem selten Bienen herum schwärmten. Auf einigen daran liegenden Hügeln/ ist das sonst kalkschiesrigte Gebürge gipshaft/und.zeigt/ obwol ziemlich sparsam / einen rhomboidisch brechenden Blatter- Seleniten.
299 Wüste. Aus diesem Thal schlugen sie links über einen kleinen Rücken zu einem ganz nahe daran in einem vertieften Kessel des Gebürges gelegnen, länglichten / auf anderthalb Werste grossen und viele Einbusen machenden, falschen Salzgrun- rin, der bis auf einige Pfüzen trocken war, und in dessen Mitte ein grosser aber flacher Schürf, (wie Pallas nachmals erfuhr, durch Herrn Professor Gmelln, der hier feinen Bergbohrer verlohr,) im zähen Thonschlam ausgegraben worden ist. - Dieser Salzgrrmg liegt gekrümt, ohngefähr von Süden gegen Norden, und ist auch mit kahlen Hügeln, deren einige Selenit zeigen, umgeben. - Am nördlichen Ende desselben, besinden sich in einem kleinen gegen den trocknen See sich öfnenden Thal, am südlichen Absturz eines starken Rückens viele Gruben- deren einige von Erdfallen entstanden zu seyn scheinen, und wovon besonders eine das Steinsalz sehr mächtig, schön und kristallrein, gleich unter einem mit Schneckenschaalen vermischten Laim, am Tage zeigt. In einigen andern konnte man auch das Salz leicht unter der darüber gestürzten Erde entdecken. Die Oberfläche desselben scheint sehr uneben zu seyn, und es sezt mit dem Berge gegen das
zvO Naryttisch ^ Thal ganz steil ab. Wie mächtig das Salz brechen mag, läßt sich ohne ordentliche Bearbeitung nicht bestimmen. Daß es sich aber weit durch denselben Bergrücken ausbreite/ daran steht kein Zweifel. Von der Höhe / an welcher es aufgegraben ist / nördlich und östlich/ ist das Gebürge voller Erdfälle / welche vermuthlich von dem durch die Tagewaffer ausgenagten Salz entstanden sind. Und etwann Klafter vom Anbruch/ nach eben der Seite/ liegen einige hundert Klafter auseinander zwey kleine Seen, deren die östliche in einem tiefen Kessel steht, und hvch gesalzen ist; die andre liegt etwas flacher und ist nur brak. Die westliche Seite des Gevürges ist sehr felsigt, kahl und dürr. Es liegen darauf einige ansehnliche Grabhügel, welche die höchsten Stellen einnehmen, und aus Steinen und Erde befiehlt. Die ganze Gegend hat mit den inderski- fchen Bergen eine grosse Aehnlichkeit. Noluo eeiia tukerala war hier wieder an einigen Bergen zu Hause, auch zeigten sich die Überbleibsel von öilcutells und dem hier überaus häusigen Rhapontik. * Alle drey vorbenannte * Das Blatt des oft erwähnten wilden Mapontiks der tartarischen Steppen, hat vollkommen die Gestalt oder
Wüste. zar Gattungen sind von der Beschaffenheit vieler Steppenpstanzen / welche die Natur so eingerichtet hat/ daß sie zur Reifzeit ihre Zweige ausbreiten/ und leicht von der Wurzel brechen/ da sie denn von den Winden weggeführt ihre Saa- men umher tragen. Von dieser Art ist auch die hiesige Lschr^s, welche wie der Rhapontik mit ihren Zweigen einen runde" / leicht über die Ebne zurollenden Busch macht / und durch ihre leichte / schwammigte Saamen / so wie der Rha- pontik und die Lilcutell" durch ihre Saamen- siügel/ die Noluccellg. aber durch die weiten Kelche/ gleichsam Windfänge darbietet/ um desto leichter gehoben zu werden. -- Den Salzgruben herum war die schöne 8gllo>g Isnam und Onolm" orientslls, ingleichen magere Stämme von 8a> lioornm klrgbica zu sehn. l.sppul" wuchs außerordentlich schön / und in einigen begrünten Vertiefungen fand sich k-ipauer rkoeas, welches Kallas auf seiner Reise in Rußland noch nirgend Wild gesehn hatte/ UNd Uromus lguarrolus. beyde in ziemlicher Mnge. - An seltnen Jusee- ten war die Gegend nicht arm; und auf den kahlen Hügeln nisteten verschiedne Adler/ die den Umriß, womit Asuwolf -as Ldeu" k-t>" "h. "ildtt.
zo2 N a r y i! i s ch e noch unausgewachsene Jungen hatten. Bey den Salzgruben lagen hin und wieder glatte Kalksteine und kleine Fliesen, die mit mungalischer und tangutischer Schrift bekrizelt waren. Eine neue Art Gebete zu vervielfältigen, oder sein Andenken zu erhalten. Bey Burlu-Chuduk wird die Steppe immer hügelichter, wo endlich röthliche, sehr beschwerlich zu paßirende Quiksandberge mit vielen Brunnen angehen, die aber an sehr vielen Orten mit Sand verwehet sind, und Reisende oft an Wasser grossen Mangel leiden lassen. So sind auch noch verschiedene Sandberge, und gleiches trockenes Land bis an die Achtuba und U)olga hin. Auf diesem Wege hatte Pallas das Vergnügen die Zigeuner - ähnliche Lebensart, und Wohnungen einer Art Tartaren oder Mankatten von kubanischer Herkunft, mitanzusehn, welche sonst auf hohen Befehl bey der Horde der kalmückischen Chane, als Vasallen gelassen wurden, bey Entweichung eines Theils der Kalmücken aber, sich in Sicherheit begeben hatten, und also zurück geblieben sind. Sie machen auf tausend Gezelte aus, und haben izt die Erlaubniß, längst der
Wüste. zsz Achtuva von Tschigit bis gegen die See mit ihren Heerden zu zieh". Sie nennen sich Run- durau, und sind, wie die meisten Kubaner seyn sollen, im eigentlichsten Verstände das, was die alten Erdbeschreiber Hamarobiten nennen. * Er sahe drey von ihren wandernden Dorfschaf- ten. Ihre Jurten sind in der Gestalt und Bauart, von denen bey Kalmücken und andern asiatischen Nomaden gebräuchlichen sehr verschieden. Sie können nicht Stückweise auseinander genommen werden, sind aber destoleichter gebaut- und nur so groß, daß sie Der einen grossen Karren gesezt werden können, nemlich etwas über vier oder fünf Ellen im Durchmesser weit. Die runde Wand derselben ist ein Gatterwerk von sehr dünnen Stöckern, und das Dach ein ganz flaches Gewölbe von gebognen Stäben, die mit einem Ende im Gatter, und mit dem andern um den Kranz des Rauchlochs befestigt sind. Die Wände werden mit einer Schilfmatte und die ganze Hütte mit leichtem Filz so überzogen , daß diese Bekleidung ebenfalls nicht abgenommen werden darf. - Um diese Grelle * Lümpekres - - - 8c)'tkne, tz,iorum xliuriir" vsxor rite trskknt äomsr.
Z04 NaryNische fortzubringen, sezen sie selbige über einen hohe" zweyradrigen Karren, (Arba) also -aß sie vorn und hinten auf den Tragstangen ruhen, und den Karren mit den Rädern wie ei" Sonnenschirm bedecken. Auf den Karren sezen sie ihre kleine Habschaft, Kleiderkästchen, Geschirr, und s. w. ihre Frau und Kinder selbst, und fahren so mit allem davon. Reiche haben zwey und mehrere dergleichen Jurten, je nachdem die Familie stark ist, auch daneben noch wol einen Karren, mit einem darauf gezimmerten hölzernen Schlafhäuschen, wo sie mit dem Weibe liegen. -- Wenn sie des Sommers nicht lange an einer Stelle weiden, so nehmen sie die Jurten und Wirthschaft nicht einmal von dem Karren ab, sondern sizen, nach Art der Zigeuner, unter demselben, und verrichten die Arbeit im Schatten der Jurte. Um das junge Vieh aber - einzusperren, sezen sie einige niedrige Hürden um den Karren zusammen. -- Hingegen wenn sie einen dauerhaften' Weideplaz eingenommen haben, so sezen sie die Jurten und Sachen in Ordnung, und hangen über den Rauchfang an der Windseite einen bunt ausgenähten oder überzognen Filz an einer Stange, theils wegen des Rauchs, theils zur Zierde, aus. Sie
Wüste. zof Sie haben übrigens ein wildes Ansetzn / und viele unter ihnen fmd von der Sonne so schwarz, als Indianer, gebrannt. Das Weibsvolk ist in -er Jugend fein und angenehm von Gesicht, und ziert sich mit Blech besezten Schanden, den Kirgisischen fast gleich, darüber gehängten Schleiern, Ringen in dem euren Nasenläpchett und langen Haarzöpfen, welche sie aber verbergen. Sie sind reich an Hornvieh, und spannen auch Stiere vor ihre Wagen, je zwey oder drey zwischen Stangen, in ein Joch, welches einem Pranger oder Presse ähnlich ist. An den kalmückischen Chan tragen sie sonst einen geringen jährlichen Tribut an Vieh, Butter und andern Victualien ab. Izt leben sie von allen Abgaben befreyt, und sind doch stets bereit ihre Raubsucht .an den rußischen Anwohnern und Reisenden auszuüben. Nach glaubwürdigen Erzählungen sind die herumziehende crimmische und bessarabische Tartaren in Sitten, Ansehn und Lebensart denen hier beschriebnen vollkommen gleich. Mitten auf einer hügelichten Strecke von mehr als io Wersten, in welcher man längst -er Achtuba, ein auch wol zwey Werste breit, nichts als Ziegelschutt und Spuren von Gebäu- VI. Theil. tt
zo6 Gegend den, oder ausgemauerten Gräbern einer hier sonst gestandenen ansehnlichen nagajischen Stadt sieht/ steht eine alte Salveterhütte. Aus hier befindlichen Leichengewölbern soll man ehmals viele Reichthümer / und ganz mit Silber beschlagene Särge / hervor gegraben haben : noch izt findet man hieherum schöne Ueberbleibsel von grossen alten Gebäuden / bey denen sich eine Pracht zeigt / wovon man kaum bey kanarischen Ruinen ein Beyspiel finden wird. Aber die Zeit und "och mehr der Geiz des Pöbels hat diese merkwürdigen Ueberbleibsel des Alterthums schon längsten in Steinhaufen verwandelt. Der Ort, wo die Salpeterhütte steht / wird Seli- trenoi Gorodok genannt ; daselbst ist eine Menge der besten Salpetererde vorhanden/ die aber sehr schläfrig und ohne Fleiß bearbeitet wird. Nirgends giebt es eine solche Menge von Schlangen/ als hier zwischen den tartarischen Schutthaufen / und in alten Gründen. Von hier gieng Herr Pallas nach Astrachan, welches wir schon oben im zweyten Th. umständlich beschrieben haben / und von bannen wieder zurück, der Wolga nach über Tschernv- jar und Sarepta nach Zarizyn, von welchen Gegenden auch schon oben ist gerebr worden.
an der Wolga. zo/ Die Vestung Tschernojar (oben Th. II. S. 53) liegt auf einrm sehr hohen laimigten Ufer / welches senkrecht 8 bis io Faden hoch ist/ und worinn sich hin und wieder calcinirte Seemu- scheln in ganzen Lagen zeigen. In diesen Gegenden wächst die schone von welcher die dontschen Kosaken die jungen Stengel / und Hauptsächlich die dicke Wurzel / welche fast wie Rüben schmeckt/ roh zu essen pflegen. Nicht weit von Raminskoi sind noch viele Ueberbleibftl von alten Gebäuden zu sehe"/ welche allem Ansetzn nach von nagajischen Wohnungen herrühren. Um Solotnikowa ist die Gegend salzhaft, und so ist sie auch bis an die Sarpa hin/ unter dem Boden trift man eine Thonlage an / die das salzige Wasser aufhaltet / und dieser Thon ist an einigen Orten/ sonderlich bey ZarizyN/ sehr gut zu Töpferarbeit/ und wird im Brennen fast so roth und zart von Ansehen/ wie die chinesische Siegelerde / welches sonderlich einige unter den türkischen Kriegsgefangenen in Zarizyn / allerley kleine Geschirre / Schreibzeuge / Pfeiffenköpfe, und d. gl. daraus zu verfertigen / veranlasset hat. Diese Gegend ist durch die lezke und gänzliche Niederlage des Ungeheuers pngatfthef/ U 2
?o8 Gegend und seiner abscheulichen Rotte/ im Aug. 1774 merkwürdig geworden. - Von der mährischen Vrüder-Colosie zu Garepta/ haben wir schon oben Th. H. S. ;4 folg. umständlich geredet. Oberhalb der Colonie stnd einige Glaubersalzquellen / und sehr häufig findet man auch Glaubersalz in einem breiten durch den Regen ausgewaschenen Thäte/ welches sich etwa 9 Werfte von der Colonie gegen die Sarpa öfnet / und weit ins hohe Land erstrecket. In Zari.zyir traf Herr paUas den Herrn Gokolof wieder an/ welcher von seiner Reise durch die rumänische Steppe wieder zurück kam. Er hatte in derselben sehr viele salzigte Gegenden / auch mit Bittersalz geschwängerte Bäche angetroffen. An beyden Seiten des Flusses Ruma, sah er eins nnzähliche Menge alter Grabhügel / deren einige wol bis acht Klafter hoch/ und von proportion- nirtem Umfange zu seyn schienen. Diese sowol/ als die Ueberbleibsel steinerner Gebäude und Spuren einer beträchtlichen Stadt an der Kuma/ welche unter dem Namen Madshar in der ganzen astrachanischen Statthalterschaft bekannt ist/ (und auf der Karte r. III. in der untersten Ecke zur Linken steht/) sind Beweise von der vormaligen starken Bevölkerung dieser Gegend.
611 der Wolga. zv9 Den 4 te"r August 177?, unternahm Herr Pallas eine Reise von Zarizyn die. Wolga hinaufwärts, um einen Theil der Steppe , die auf dessen linker Seite liegt/ und die oberhalb Dmitrefsk an eben dieser Seite angelegte deutsche Colonien zu besuchen. Die Gegenden von Zarizyn sind oben Th. H. S. i-rz beschrieben worden. Auch zwischen der obern und untern Metschetna , sind beträchtliche Ueberbleibsel einer alten-tartarischen Stadt zu sehen. - Dubofka ist ein Städtchen an den Ufern der Wolga. Die dubofkischcn oder wolgifchen Ro- strkeu sind im Anfang dieses Jahrhunderts aus den Donischen formirt / und znr Sicherstellung der Wolga hieher verlegt worden. Ihrer ersten Einrichtung nach sollten sie tausend Md sieben- zehn Köpfe bewährter Mannschaft ausmachen; weil aber seit drey Jahren fünfhundert Familien von hier an den Terek mit in die Reihe der grebenskischen Kosaken verlegt worden sind / so ist izt die Zahl der dubofkischen aus 517 her" unter gesezt / die aber nach der alten Einrichtung ihren WoiSkowoi Atainan, Diak, Star- schinen und Staniz-Ataman beybehalten / unter welchen sie in sechs Stanizen eingeheilt sind. Drey davon bewohnen Dubofka selbst, und drey U ?
ZIV Gegend sind in die unten zu erwähnende Städtchen An- tiposka, Karawaina und Bolyklea vertheilt. Alle dieseMäze sind, des abgedachten Abgangs ohnerachtet, noch wol bevölkert, weil meisten- thetls nur junges beweibtes Volk an den Terek gezogen isi. - Die dubofkischen Kosaken sind inehrentheils sehr wohlhabend, und besonders reich an Hornvieh, wegen dessen sie an der Ilowla hinunter, ingleichen zu beyden Seiten der Wolga durch ihr ganzes Gebiet häufige Viehhöfe (Chutori) angelegt haben, deren einige nach Art kleiner Dörfer beysammen liegen. Es erstreckt sich aber ihr Gebiet längst der Wolga von der obern pitschuga bis an die untere Gestrenka und landwärts von der Wolga, an welcher ihnen auch die jenseitige, weite und Holzreiche Niedrigung gehört, bis auf die halbe Steppe zwischen der Ilowla und Medwediza. Sie haben auf dieser hüglichten hohen Gegend iN den Gründen viel gutes Ackerland, und nu- zen auch einen Theil davon. Gegen den Don treiben sie einen vorthcilhaftett Handel mit Brettern, Balken, Birkenteer und Pech, ja ganz fertigen Kähnen, und auch wol grösser" Fahrzeugen. Alles dieses wird von der Wolga meistens Lurch die hieher kommende Maloroßianen auf Ler Achse mit Stieren bis nach der donischen
an der Wolga. zu Staniz Ratschalna geführt / und dann weiter auf dem Donftrohm abwärts nach denen untern Waldlosen Wohnpläzen der dänischen Kosaken abgelassen. Grössere Fahrzeuge/ die man oft sechs bis acht Faden groß überführt/ werden auf Walzen gesezt/ und mit 15/ ja zwanzig Joch Ochsen fortgeschlept. Den ganzen Sommer hindurch sieht man fast täglich eine Menge Fuhren mit allerley Holzwaaren und Schifsbedürfnissen/ die aus den obern Gegenden der Wolga und hauptsächlich aus derKama hieher komme"/ von Dubofka abgehn. Oberhalb Dubofka ist der Bach Olenja/ der sich in die Wolga ergießt/ aus den Ufern dieses Baches werden oft Rerrnthiergeweihe ausgewaschen. Man möchte sich zwar wunder"/ daß hier Ueberbleibsel von diesen Thieren in einer südlichen, trocknen und Waldlosen Landschaft gefunden werden; wenn man aber weiß / daß viele izt freye Gegenden zwischen dem Don und der Wolga sonst Wald gewesen/ und daß es am caucasifchen Gebürge bis um den Kama- fluß Remrthiere giebt / die zur Winterszeit von den Kalmücken auch zuweilen am Rande der Steppe erlegt werden; so verschwindet das wunderbare. - Antipinsk ist der oberste Wvhnplaz U 4
Zi2 Gegend der dubofkischen Kosaken. Die hohe Landzungeaus welcher dieses Städtchen liegt, zeigt in ihrem geil abgestürzten Ufer einen Flötz, welcher in Absicht des Ursprungs so vieler Salzpfützen, Seen und Quellen in der sonst ebenen wolgischen Steppe einen unerwarteten Aufschluß zu geben scheint. Es ist eine Thonlage, die durchgängig so stark mit falz geschwängert ist, daß selbige an der Oberfläche des Ufers reichlich auswittert, ohne daß jedoch Zeichen von verborgenen Quellen merklich seyn sollten. Solche verborgene mit Salz geschwängerte Thonflötze können es seyn, welche z. B. beym Elwnsee die Salzbache und Salzquellen so reichlich unterhalten, welche in vielen Salzgründen der Steppe entblößt liegen, oder doch dergleichen Gründe im Frühjahr mit salzigen Quellen überschwemmen. Das merkwürdigste ist, daß die stärksten Salzadern des Eltonsees fast gegenüber Antipofskoi Gorodvk in der jenseitigen Steppe entspringen. Dmitrefsk ward oben Th. r. S. 415.416 beschrieben. Längst dem weiter oben fließenden Itznislan oder Ülustan, ist die Steppe überhaupt salzhaft: in der untern Gegend ßndet man verschiedene Gräber. An dem in den Ie- ruskan fließenden Bache Targmi^ßnd häußgr
6n der Wolga. zi; Heufchläge und einige Viehhöfe , wo sich im Winter Maloroßianen (Th. I. S. 8 ;. 84) mit ihrem Zugvieh aufhalten. Die Steppe am Tar- gun ist sonst unbeschreiblich dürre und elend, und der feine Laim oder vielmehr Schlamm derselben verwandelt sich bey trockener Witterung in den allerfubtilsten und flüchtigsten Staub, der sich bey der geringsten Bewegung hoch in die Lust erhebt. Dem Jeruslan nach giebts viele Trapp- Hühner, grosse schwarze Lerchen, und die kleinere Art von Steppenlerche, die Gpmoletta genannt wird. Unsere Reisende.hätten an einem Orte dieser Gegenden bald ein grosses Unglück erlitten: denn kaum hatten sie die Pferde ausgespannt , um ihnen das Mttagsfutter zu geben, als aus Unvorsichtigkeit das dürre Steppengras durch einen brennenden Luntenschwamm in Brand gerieth. Sogleich breitete sich das Feuer mit solcher Heftigkeit aus, daß es nicht mehr zu löschen war, und sie mit vieler Mühe die Wagen fortziehen, und durch das Feuer auf eine abgebrannte Stelle bringen lassen mußten, wo sie zwar sicher waren ; aber unerträgliche Hitze und Dampf auszustehen hatten. - Nun sahen sie in Westen die hohen Solotofschen Berge jenseit dee Wolga, in welcher Gegend die untersten deutschen Colonien liegen, die sie, nun zu besuchen,
zi4 Gegend sich vornahmen. Nach ungefehr ;o Wersten erreichten sie auch die Aeker der nächsten Coloniej welche Rotschetnaja heißt/ und aus 49 Häusern messt kacholischer Familien aus den fränkischen Vifchthümern besteht. Dieses Dorf gehört zu dem sogenannten warenburgifchen Kreise, der aus 16 an der Wolga angebauten Colonien besteht. Diese Colonien sind fast aus allen Gegenden Deutschlandes versammlet, und von verschiedner, auch zum Theil vermischter Religion. Sie haben einen lutherischen Prediger, welcher bey der evangelischen Kirche in Priwoluaja wohnt, und zwey katholische Geistliche in Krasnopole und Kosizkaja. Die Wohnhäuser sind auf allen Colonien von Holz, und mehrentheils nach einem Neuern Plan, zu zwey Wohnungen unter ein Dach, gebaut. Daraus entstehen zuweilen nachteilige Nachbarschaften, und weil die Gehöfte zwischen denen Gebäuden ununterbrochen fort gehn, und der Zwischenraum derselben nicht groß ist, so ist auch bey Feuersbrünsten die Gefahr allgemein, welches doch hat verhütet werden sollen. Ein jeder Colonist hat eine gute Wohnstube, ein Vorhaus und eine Feuersteke oder Küche, zuweilen auch noch ein Kämmerchen
an der Wolga. zif ausser der Stube. -- Die Dorfschafteu liege" sämtlich längst der breiten Niedrigung-er Wolga, aus welcher fie steh mit Heu zum Ueberfluß, und auch noch hinlänglich mit Brennholz versorge" können. Aber Bau- und Zimmerholz fehlt allen diesen ColonieU/ und die Direction hat bey deren Anlage zwey Hauptfehler begangen ; erstlich, daß fie einen Landstrich gewahlet, der zwar schwarzes gutes Erdreich zeigt, aber zu hoch und dürr gelegen ist, so daß in trocknen Jahren, die in der hiesigen Gegend weit häufiger als gute Jahre einfallen müssen, nichts als der Rand der Niedrigung und einige wenige feuchte Gründe tragbar sind; zweytens, daß sie auf ausländischen Fuß die Colonien ohne Noth so dicht aufeinander gesezt hat, daß auf jede nur ein geringer Antheil des guten und immer tragbaren Landes gekommen ist. Diese Fehler, die allgemeine Lage des Landstrichs, der wegen der freyen Sommerhize, Ausbleiben des Thaues in der heissen Jahrszeit, und wegen der Anziehung, welche die gegenüber liegenden Berge auf Wetter und Regenwolken natürlich äussern, auf immer der Dürre und dem Mißwachs ausgesezt bleibt, auch zu Pflanzung von Waldungen gar keine Hofnung giebt, und endlich die Wahl der Colomsren, worunter mehr nahrungslose Hand-
Zi6 Gegend werker und Müßiggänger, als gute Ackerskeute sind, versprechen diesem ganzen Kreise einen schlechten Fortgang. Es ist zwar wahr, daß srch Las Volk stark vermehrt, und schon seit dessen siebenjährigen Aufenthalt in dieser Gegend ein schöner Zuwachs der frischesten Jugend zu sehn ist; allein wenn die Gemeinden nicht, durch Versezung einiger Dvrfschaften in andre Gegenden , mehr nuzöares Land gewinnen, so ist es nicht möglich, daß sie jemals recht gedeyen, und in Aufnahme kommen können. Izt da die meisten dieser Colonien sich von der vormaligen Direktion losgesagt, und von tausend Familien fast neun hundert völlig unter die unmittelbare Oberherrschaft der Kröne begeben haben, auch einen vom saratofscheu Comptvr bestellten Kreis- vfficier zur Aufsicht haben, ist zu hoffen, daß man diese Veränderung bald treffen wird^ ehe der öftere Mißwachs üble Folgen haben kann. Es ist zwar wahr, daß durch die Versezung neue Kosten verursacht, und diejenige, welche das Loos trift, wieder zurück gesezt werden müssen. Allein wenigstens wird doch die bessere Nachkommenschaft dieser Leute in einen glücklichern Zustand versezt, um dereinst nüzlichs Unterthanen abgeben zu können.
an der Wolga. zi? Durch verschiedene dieser Colonien kam Pallas nach Pokrofskaja-Sloboda, welche von Malvroßianen zum Behuf des eltonschen Salz- transvor-s angelegt ist/ und aus ungefehr 40" Häusern besteht / unter denen einige sehr gut gehaltet sind. Der Marktplatz ist daselbst mit un- zählichen Buden besezt / wo allerley gemeine Waaren feil und. Am grossen und kleinen Ka" raman/ und auch längs der Wolga / sind noch viele deutsche Colonien angelegt worden / welche oberhalb Saratow auf der Steppenseite liegen, und theils unmittelbar für die Krone/ theils aber durch die Directoren le kov, Pictet und den Baron von Beauregard gestiftet wurden. Die von dem leztern angelegten / sind unter dem Namen Rathrinenlehn begriffen, und enthalten 26 Colonien , welche zusammen über i;os Familien stark sind/ und Rathrinenstadtzum Hauptort haben. Die Anlage von Rathrinenftadt war auf drey hundert Familien projectirt, welche meh- renkheils aus Profeßionisten besteh" sollten. Allein da gewisse Umstände den Anwachs vonKa- thrinenlehn gehindert habe"/ so ist nur ohnge- fehr die Hälfte des Städtchens zu Stande gekommen, und derMarktplaz, welcher die Mitte
ZI8 Gegend hatte einnehmen sollen, liegt am Felde. Es ist hier eine gute evangelische Kirche, die einen lutherischen Prediger hat; auch ein reformirtes und ein römisch-katholisches Kircheuhaus, welche aber nicht mit Geistlichen vesezt sind, ausser daß im leztern durch den katholischen Geistlichen in Paninskaja zuweilen Messe gehalten wird. Die Wohnungen sind in regulären Strassen ziemlich wol,? aber sämtlich von Holz gebaut. Alan findet in keiner Colonie mehrere und bessere Profeßionisten beysammen, als hier, und einige fangen auch wegen der Nachbarschaft uon Saratof an, etwas Nahrung zu bekommen. Eingeschickter Tischler, gute Drechsler, einige Hutmacher, Schönfärber, Tuchmacher, Zeug- weber , ein Stellmacher, Messerschmidt, Schlösser und Thurn-Uhrmacher verdienen hauptsächlich erwähnt zu werden. Noch weniger fehlt es an gemeinen Handwerkern, Schneidern, Schustern, BeckerM, Müllern, Fleischern, Bötchern, und s. w. Auch ein paar Berghauer haben fich hier in die Steppe verirrt, und müssen statt der Keilhaue den Pfiug gebrauchen, um ihre Nahrung zu fördern. Wäre in der Nähe mehr Gelegenheit, diese Handwerker zu beschäftigen, ss könnte Kathrinenstadt ein nahrhafter Ort werden. Mit denr Ackerbau will es, wegen der gar
an der Wolga. zi9 zn gewöhnlichen dürren Jahre / und des daraus nun so oft erfolgten / allen Muth benehmenden Mißwachses gar nicht fort. Im heurigen Sommer (177;) ist durch das ganze Kathrinenlehn, die obersten neu versezten Colonien ausgenommen/ an den meisten Orten nicht einmal das Saatkorn geerndtet worden / und von Gartengewächsen auch sogar Kartoffel"/ welche sonst eine gute Nothspeise vor die Monisten wäre"/ und auch viel gebaut werden / gar nichts aufgekommen. Es waren daher schon wieder die Anstalten getroffen/ daß denen Monisten vom sa- ratofschen CompwrBrodmeel ausgetheilt wurde. Das einige Getraide / welches auf dem dürren Boden noch einigermassen gedeyet / ist die egyp- tische oder hüllenlose Gerste / welche von einigen Monisten / so wie auch der hüllenlose Haber,- zu cultiviren ist angefangen worden / und auf allen jenseit der Wolga so trocken gelegnen M lomen verdiente allgemein gemacht zu werden. Nächst dem kommt der Walzen in mittelmäßigen Jahren am besten fort. Man hat am Kargman Beyspiele gesehn/ da die Waizensaat ein dürres Jahr hindurch ohne zn keimen irr der Erde geblieben/ und erst den folgenden Frühling aufgewachsen ist / dann aber eine nnverhofte gute Erndte gebracht hat. - Ausser der Dürre thu"
Z2o Gegend auch die wilden Gänse am Getraide grossen Schaden. Sie lassen sich hauptsächlich um die Erndtezeit in grossen Schaken aus die Stecker "Leder, und richten oft ganze Morgen zu Grunde, ehe der Eigner zur Erndte kommen kann. - Sonst hatten die Einwohner am Tabaksbau die beste Nahrung, weil die kalmückische Horde zur Sommerszeit um diese Gegend zn ziehn pflegte, und fleißig davon kaufte. Aber izt fängt dieser Waare der Abgang an zu fehlen. Dennoch baut man ihn noch mit Vortheil, weil die Blatter vom hiesigen Wuchs, nach dem Zeuaniß der Kenner, an Güte den virginischen nichts nachgeben sollen, und also verdienten, durch unternehmende Fabrikanten weiter ins Reich verführt zu werden. Allein auch dieser Cultur war im gegenwärtigen Fahr die Dürre so hinderlich gewesen, daß man ohne öfteres Nachpflanzen und Giessen gar nichts würde erzielt haben. Zuweilen sind auch die Raupen, und im August einfallende Hagelwetter, dem Tabak schädlich gewesen. Heuer waren in Kathrinenstadt doch zehn, und in Paninskoi bis zwanzig Desättinen Landes mit Tabak bepflanzt. Man cultivirt hier hauptsächlich zwey Arten, den breitblättrigen und den mit lanzettförmigen kürzern Blättern. Mit
an der Wolga. Zsi Mit Anpflanzung der Maulveerväume hak man hier einen Versuch gemacht, allein die Hassen haben die jungen Pflanzen zur Winterszeit rein abgefressen. Ein hiesiger Einwohner hat, aus dem häufig wild wachsenden Waid, Farbe zu bereiten angefangen, aber keinen Abgang seiner Waare gefunden, weil die Färber an den Indiz gewöhnt find, und das Ansetzn der Waid- farbe nicht Vortheilhaft ist. Fruchtbäume unh Weinstöcke, hat man, erstere wegen der Dürre, und leztere wegen des strengen Winters, nicht fortbringen können. Da auch die ersten Fröste in dieser Gegend gemeiniglich in der Mitte des Septembers einfallen, so ist wol an einem guten Weinbau zu zweifeln; zumal da auch das Land ganz platt ist, und keinen Schu; hat. Stiege die Wolga nicht so hoch, daß sie alle Niedri- gung bedeckte, oder bliebe das hohe Wasser nur nicht so spat in den Sommer hinein stehn, so wäre auf den Vorländern zur Cultur von Krap, Farbenkräutern, Tabak, u. s. w. trefliche Gelegenheit. So aber kann man nichts als Heu- schlag und nothdürstig Brennholz davon hoffen; Zimmerholz aber fehlt auch hier. Mit der Viehzucht hat es einen bessern Fortgang , ohngeachtel einige der hiesigen Colomm VI. Theil. X
Z2L Gegend anfänglich mit -er Seuche heimgesucht worden sind, auch vieles Vieh durch unvorsichtiges Weiden auf der Niedrigung, gleich nach Ablauf des Wassers, verwahrloset worden ist, ehe mau sich davor zu hüten gelernt hatte. Aus diesem Zweig der Landwirthschaft könnte in Kachrinenlehn ein heträchllicher Vortheil erwachsen, wenn die Bereitung des holländischen Käses mit so gutem Erfolg, als sie von einem Kolonisten in Kathri- nenstadt, und von einem andern in Paninskaja angefangen worden, fortgesezt, und allgemeiner gemacht würde; so wie auch die auf einer Di- rections-Colonie am grossen Karaman versuchte Bereitung des Schweizerkases, die auf Veranstaltung des dasigen Kreishauptmanns Gogel gut gelungen seyn soll, nicht ohne Hofnung ist.- Ueberhaupt müssen alle Kolonisten an der linken Seite der Wolga auf Viehzucht und Tabaksbau am meisten rechnen. Denn im Ackerbau werden die mehresten Dorfschafken, durch die hartnäckige Dürre des Sommers, welche von der Anziehung der bergigten Gegenden über der Wolga ganz unzertrennlich ist, wol immer zurück gesiezt werden, und den Vvrrath der guten Jahre am allerklügsten auf die schlechten Jahre sparen. - Uebrigens vermehrt sich das Volk auch hier stark, ohngeachtet im Anfang wegen der
an der Wolga. Z2Z angewöhnten Luft und Hize sey der Arbeit, auch an den beyden Karamans wegen des etwas braken Wassers viel Leute weggestorben seyn sollen. Von Saratof haben wir oben Th. I. S. 407 gesprochen. Die erste Anlage dieses Ortes soll zu Ausgang des XVI. Jahrhunderts geschehen seyn. Den izten Aprill 1774, hat Saratof das Unglück gehabt, in wenigen Stunden völlig abzubrennen, und im August desselben Jahrs ward es noch überdieß von der Mörderbande der flüchtigen Rebellen sehr mitgenommen. -- Die Colonien, deren wir eben erst Meldung gethan, liegen auf der linken oder östlichen Seite des Wolgastroms: nun find auch auf der andern Seite dieses Stromes viele, die auch unter dem Tutel-Comptor von Saratof stehen, und ungefehr die gleiche Verfassung mit den erster" haben. Ueberhaupt wird die Zahl aller in dem saratofschen Bezirk angelegter deutscher Dörfer auf 104 gesezt, deren Bevölkerung überhaupt 6194 Familien, oder 25781 Seelen beträgt, worunter die Zahl der Mannspersonen etwa um eilf hundert die weibliche Zahl übersteigt. L 2
Z24 Gegend Nun trat Herr Pallas seine Rückreise von Sarakof nach Zarizyn an, und kam durch verschiedene Colonien, die auch untenher Saratof an der Wolga / und den Gegenden derselben, angelegt sind. So sind Splawnucha, Rossoschi, Jelschankd, Kamenka, Galka, Werchna Do- brinka, bis nach Dmitrefsk. - Die Colonie Rossoschi ist eine französische Colonie, und hat eine vorzüglich schöne und fruchtbare Lage an weiten, angenehmen und Holzrerchen Gründen. Sie hat vor allen andern Colonien den Vorzug, daß alle Colonistenhäufer daselbst von Stein, sehr geraum und wol gebaut sind. In den Colonien Makarofka und Potschmoi soll es viele sehr gute Tuch-und Zeugweber geben, welche allerley Materien, auch Kamelotte, zu bereiten geschickt sind, und den Wunsch, daß dergleichen Fabriken Hier angelegt werden möchte", rege machen. werchtiaja Rulalma oder Galka, ist eine Holsteiner-Lolonie, und enthaltet auch viele Einwohner aus den rheinischen Gegenden. Der in dieser Colonie mit gutem Erfolg angefangne Weinbau, hatte den Herrn Pallas zu einem Umweg verleitet. Der Noah unter den hieß-, gen Coloniften ist ein Winzer aus Mitsingen
an der Wolga. Z2f am Rhein, Namens Johann Philipp peilen. Er hat in zweyen Garten schon auf drey tausend tragbare Reben, die ihm verwichnes Jahr 1772. auf zwanzig Pud Trauben eingetragen haben. Die diesjährige Erudte schien etwas geringer werden zu wollen, weil die auf Pfingsten eingefallene Kälte vieles in der Blüthe verderbt hatte. Er wässert seine Neben gar nicht/ obgleich fie auf ziemlich trocknem Boden stehn; und diesem ist eS wol, nächst der Salzlosigkeit des Erdreichs/, hauptsächlich zuzuschreiben / daß die hiesigen Trauben, welche doch an Grosse, Schönheit und Geschmack den Astrachauischen nicht gleich kommen, gleichwol einen viel bessern Most geben, der, wenn man ihn, wie Pallas selbst versucht hat, stehn läßt, zu einem hellrothen, denen leichten französischen ganz ähnlichen Wein wird, und gegen den elenden Astrachauischen vor N-ectar gelten kann. Da man in Astrachan, die üble Gewohnheit hat, die Weingärten ganz unmäßig zu wässern, und oft die Rebrnbetten fast zum Sumpf macht, so ist es kein Wunder, daß der Saft aus wäßrigen Trauben an schleimigten und zuckrigten Theilen arm ausfällt, und keine gute und geistige Gährung leisten kann. Dem Herrn Pallas scheint das Wassern mehr, als die SMafligkeit -es Bodens, und dann viel? X Z
Z26 Gegend leicht das nachläßige Verfahre" .beym Kelter" an der schlechren Beschaffenheit des astrachani- schen Weins die Ursach zu seyn. Es ist wahr, man erhalt durch fleißiges Wassern grössere und vollere Trauben, und ße reifen viel früher. Weil man nun die Reben in Astrachan bisher noch mehr um der Frucht, als um des Weins willen baut, so ist man mit dieser feuchten Cultur sehr zufrieden. Will man aber, daß ein ordentlicher Weinbau nach nnd nach Statt finden soll, und sucht man gute und dauerhafte Weine im Lande zu ziehen, so wird das überfchwangliche Bewässern der Neben, als ein Hauptfehler zu vermeiden seyn. Bey Merchnaja Dobrmka gedeihet auch in trockenen Jahren alles Gartengewächse und Tabak sehr gut, und auch hier hat man Versuche mit dem Weinbau angefangen. Von hier gieng Pallas nach dem berühmten Eltonsee. Dieser reiche Salzsee, den die Kalmücke" eigentlich Altan nor (den güldnen See,) wegen seines rothen Scheins unter der Sonne, zugenamt haben, woraus der verdorbne Name Elton oder Ielton entstanden ist, giebt dem Jnderskischen an Grösse wenig nach. Er hat eine ziemlich runde, wenig verlängerte Gestalt
an der Wolga. Z27 mit geringen Einbusen/ doch liegt sein gröster Durchmesser von Osten, nach Westen. Rund umher hat er steile Ufer/ welche zwey bis vier Klafter über den flachen Strand erhoben sind, und von selbigen erhebt steh die Steppe noch gan; sanft / doch scheinbarlich auf einige Klafter und nach allen Seiten. An der Nordseite liegt die Steppe mit einer merklichen Höhe an dem See / und da ist auch ein horizontaler Schiefer im rothen thonigten Ufer zu sehn. Der Grund Des ganzen Sees ist/ so viel man weiß/ ohne alle Tieft"/ ganz flach / und so seicht/ daß man izt / da die Sole seit drey Jahren wieder sehr abgenommen hat / zu Fuß / durch den ganzen Umfang, watten kann / ohne daß die Sole bis an die Brust reichen sollte. Das hohe Ufer ist mit vielen trocknen Klüften/ und dann mit verschiednen Sol-Quellen und ordentlichen Salzbächen durchschnitten. Am westlichen Ende schlangelt sich ziemlich weit aus der Steppe her ein starker / klarer/ rinnender Salz- bach/ der sich gegen den See mit einem breiten Grund öfnct / und Golanka Netfchkcr genannt wird. -- Weiter nördlich findet man einen steilen Grund mit unterbrochenen/ tiefen/ schilfreiche"/ und nur wenig gesalznen Pfüzen / durch welchen L 4
Z28 Gegend nur im Frühling eine Ströhmungist, und dem man den kalmückischen Namen Man-sacha läßt. - Ueber diesen hinaus und schon in die nördliche Seile des Sees, kommt ein breiter aber träger Salzstrohm und Grund unter dem kalmückischen Namen Chara-sacha zum See/ welcher von Nordwesten herffießt, und über Werste vom See entspringen sott. Zwischen der Ulan-und Ehara-sacha, schießt eine Quellen- reiche Landspize (Iai.zkaja Ross"r) in den See aus. - Gleich neben demselben nimmt der See noch einen stark rinnenden kleinen Salzbach auf/ welchen die Russen Grematscha (den rauschenden) genannt haben. -- Ostwärts von der Höhe / die sich an der Nordseite des Sees zeigt, öfnet sich die grössere Gmsroda, und am östlichen Ende des Sees die kleinere Gmo" roda; geringere Quellen zu geschweigen / deren es am östlichen Ende mehrere aus dem Ufer geben soll / und noch mehrere im Seegrunde selbst befindlich sind. Die meisten Bäche und Quellen haben keinen geringen Grad von Salzhafcigkeit/ und die im ersten Salzbach rinnende Sole ist vom Saturationspunct nicht gar weit entfernt. Man darf also dem Ursprung des Salzschazes W See, welcher ohne alles Bedenken MM'-
an der Wolga. 529 schöpffich genannt werden kann, nicht weit nachspüren. Die Sole, welche in den See zusammen rinnt, hat eine weite Oberfläche zum Verdunsten, und das mitgebrachte Salz bleibt zurück , und legt sich in jährlichen Rinden an. Feuchte Jahre können zuweilen die Sole im See vermehren, aber nie wird der Abgang des Salzes, wenn man auch Jahrhunderte millionen- weis daraus zu brechen fortfährt, in Absicht der ganzen Salzfläche beträchtlich seyn. Bisher ist an drey Stellen am Ufer gebrochen worden, die ausgevrochnen Pläze aber verhalten sich gegen den Umfang nur wie mäßige Scharten, welche sich auch in wenigen Jahren wieder mit Salz füllen. Die Salzrinde, welche den ganzen Seegrund bekleidet, ist in die Tiefe noch nicht erforscht. Man pflegt, nach Wegräumung des diesjährigen obersten Salzes, welches noch nicht die gehörige Reife und Festigkeit hat, nur die vier obersten fester", ohngefehr ein Werfchok mächtigen Rinden oder Jahrlagen wegzubrechen, welche durch schwarze Schlamsiriche voneinander unterschieden sind. Unter dieser vierfachen Rinde liegt der schwarze Schlam einige Spannen tief, und darunter liegen wieder Sulzlagen, welche dürr-
zzo Gegend ner , aber harter und dichter als die obern find. Tiefer zu dringen, ist wegen des flüßigen Schlams nicht möglich. Der heurige Saz war wegen des außerordentlich trocknen Sommers ungewöhnlich stark. Das lockere Salz lag über den vorjährigen Rinden fast eine Hand hoch dick / und legte sich noch immer reichlicher an. Weil der Westwind die Sole weit vom Ufer getrieben hatte, so konnte man die Art, wie es sich erzeugt, sehr deutlich sehn. Es liegt in lauter dünnen, weniger als eine Spanne grossen abgerundeten Schollen, welche sich bey stillem Wetter auf der Oberfläche der Sole gleich Häutchen oder zarten Eißrinden erzeugen, und so bald sie einige Schwere gewinnen, auf den Grund sinken, wo sie übereinander geschichtet liegen, durch anschießendes Salz verdickt werden, und nach gerade zusammen fließen. Die obersten losen Schollen waren unten mit Würfeln, und oben mit zarten Nadeln von Glaubersalz befezt, und artig geziert. Dieses erzeugt sich am meisten Sey der kühlen Herbstluft; daher ist das Sommersalz das beste, und am wenigsten mit Bittersalz verunreinigt, welches das Eltonsche Sülz dem Jlezkischen Steinsalz so weit nachlest.
an der Wolga. zzi Die Quellen des Seebodens öftren sich wie Röhren oder Mündungen durch die Safttagen; und wenn man nach Ablauf der Sole im See zu Fusse geht, hat man sich wol vor solchen Stellen zu hüten, wenn man nicht tief in den schwarzen Schlam sinken will/ womit diese Schlünde ausgefüllt sind. Die Sole hat in diesen Quellen gemeiniglich einen röthlichen Schein und faulen Eiergestank/ auch ein zu oberst schwimmendes vielfarbiges und gleichsam fettes Häutchen. Als der ganze See noch tiefer mit der Sole (Napa) gefüllt war/ hatte er von fern unter der Sonne ein ziemlich rothes An- sehn; izt aber schien er kaum etwas feurig aus- zusehn. Das obersie lockere Salz von der diesjährigen Lage ist nur an der Oberfläche / wo es abtrocknet / weiß; scharrt man es voneinander/ so sieht man eine starke Rothe. Es hat auch den Himbeeren-oder Vtolengeruch, den solche rothe Salze zu haben pflegen / und behält ihn lange. An einigen Orten spielt es grünlich. Das Saft wird durch freywillige Arbeiter gebrochen / welche sich im Frühjahr einsinden/ und den ganzen Sommer arbeiten. In diesem Jahr waren nur sso Mann solcher Salzbrecher (Lomschiki) gegenwärtig/ weil ein Ruf ge-
SZ2 Gegend gangen war, daß weniger, als bisher, vorn hiesigen Salz verführt werden sollte. Sonst pflegt die Anzahl selten unter tausend zu seyn; ja von 1768 bis 70, sollen zuweilen bis 4000 Mann hier gearbeitet haben. - Sonst war die Tiefe der Sole im Brechen beschwerlich; izt, da der See so seicht geworden war, hatte man noch mehr Mühe mit der Förderung des Salzes. Man krach es auf drey Werste vorn Ufer, und auch Da war die zurück getretene Sole keine Elle tief. Die Salzrinden werden durch die Arbeiter, welche Paarweise zusammen stehn, mit solchen spizigen an einer Stange festen Brecheisen, wie man zum aufessen der Flüsse in Rußland gebraucht , abgeflossen, zerschlagen, zusammen geschaufelt, und mit der Sole vom Schlam rein gewaschen, darnach aber, wenn der Wind die Sole gegen das Ufer treibt, oder selbige wenigstens im Gleichgewicht steht, in grosse Kahne geladen, und durch Menschen ans Ufer geschlept. Zu dem Ende sind einige Canäle auf mehr als zwey Werste vom Strande gegen den See aus- gegraben, die man mit Faschinen und Brettern halten sollte, um sie nicht so oft räumen M Dorfe". Ohne diese würden die Kähne nicht bis ans Ufer kommen können.
an der Wolga. zzz Eine jede Gesipschaft von Arbeitern verkauft ihre Bemühung an den" geförderten Salz den Fuhrleuten/ welche es abholen, nach Beschaffenheit der Umstände theuer oder wohlfeiler. Sonst, da viel Arbeiter, und die Förderung leichter war, gaben die Salzführer vor einen belasteten Wagen auf zwey Stiere, die von sie" benzig bis iro Pud ziehn, nur 25 bis ;o Kopeken ; in diesem Jahr aber ist der Preis bis auf 50 und <5o Kop. gestiegen. Die Fuhrleute bekommen dagegen bey den Niederlagen die Fracht -es Salzes Pudweife bezahlt. Der Abstand bis Saratof wird auf 13" Werste gerechnet, und mit sechs Kopeken, der Transport bis Dmitrefsk auf 114 Werste nur mit vier Kopeken aufs Pud bezahlt. Davon wird noch vor den Unterhalt der Brücken und Brunnen ein Denuschka bey der Kasse abgezogen. Ein Fuhrmann kann nicht viel,mehr als fünf bis sechs Reisen in einem Sommer thun; je mehr Joche Lastvieh er hat, desto vortheilhaster sind ihm selbige. In den vorigen Jahren wurde ein Ko- pek mehr aufs Pud bezahlt. - Zur Wohnung vor die Salzbrecher ist eine Menge Laub - und Erdhütten zusammen gebaut. Zur Aufsicht und Abfertigung der Salzführer,
ZZ4 Gegend sieht hier ein Officier mit einem kleinen Com- mando. An den vorigen Stellen / wo gebrochen wurde, hatte man zur Sicherheit kleine Festungen angelegt. Eines dieser verlassenen Forts/ das ins Viereck aus einem Wall und Graben bestanden/ liegt an der Solanka / das älteste aber etwas südlicher an einer trocknen Kluft. Den izigcn Wohnplaz hat man/ weil die Steppe von Kalmücken leer ist/ gar nicht befestigt. Wasser zum trinken erhält man durch gegravne Brunnen / die erträglich schmecken. Ässer war izt eben in einer Kluft des Users / fünfzig oder mehr Klafter vom See gegraben worden. Man grub über zwey Klafter durch lauter blauen Thon/ bis auf einen Sandgrund/ worinn frisches Wasser folgte. Dieser blaue Thon macht also den Spiegel des Sees und der Salzquellen.-- Ueber demselben liegt in den hohen Ufern bunter / gelb und röthlich vermengter Thon in Lagen / welcher noch überdies, zum Zeichen, daß er von der See 'bedeckt gewesen, Kammuscheln enthalt, wie sie im kaspischen Meere gefunden werden. Auch an Blätterseleniten fehlt es nicht, die im Thon ohne Ordnung zerstreut liegen. Die Salzbrecher befinden fich bey ihrer Arbeit wohl, nur müssen sie sich hüten, nicht in die
an der Wolga. ' zzs Sole zu gehn, wenn sie die Haut irgendwo ver- lezt haben, weil sonst ofne Schweren daraus emstehn. Im Sommer sind sie in ihren Erdhütten den gefährlichen Bissen der Scorpionspinnen (klislnngium araneoiöes) ausgesezt/ die hier nicht selten sind ; ja sie versichern / daß in der heissen Jahrszeit auch die Bisse der gemeinen Tarantul böse Folgen haben / und heftigen Geschwulst mit Hize erregen. Jedermann aber weiß sich schon des Fettes und Oels/ als eines Gegengifts zeitig zu bedienen. Salziger Thau ist hier um den See gar sehr gewöhnlich. Den r;sten August 177? des-Morgens fand Pallas ihn am Schilf noch häufig in etwas milchhaft trüben/ sehr merklich gesalz- nen Tropfen. Man will auch hier bemerkt habe"/ daß Arbusenkerne / welche nur eine Nacht auf dem Hausdach im Thau gelegen haben / zum Keimen nicht mehr geschickt sind. Alle Arten von Salzpflanzen haben hier einen erwünschten Boden; die User und Klüfte sind ganz damit bewachsen. Die gemeinsten Gattungen davon stnd.' 8nllo!rr rolnesn, 8ocln, ärLbocoma, nlriss- ilmL" rAinnrilcinn Ldsnvpttäium rnnrinnnim. 8tance Mwricn UNd luilrmicolu, Nrtrsrm, 8er- rraulrr fülln, Mer rripolium, ^criglex por eu!s>
zz6 Gegend cmäes, mwrica, kLÜgm, IsciniaM, ^Iguea, 8-rÜLorma kerbuceg und ürodilacea "Hpelche Mit weit ausgebreiteten Sträuchen den ganzen Slrand aufs schönste bekleidet. Die Erhöhung der Steppe, gleich vom See an , ist sehr merklich, darnach aber hat man eine beständige Ebene, deren Boden nicht mehr salz- haft, sondern ziemlich begrünt ist, und auch die Mre"/a/r§ häustg trägt. Ihr Grund ist laimigt mit zerstreuten Spuren von Seemuscheltt. Ueber diese Steppe kamen sie gegen Dubvfka an die Wolga, und von bannen nach Zarizyn, wo Herr Pallas den Winter von 177? zubrachte: weil wir aber von diesem Orte und seinen Merkwürdigkeiten schon oben geredt haben, (Th. II. S. 1-2;.) so wollen wir unsere Leser nicht mehr hier aufhalten. Endlich konnte Herr Pallas diese Gegenden verlassen, und sich dem Ziel seiner sechsjährigen, ziemlich mühseeligen Wanderschaft nähern. Es war auch die höchste Zeit von der Wolga weg zu eilen, deren Nachbarschaft aus verschiednen Umständen immer unruhiger und bedenklicher zu werden schien. Weil er von Zarizyn den geradesten Rückweg zu nehmen angewiesen war, und dieser von denen Herren Academisten Gmelin lind Gülden-
an der Wolga.' z;y stadt schon bereift worden, so nahm er sich zur Regel, die Reise bis Moskau möglichst zuche- schleunigen, von der geraden Strasse nirgend abzuweichen, und nur beyläufig die vorkommenden Veränderungen des Erdreichs, und der gegenwärtigen Flor, anzumerken. Er reiste den 4ten Junius 1774 von Aarizyn ab, und erreichte den zten Julius Moskau, von bannen er sogleich wieder abreisete, und endlich den zoten dieses Monats, mit einem zwar entkräfte-v ten Körper, und schon im z?ten Jahr seines Alters grauenden Haaren, aber doch frischer, als er in Sibirien gewesen, und voll dankbarer Empfindung gegen die Vorsicht, die ihn bisher erhalten, und unzählichen Gefahren entrissen hatte, zu Petersburg dem Ziel seiner Reisen, anlangte. Da wir im Vorhergehenden wenig von den Rasanischen Gegenden gesprochen haben; so wird es unsern Lesern nicht unangenehm seyn, wenn wir hier nun dasjenige nachholen, was Herr Georgi, ein Gelehrter Reisegefehrde des Herrn Pallas, daselbst beobachtet Hat.
ZZ8 K a f a n i s ch e Herr GeorgL hatte im I. 1777 zweymak Frühling, in Zarizyn nemlich und in Rasan. In ZarLzzm, welches unter 48" 42^ Breite liegt, hatte der Schnee im Februür gar kein Gedeyen. Erste! oft und schmolz gleich, welches die Steppen kothig machte. Vom g.Febr. regnete es an mehrern Tagen. Die Oefnmrgen -er Wolga wurden täglich grösser, und gegen das Ende des Monats war fast nirgends haltbares Eis. Die kleinen Strichvogel, Heide- und Zopsterchsn, der Seidenschwanz, dekN^"§ U Uc. Ue. fanden sich aus den südlichern Steppen ein. Den atten blühete Dr-aö" Tulpen, und andere Pflanzen trieben stark. Die Zieselmaus ward gefangen. Schwäne und Enten stellte" sich ein. Den /teil Merz blühete scho"^MrFo In und um Rasan, unter 55° 47. Breite war die erste Hälfte des Merzes voller Winter, und die lezte Hälfte zwar schön, aber die Nachtfröste so stark gewesen, daß die Sonne keine Würkung habe" können. Die erste Hälfte des Aprils, hatte schöne Frühlingstage. Die Sonne leckte den Schnee
Gegenden zzA von Dächern und Strassen, und den r stell sahe man entblößte Berge. Den iZten Merz war der lezre Schnee gefallen. Den roten Merz zeigten sich Schwäne und Gänse ziehend. Lezters nisten hier nicht, sondern gehen weiter in Osten; ihre Züge dauerten bis zum rosten April. Den 24 sten Merz waren MerZu8 alkettus 6c mmu- tus, äna8 scuta, Lolctt-"s, Llrco-I, kuÜAuis, Olan^ulL 6c kenslops auch Lol^mbus crMsms Vier. Den zten April flatterten kapilio Lloera^ Lktpas 6c Ortieas sparsam in Gärten, cimsx "guekris und Hiolc/gmi, LoccinsIIa s6c5eprenr xunc^sra krochen auf den Wällen. Den 4 ten sezte der Bauer den Pflug ein. Den sten schlug die Lerche. Es kamen auch die kleinen Sängee Hlotscüirt Irocliüus 6c l'ueoiez, kringill-i L:ir- cluslis 6c eaeleks und andere aus tiefern Gebüschen herbey. Den 8ten zeigte sich der Staar, die graue und schwarzköpfige Möwe. Von heute bis zum rosten zog ^nlör erMOMs (Kasarka,) die hier nicht nistet, vorbey. Den irten April gieng die Rasanka und der Vulak auf. Die Wiesen hatten durch die Wnrkung -er Sonne den meisten Schnee vers 2) r
Z42 K a s a n i f ch e loren, davon hörte die Schlittenfahrt auf. Die Wolga ward löcherigt , doch hatte die Ueber- fahrt noch statt. Von heute an waren 8co!op3L Ssliäris, ^e^oceplikilus, kb-revpus, OMnuIri" L-ulflsoIs, InnZs vsneHus, Lk.lrü6rius apri- carius und mehr Brachvogel da. Den izten war der lezte Nachtfrost. Die Efpe blühete. Den r6ten brach die Wolga, welches immer zwischen dem i 4 ten und 24 sten April zu geschehen pflegt. Den i/ten gienge das erste Rameis. Man sahe heute die ersten Schwalben und der kaspische Irofch (knin riclibunää kkill.) kam den Fischern in die Stellnsze. Den i8ten dlü- heten OrnirboAnIum lutsum, Dulliliigobarliirs, Vic>!g oäorrirL, k'umsrig dulbolli und Hnsmonel xareng. Den I 9 ten war das erste Gewitter dessen Regen den lezten Schnee verzehrte. Den Listen giengen die erste Schiffe die Wolga hinauf. Es dlühete ^larum europrreum, Nercu- rwlis perenms, incanum, ^nemons rrmunculoiäes, kulmonArlki olllcinkilis und Lsl- tba palullris. krunu8 ksöus . und Letula killn entfalteten ihre Blatter. lVlus mlpinus k"!l. wühlete. Den 2 ?sten April stelleten steh Dring" b^poleucos, Hräerr cinsreg, 6rus liellsris lind llpupkl Lpops ein. Den 28sten April llilzs8 irubra, Lur5n" krunns Lsäus" l.eou"
Gegenden. Z4t ^oclon l'rrr-gxacorr, L.spläium petrgsum, ?ru- "U8 Ler^sus, L^rus Mglus, tianunculus kica- riÄ, krimuiL veris, 6IeckomL tmeäsr3Leg, vrg- cocepkglllm nutkins blüheten. ti eouruirnlirL ^vc>cstt.i zeigte sich an derKasanka, vermuthlich nur im Vorbeyziehen , weil hier keine Salzseen sind. l^corrg ggiüs kam hervor. Den zssten April war ein stärker Gewitter und stärkerer Regen, wodurch der Sommer gleichsam eröf- net ward, der nun Blumen auf Blumen geschwinde folgen ließ. In und um Rasirn in den Dörfern findet man viele Oelschlagereyen. Viele haben zur Quetschung der von Schalen befreyeten Haselnußkerne oder Hanfs- und Leinsaamen kleine Gtampfmühlen, die ein Pferd bewegt, und von gewöhnlicher Mechanik sind. Das zerquetschte Gesäme oder die Kerne, stellen sie in Töpfen in den Backofen und wärmen es dadurch/ worauf sie es in einem Beutel in die presse bringen, die, so viel wir wissen, von hiesiger Erfindung ist. An einer Wand stehen zwey Säulen mit zwey Querhölzern, dadurch ein Fach oder Rahm entsteht. Diesem parallel sieht ein ähnlicher Rahmen von Balken etwamr rm Klafter vorn ersten. Der hinterste oder Wand- D z
Z42 Kafa Nische rahmen ist so klein , daß nur die Enden zweyer Balken in demselben, doch so, daß einer Hand breit Raum bleibt nebeneinander liegen können. Der vordere Rahm ist ermann einen Fuß breiter , als es die Balken erfordern. Die Unterquer- Zhölzer beyder Nähmen sind gleich hoch, davon die Balken nach dem Wasserpaß liegen. Zwischen diese Balken wird der Beittel mit dem gewärmten Saamen gelegt, und denn an jede Seite der Balken in dem breiten Rahmen ein Keil eingesezt, und nach und nach eingetrieben, dadurch sich die Balken nähern, folglich das Oel auspressen. Das Eintreiben der Preßkeile geschieht mit einem an einem Seil Horizonte)! Hangenden Kloz, den man als eine Schaukel zurücke zieht, und denn gegen die Keile fahren läßt. Ein Kind kann auf diese Weise die Keile tief treiben, und folglich recht stark pressen. Herr Georgi machte eine Reise an derKa- sanka hinauf bis zum Flecken Arsk, wo erfolgendes beobachtete: Das Rasankaflüßchm entspringt seiner Mündung in ORO, 25 Werste über Arsk, in einem Walde, der von dem Gebürgt an der Kama bergigt ist, von welchem es an der rechten Seite ein hügeliges Ufer bis ans Gestade der Wolga mitbringt, das theils frey,
Gegenden. Z4Z theils waldigt ist, und Thon - und Kalksteinla- gen'zeigt. Sie hat meistens i bis 2 W. breites, gutes Wiesengestade, hie und da mit Holzung, welches durch die Fluth der Wolga die an der Kasanka bis über 20 W. von der Mündung hinauf tritt und höher, von ihr selbst überschwemmt wird. Diese Erscheinung ist sonderbar, uüd bey allen Wolgaflüssen einerley. Sie brechen eher als die Wolga, und wachsen durch ihre Zuflüsse schnell; wenn aber die Wolga bricht, kömmt ihre Fluth mit solcher Heftigkeit, daß sie in die Flüsse steigt, und weil die Wolga- fläche von der Fluth höher als die Fläche ihrer Flüsse ist, nicht nur deren Zufluß hemmet, sondern mit Gewalt die Flüsse hinauf ströhmt, bis die Wasserhöhe ins Gleichgewicht kömmt, worauf, wenn die Wolga zu fallen anfängt, die Flüsse wieder nach derselben, als niedriger liegend, ihren Lauf erhalten. In diesem Jahre, da die Wolga den i 6 ten April brach, begegnete sich ihre Fluth mit der Fluth der Kasanka den Listen April bey der Stadt und so täglich höher. Bis zum 4ten May lief die Kasanka rückwerts, darauf stand sie bis zum roten May, worauf der Wasserzug wieder seine eigene Richtung, gegen die Wolga nemlich, erhielt. Bey Kasarr stieg die Kasanka dieses Jahr von der Wolga? N 4
444 Kasanifche fiuth 185 Fuß über die Sommerfläche, daher von ihren Mühlen nur etwas vom Dache hervorragte; Im Anfange des Junius pflegt die Wolga wieder in ihren Ufern, aber noch über 1 Klafter höher als im Julius zu seyn. Davon ist die Kasanka bis gegen dem Ausgang des Mayes bis an Kafan für die grossen Wolgaschiffe schiffbar. Sie ist ein schnelles Fischreiches Flüß- chen, des Sommers unter Arsk 6 bis 12 Klafter breit. Sie hat hart Wasser und leemigt sündigen Grund, daher der Fadenwurm (6or- äius 2"ZU2ÜLU8 l^.) in ihr nicht selten ist. Ihre Ufer find voller Mafsevra.zm (iVlus amplüdius I..) Moschusrazen (8orex mofcliäMS ksll. R. Wichochol) aber kommen nur mit der Fluch von der Wolga der Fischerey wegen in ziemlicher Anzahl herauf. Ihre beyden Ufer sind mit tar- tauschen und rußtschen Ackerdörfern sehr gut vefezt. Arsk steht als ein offenes, geringes Oertchen, mit einer kleinen hölzernen Festung auf dem rechten oder hohen Ufer der Kasanka, und wird von 215 Ackerleuten, die von Invaliden stammen, und 75 vom Kaufmannsstande (Posatski) bewohnt: durch diesen Ort geht die krmgmi- sche oder sthiristhe Heersirasse.
Gegenden. Zssf Die Hügel bestehen hier, ausser Thon und Kalkschichten , Revierweise aus verstemtenr Holze und Ralktoph von Schilf, Moos, Krancstängeln, welches wie in einigen Uferstellen Ler Wolga durcheinander geschlungen, löche- rigt oder fächerige, aber theils klingend hart ist. Die Materie ist blosser Kalkstein. Das Holz, davon man grosse Stämme liegend ankeift, ist sehr deutlich versteinert. Im Toph fizen viel fast unveränderte Erdschnecken. Solche Reviere nehmen oft mehrere Klafter ein, und liegen etwaun 10 Klafter über der Flußfläche. Bey mehrern barbarischen Dörfern beyder Flußseiten liegen einzele oder mehrere alte Grabsteine mit arabischen und barbarischen Aufschriften. Herr Georgi lies durch die Mülas der Dörfer die ansehnlichsten lesen, die mit Mühe die Namen der Verstorbenen, und das Todesjahr nach der Flucht Muhamets gerechnet, heraus zu bringen vermochten, woraus doch zu erkennen, daß sie keine vornehme Gräber dekten, und kurz vor oder nach der rußischen Ueberwältignng des kasanischen Reichs gelegt worden waren. Gegen dem rußischen Dorfe Iskamajewa/ sm linken Ufer der Kasanka, und der Mün-
Z4§ Kafarrifche düng des Urmatbaches sind auf dem hohe" Ufer die Malle von Alt Aasan (tartarisch JE Rasan) die sie besuchten. Die Rasanka macht dafelbst einen kleinen Bogen/ und das hohe Ufer einen Winkel gegen denselben. Dieser ist eine Fläche et- rvann fünfzehn Klafter hoher als die Flußfische. Die Form - Lage und Grösse der? alren Stadt rst irregulär. Die Befestigung bestand in einem gedoppelten Wall und einem Grabe"/ welches sich alles gut erhalten hat. Der innere Wall ist abwechselnd bis 2^ Klafter hoch / der äussere aber viel geringer/und der Graben zwischen beyden zu der Erde/ die die Wälle erforderten / verhaltnißmäßig. An zwey Orten sind die Wälle durchschnitte"/ und der Graben gefüllt; wahrscheinlich war-" hier die Thore. Ausser dem Walle an der L -Westseite find mehrere kleine Gruben in zwey Reihen. Hier soll der Markt gewesen seyn. Der Stadt- plaz tragt izo/ so wie der Wall/ einige Bäume/ und ist volley Gruben/ nirgends aber sieht man Steinschutt. Nahe über den Wällen steht das Dorf Aschlp/ auf dem linken Flußufer/ bey welchem ein alter Begrabmßpla.z mit mehreren Grabsteinen ist. Alle diese Grabsteine,
Gegenden. Z47 die man auch einzeln in der Steppe Met, M thonige Sandsteine, bis y Fuß lang, ; Fuß breit, weniger als i Fuß dick. Die Alten haben sie immer aufgerichtet gestellet. Einer dieser Steine bezeichnet das Grab des tartarische" Fürsten Bakschinda, und ein anderer des Fürsten Smelin. Viola mirakiiis, L^tilu8 kirlu- lus, äüsa lpicara, Lerslus pumila, l.iliunl rnartAZon, Vaserpirium trilobum, üsolopias vilicewxicum , und viel andere Pflanzen schmückten die Wälle und den Plaz dieser alten Stadt, von welcher überdem über eine schöne und ab* wechselnde Gegend eine angenehme Aussicht ist. Von der Erbauung dieser alten Stadt und des jezigenRasans, haben die Tartarerr folgende schriftliche Nachricht, die George durch die Bemühung des " rrrn Bardanes eines ehmaligen Gefehrden des unglückliche" Professors Kalk, übersezt, erhielt: Der tapfere Chan der goldenen HordS Temir Lan, den die tartarische" Nachrichten auch Temir Aksha? (eisernen Weisbart oder Alten, denn die Tartaren heissen jeden Alten Akshak) nennen, bezog das Bolghavischs Reich an der Wolga vom Iaik aus, (welches
348 Kasarrifche also zu Ende des i4ten Jahrhunderts gewesen seyn muß, da TemtrLan (Tamerlan) die tar- tarischen Horden beherrschte. Müllers Sammt. 2ter Band.) Er eroberte auch nach einer sieben jährigen Belagerung die Volghartsche Hauptstadt Brechimowa, wobey er den Bvlgharischen Chan Abdulah gefangen bekam, und ihn todtste , dessen beyde Prinzen aber Altyn Beb und Alzm Bek entflohen mit Hülfe einiger Grossen, und verbargen sich bis zu TemirLans Abzug. Als es mit Sicherheit geschehen konnte, ' erschienen sie wieder, weil aber Brechimowa zu groß und prächtig gewesen, wagte sich der älteste Prinz Altyn Bek nicht an deren Herstellung , sondern erbauete in Iska Rasan einen geringern Ort an der Rasirnka. Als einst der Bediente des Prinzen aus den Kasanka Wasser zum Bade für seinen Herrn holen wollte, und ihm der Nessel (Kasan) ins Wasser siel, nahm der Prinz davon Gelegenheit Stadt und Fluß Rasan zu nennen, (lezterer wird nun von den Russen verkleinert, Kasanka, Kesselchen, genannt.) Auf diese Weise veränderte sich das Bolgharische Reich ins Rasanische, und statt des zerstöhrteu Brechimowa erstand Rasan. Dieses Rasan
Gegenden. Z49 blieb nach dieser Nachricht 104 Jahre die Hauptstadt des erneuerten Reichs. Mit der Verlegung oder Erbauung des jezigen Rasans, hatte es folgende Bewand" ruß: Ein reicher Kasaner nahm seine schöne Tochter gewöhnlich mit sich/ wenn er seine Bienen die, wo izt Rasern und das Kloster Dshr- lantau (Schlangenberg) stehen, im Walde waren, besuchte. Als sie sich verheyratet hatte, und einstmals Wasser von der Kasanka holte, schimpfte sie auf den Erbauer der Stadt. Das kam vor den damaligen Chan Ali Bey, der: ste vor sich forderte. Sie sagte: daß der Erbauer, der sein Wasser durch seine Knechte tragen lassen, nicht wissen können, wie sauer es armen schwängern Weibern wurde, dasselbe einen hohen Berg hinauf zu schleppen. Zugleich lobte ste die Gegend um die Mündung der Ka" sanka, wo ihre Bienen stunden. Der Chan wandte ein, daß man daselbst wegen der Schlangen auf Dshilantau und der Schweine im Winkel des Bulaks und der Kasanka nicht bauen könne; sie aber meynte, die Zauberer könnten beyde Arten abscheulicher Geschöpfe verbanne". Dem Chan gefiel selbst seine Stadt nicht, deswegen schikte er seinen Prinzen, nebst zwey
Z5s K a f a n. Grossen, und i oo Soldaten nach der Mündung derKasanka, um einen bessern Ort auszusuchen, und wenn ße darüber einig, einen versiegelten Befehl zu eröffnen. Sie erwählten den Ort des izigen Kasans. - Die Ordre enthielt, daß die -drey Gesandten einen von ihnen den das Loos treffen würde, an dem Orte lebendig begraben sollten. Das Loos traf den Prinzen, sie verharzen aber denselben, und begruben einen Hund. Als der Chan Ali Bey nachher dahin kam, und den Ort besähe, ward er über den Verlust Les Prinzen sehr bekümmert, deswegen gestunden die Gesandten die Wahrheit. Der Chan sreuete sich über die Erhaltung des Prinzen, sagte ober prophetisch : Unsere neue Stadt und "nser Reich werden Feinde der rechtgläubigen Muhamedanischen Religion, die wir den Hunden gleich achten, in Besiz nehmen. ' Die Schlangen versammlet"; ein Zauberer -es Herbstes alle an einen Ort, ließ im Winter Holz auf denselben führen, und verbrannte sie rm Frühlinge. Die Schweine wurden durch Anzündung des Waldes um den Kabani Osero <Schweinefte) aus der Gegend vertrieben. Eins 4weyköpfige geßügelte Schlange oder vielmehr
K a f a n. zfi ein Drache, entflöhe nach dem Dshilaritarr (Schlangenberge) und war daselbst fürchterlich, sie ward aber doch endlich durch die Künste des Zauberers getödtet, und zur Erinnerung vorn Chan zum Wapen erwählt. Noch ist sie das Wapen dieser Hauptstadt. Der zweyte bolgharische Prinz Alym Bek erbauete oben am Tscheremschan, emem Wolgastusse, eine ansehnliche Stadt, die er Bw- luinar nannte. Die noch vorhandenen Trümmer derselben, auf welchen izo das Städtchen Biljarsk steht, und also den verstellten Namen -er alten Stadt führet, besteyn in einem dreyfachen Wall und Mauerwerk von Tempeln und Pallasten. Rasan (rußisch und tartarisch ein Kessel, aus welchem eine Familie speiset,) Rosa"; wotjakisch und tschuwaschisch, Oson tschere- mißisch, die Hauptstadt des 1552 von dem grossen Aaar Iwan Waßiljewitsch eroberten Tatarisch - Rasanischen Reichs, und izt die Hauptstadt des kasanischen, zu Asien gerechneten Gouvernements, liegt unter 4/N.Br. und 66" 28^ Länge, auf dem Bergrücken, welcher von dem sogenannten arskischen Felde
Z52 Kasan. (Arskoje Pole) den Winckel, der von der Aufnahme des Vulaks an der Linken der Kasanka entsteht, einnimmt, und theils auf einer geringen Höhe zur Linken des Bulaks auf dem Gestade der Wolga. Der Stadtberg ist gegen den Bulak, und die Höhe zur Linken des Bulaks überall sanft abfallend, daher die untersten Wohnungen der Stadt oft in die Ueberschwem- mung gerathen. Von Moskau ist sie 7 Werst, Don Nisynei Nowgorod ;4s Werfte entfernt. Bis zum Einfall der Kasanka in die Linke der Wolga sind 7 W.; der Wolga näher sind keine beträchtliche Höhen, auf welchen die Stadt erbauet werden können. Ihre Lage ist für die Zuführe, den Handel und die um sie Herliegenden Provinzen dieses grossen und gesegneten Gouvernements vortheilhaft, auch wegen der Höhe gesund und zugleich angenehm, besonders scheint sie bey der Frühlingsfluth von drey Seiten im offenen Meer unter vielen kleinen Jnsuln mit Hainen, schönen Klöstern und Dörfern, zu liegen. Raftm ist weitlauftig, bergigt, mit unordentlichen , mit Holz gebrükten Strassen und überall offen. Die Kirchen, deren 52, und Klöster in und um der Stadt, deren etwann rr seyn
Kasan. zsz seyn können, ein schönes Nathhaus und einige neue Gebäude ausgenommen/ sind alle Häufte von Hol; und wenige schön. Die Stadt ist aber nichts desioweniger volkreich / lebhaft und reich. Die alte tartarische Festung nimmt die west, liehe Bergspize ein. Sie besieht in einer sehe hohen und so breiten Mauer/ daß sie zugleich zum Walle dienet/ und vielen Thürmen/ da sie aber den Ruinen von Bolghari gleich von Gyps- Loph - und Kalksieinen aufgeführet ist , würde sie Bomben und Kugeln eben nicht sehr widerstehen. Sie schließt einen unförmigen Viereck von etwann ;oo Klaftern im Durchmesser ein, and enthält viele Kirchen/ zwey Klöster und das Gouvernementhaus alle von Stein. Der ehemalige Chanische pallast ist mit wenig Vers anderung dem Consistorio und einer Soldatenschule gewidmet/ woran man die dauerhafte Bauart und Pracht der Tartaren sehen kann. Auch der Erzbischof residiert in der Festung. Der Markt ist an der östlichen Seite den Festung. Steinerne Gewölbe und hölzerne Buden schliessen einen Viereck ein/ um welchen noch eine Menge Buden in geraden Strassen stehen. Da nach der durchgängig in Rußland üblichen, nüzlichen Gewohnheit, aller Handel ohne Alls- VI- Theil. Z
Z54 Kasan. nahmr, auf dem Markt geschehen muß, weil die Kaufleute mehr unter den Augen der Obrigkeit sind, und der Käufer alles beyeinander findet, so ist er immer mit Menschen erfüllet. Auf dem Markte sind überhaupt n;8 dem Magistrat gehörige Gewölbe und Buden, mit allem was man wünschen kann, erfüllet, z. B. 9 mit Laken, sc> mit Galanterien, 6i mit Leinwand, 84 mit Schusterwaaren meist von Saffian, - mit Krautern, Wurzeln und Hausmitteln, 5; mit Leder, 8 mit Oel, 64 mit Eßwaaren, 9 mit Trödelkram, 7 mit Pelzwerk, 57 für fremde Kaufleute, um bey der Durchreise mit ihren Waaren Markt zu halten, mit hiesigen Kaufleuten zu stuzen, u. s. f. Ausser diesen sind auf dem Fleischmarkte 56 Fleisch - 54 Fischbänke, 59 Buden mit Schmiedewaaren, n. d. gl. Unter den Einwohnern sind 2500 vom Kaufmannsftande vpasatski) von welchen 87c" eigentliche Kaufleute (Rupzi) und die übrigen Manufakturisten, Fabrikanten und Profeßioni* sten sind. Das Verhältniß der Profeßionisten gegeneinander, ist nicht eben sehr genau, z. B. 67 Handschumacher, 7 Bäcker, 114 Schuster, ein Böttcher, ein Barbier, Schneider, vier Tischer, u. s. w. In jedem Stande aber gieb!
Kasan. zff es so viele Frischer, daß man alles Nöthige leichS erhalten kann. Die fruchtbare Gegend und die zur Zufuhs bequeme Lage der Stadt halten die gememen Bedürfnisse in gelindem Preise, und weil es sich wolfeil lebt, können die Kaufleute bey geringern Procenten gewinnen, und Profeßionistrn wolfeil arbeiten. Der Mittelpreis von i Klafter Brennholz ist 40 Kopeken, i Pud Rockenmehl 20 Kopeken, Weizenmehl Kopeken, Haber 9 Kopeken, Buchweizengrüze zo Kopek. rußische Butter i Rubel 50 W 82 Kop. Rind-und Schaaffletsch 50 bis 6a Kop. Störarten 6v bis Lo Kop. Seekarpen 60 Kop. u. s. f. Die kasanische Seife, Irrsten und Saffiane , oder nach Saffianart bereitete Vockfells werden stark verführet. Hier sind 25 Geifen- siedereyen, jede von 2 bis 8 Kesseln. Sie kaufen Asche ohne Wahl, Batman weise (ein Gewicht von 4Pud) und nurSchaaftalg, welches meistens von Orenburg kömmt. Das Verhältniß zur Lauge (Tscholok) ist ioc> Battnan Asche und Bmman Kalk. Zu einem Sud nehmen sie gewöhnlich 72 Pud Talg, und aussen der nöthigen Lauge 22 bis z o Pud unrein Salz, 3 r
zf<5 Kasan. welches beym Verkauf gesalzener Fische gewonnen wird. Man erhält davon bis iso Pud Seife. Eine Siederey mit 4 Kesseln erfordert fünf Arbeiter/ und kann jährlich 8 bis 12002 Pud weiffe Seife stellen. An einem guten Lieder ist so viel gelegen / daß man ihm/ ob er gleich auch nur ein gemeiner Arbeiter ist/ jährlich 102 bis 150 Rubel giebt. Saffian wird meistens von den Bauern in Iagodnoje SelS/ z Berste unter Kasan / an der rechten Flußseite bereitet. Dieses ehemalige Klosterdorf von 60 Höfen hat ;; Gerbereyen. Zur Befteyung der Felle von den Haaren nehmen ste auf 50 Felle 2 Batmau Asche und z Vat- man Kalk. Die von Haaren gereinigte Felle werden je so in einen Vottig mit 2 Eymerir Hundekoth und Heistern Wasser eingeheizet; in dieser Beize liegen ste 24 Stunden. Wenn ste gespült werden / nahen sie jedes Fell als einen Beutel zusammen / und füllen denselben mit zerstampften Mehlbeerftrauch (Taloknianka/ Lurus Uva vrli l..;) in jedes Fell gehen 8 bis 16 Pfund. Man legt sie in den Lohkasten/ der bis 52 solcher Beutel fasset/ beschwert sie mit Brettern und Steine"/ und übergießt ste mit Mtem FlußMsser, In 24 Stunden erhalten ss"
Kasan. zf? die volle Gahre, daher man die Lohe wegwirft und die Felle spült. Den Mehlftrauch bringen die Bauern an der Wetluga und höher" nördlichen Wolga fiüssen nach Kasan zu Markte, wo das Batmau (Strauch und Blatter getrocknet) 40 Kop. zu kosten pflegt. Die gahren Felle werden roth mit Noth" Holz, Mann und etwas Kalk, schwarz mit Braunspan und Eisenvitriol, und gelb mit än> ibsmis rmNori-, l^. (Sholtije Zwetki) und Al- laun gefärbt. Die Bauern verkaufen die getrockneten Bluhmen auf dem kasanischen Markte Pudweise; 52 Felle erfordern z Pud Bluhmen -md ; Pfund Allaun. Die gefärbten Felle werden gestrebt nnd^dadurch geschmeidig gemacht und geglan-- zet. Die Strekbanke besteht aus zwey parallel stehenden Brettern, die einen Fuß voneinander abstehen, und auf der obern Kante mit dünnen, Doch nicht scharfen Eisen belegt sind. Der Gerber legt das Fell darüber, hält es mit beyden Händen gespannt, und drukt es mit dem Knie Mischen die Bretter, dadurch es gedehnet, uns zugleich glat gekrazet wird. Um ihm den Glanz zu geben, legt er eS aus einen Bock mit einer
Zf8 Kasan. Kante , spannt es mittelst Schnüren an den Füft ftn aus/ und reibt die gefärbte Seite mit einem Stäbe, den er mit ein wenig Talg beschmieret/ wobey er es allmählig "ach einer Seite hinab zieht, und also nach und nach das ganze Leder auf die Kante des Bocks und unter den Glanzstock bringt. Im Winter gerathen die Leder wegen des langsamen Troknens nach der Beize und Lohe am besten, daher man des Winters gerbt, und des Sommers färbt und glättet. Sechs Arbeiter können in einer Werkstatt jährlich 15 bis LoooO Felle bereiten. Dennoch stnd diese fieis- stgen und geschtkten Bauern wegen ihrer billigen Preise im Verkauf zwar alle wolhabend, aber tvcht reich. Die Cuchmanufaktur des holsteinischen Raths Drewelow ist sehr ansehnlich, und Nimmt mit ihren Manufakturisten die östliche Vorstadt am Bulak ein, die davon b'ikonaja Sloboda genennrt wird. Die Manufakturge" bände sind maßiv, sehr ansehnlich, und schlies- sen einen Viereck von etwann 200 Klafter im Durchmesser ein. Die Kirche steht mit in diesem Gebäude, und hat im untersten Stockwerk ein
Magazin. Diese Manufaktur, die mit Unterstützung Peters des Grossen angelegt ward, hat 104 Stühle, und an Webern, Walckern, Färbern, und überhaupt männlichen Arbeitern i70O. Sie ist eigentlich zu Veredelung der Landeswolle zu Kommißtuch und Boy bestimmt, Loch wird auch etwas türkische und spanische Wolle verarbeitet. Einheimische Wolle wird nur von rußischen und zirkaßischen, nicht aber kalmukischen oder breitschwänzigen Schassen genommen. Jährlich werden 4200 Pud Wolle, wenig mehr oder weniger, verbraucht, und davon loo bis i2oosO Stück Kommißtuch und Boy erhalten. Von Landwolle galt izo ein Pud z Rubel, zirkaßische 8 Rubel, spanische bis zo Rubel. Es werden auch jährlich 2 bis Pud Rameelwolle, von welcher das Pud in Orenburg 7, 8 bis 9 Rubel kostet, theils mit anderer Wolle vermengt, theils für sich verarbeitet. Allein giebt sie, dünn, ziemlich fein, sehr starke Laken von angenehmer braungelblicher Farbe. Laken, das zur Probe von Ziegenhaaren gemacht worden, war dünn, strohgelb, stark aber grob. Die Walkmühle der Manufaktur ist am Mesha einem Kamabache; W. von hier. Z 4
Z6s Aass n. Vor dem ward aller, izt nur der kleinste Theis tValckerthon eingeführet; -er mehrest- wird von Rolonma an der Oka und Moskwa, W. von Moskau erhalten. Georgi tonte keine Probe bekommen, die Arbeiter aber sagten: daß er weiß, leicht und von guter Würkung sey. Die Drathkrazen zu grobem Tuch werden hier gemacht, zu feinerm aber müssen jährlich bis;-> Pud Rartendifteln verschrieben werden, weil eS den Hacken der hier gezogenen an Steiffe und Federkraft ssehlt. Auch die tulaischen Tuchschee- ren sind nicht sehr gut, daher meistens holländische im Gebrauch sind. Von Farbewaaren wird getrocknete Scharte (Serpucha 8err"t. tlnÄorj" l>.) und Eenst (Drock. Oeniüs rinc- wria l..) hier gekauft und Grap von Rislar erhalten, alles übrige aber und selbst Allaun kömmt von draussen. Die Rrauterbudner (Trawniki) sind zugleich privilegirte Qmcksalber, die dem gemeinen Mann nicht nur ihre Waaren überlassen, sondern auch in Krankheiten Rath ertheilen, Salben und Pflaster kochen, u. d. gl. Manche Kräutereyen sind so schwarz, schmuzig und verdorben , daß man sie nicht einmar kennen kann; sie gehen aber doch für gut. In den Buden war
Ä a f a ?6r Lnemvne Me"8 (Odnomeshetsnaj"/) Leto- nicL otk. (Bukwiza / ) 8a!via oL ( Schalwey/) HxpLNLum perkorawm (Sweroboi/) 6enriana kneurnonsntke (Mlüdentshewskajafrawa / ) Nsnrlia criftiL (Miätü/) ^rtemili" "bl^nrftiurn (Polytt,) XIIium laüvum (Tshesnock.) rum europsoum (Ditkoi Perej/) ^ickemills vu!§. (Sorockopritotshnaja Trawa) ^Lliiliea Milekolium (Tschltschalsnick/) Lumex scutu, (Tschtstotel,) Ori§"num vulss. (Duschiza/) incanum (Dickaja RiabiNN/) karniillm xrilukrig (Perelownaja Trawa/) Uxcopoöium .complsnrrtum (Plautt/) ?oremilla srZeMSL (Schabnasa/) O'siitiLna crucigt" (Dennaja/) Angelick, Kalmus re. Von allen wußten sie theils die bekannten Kräfte/ theils eigneten sie ihnen speeifique und Wunderkraste / die sie nicht haben können/ zu. An keinem Orte im Reiche sdle Residenzen ausgenommen / H trift man so gute Schulen, als in Rasan an. Ausser Privat - und Garnisonschulen / ist in einem Kloster in der Stadt ein Geminarium für Priestersöhne, und in dem Dfchilantamschen Rlostev 4 W. unter Rasan eine Gchnlanstalt den Tscheremißi- fchen, Tschuwaschen / Mordwinen und
z62 K a f a n. Tartaren von ihren eigenen Kindern Priester? zu erziehen. Ein Gymnasium, hängt von-er Mvskvwischen Universität ab, der es junge Leute "Veilchen und bürgerliche" Standes vorbereitet. Es hat in Wissenschaften und Sprachen i8 be-" soldete Lehrer, und blühete izo unter der Aufsicht des Herrn Hofrath von Ramz, eines würk- samen Gelehrten. Tartaren machen einen beträchtlichen Theil der kasamschen Einwohner aus, und sind auch im Gouvernement zahlreich. Alle sind Nachkommen der ehemaligen Landsassen, alle von beständigen Wohnstzen, und muhamedanischer Religion. Zu ihnen gehören die astrachanschen und orenburgschen Tartaren, und wie jene, sind auch diese stille, fleißige, fromme und nüchterne Leute. Die Gtadttataren wohnen in zwey Vorstädten oder Globoden, eine an der Stadt selbst an deEnken des Bulackbaches s welcher den Ku- Lanie einen nahen See des Wolgagestades in die Kasanka abführt,) und die andere aufeiner Höhe des Wolgageftades, welche eine der Ueber" schwemmung ausgefezte Wiese von der Stadt sondert. Die erste hat zwey schöne steinerne Metscheden, deren Thürme, sMesgir) von der Bauart der unter den Ruinen von Bolgharr /
K a f a m zsz lbesindlichen sind. An einer Metsched steht ein Oberpriestcr fAgun,H der ausser der Aufsicht über die untere Geistlichkeit die Schule in vor- tresiichem Stande hält. Die zweyte Slobode hat 2 hölzerne Metscheds. Sie entstand fast vor LOo Jahren / da sich die Tartaren in ihren Re- ligionsübungen beeinträchtigt glaubten und lieber aus Kasan ziehen / als leiden wollten. Seit dem ist eine solche Veranlassung nicht gewesen, aber die Leute wohnen da vortheilhaft. Die Stadttatarm sind einem grossen Theil nach Raufleute, und reisen deswegen nach der Weise der hiesigen Kaufmannschaft weitlauftig herum; die übrigen treiben allerley Profeßio- nen/ vorzüglich sind sie im Besiz der Iuftm- gerbereym, von welchen sie etwann zo theils ansehnliche Werksiellen haben, und eine grosse Anzahl leben als Schuster. Sie verarbeiten nur Saffian, darin" aber sind sie Meister, ihre Waare wird auch weit und breit verführet. Man sieht bey ihnen Halbstiefeln, deren Närhe und Hinterstücke so reich mit Gold und Silber gestickt sind, daß ein Paar auf 20 bis 25 Rubeln zu stehen kömmt. Von den Juftengerbereyen wollen wir weiter unten noch einige Nachrichten anbringen.
z§4 Kasan. Die Dsrftatarm kleiden sich und leben- wie die Stadttataren, wirthschaften aber wie die hiesigen rußischen Bauern. Als fleißige Leute lassen sie ihre Aecker nicht gerne ruhen / sondern zwingen sie durch Dünger / so wett er reicht. Ausser den gewöhnlichen Getreidearten säen fie mehr Spelt lPolba/7 Buchweizen und- Hirse/ wie die rußischen Landleute. Sie rechnen den Acker nach der Aussaat und diese nach Batman Ein Tanar kann mit einem recht guten Pferde ohne andere Hülfe ix Batman Land bestreiken. Es giebt Tartaeen / die bis sc> Batman säen / eben so viel Pferde und Rinder, und bis doppelt so viel Schaafe halten. So weit bringen es rußische Ackerleute nicht leicht. Moos - preissel- und Blaubeeren "rnium Ox/L"cco8, Vüis läss, Al^rrvllu8 I,. l waren zu Ende des Mayes so vollkommen frisch/ als wenn sie eben gepflückt worden auf dem Markte/ und wurden zu Naschwerk und Löschtränken angewandt. Die Landleute übergießen die unbeschädigten Früchte mit kaltem Wasser/ und stellen sie bis zum Schneefall in Linen kalten Keller. Dann gießen sie das Wasser ab / und vergraben die Früchte in den Keller" im Schnee, in welchen sie weder frieren
Kasan. Z65 noch verderben, sondern sich bis zum künftigen Herbste erhalten lassen. Alle Farben des Regenbogens zeigen sich Mit einer ungemeinen Pracht in einem Schlund- des Tschetakowschen Sees. Derselbe ist auf der rechten Seite der Kasanka, am Fusse der Berge, nahe am Flnßufer, in welches er fällt, und nahe unter dem von Kasan 15 W. entfer- ueten Dorfe Tschertakowa. Der See ist et- wann 40c Klafter lang, 100 Klafter breit, von ? bis 5 Fuß tief, und hat so klares Wasser, daß man jedes Krümchen und sechsten die Körnchen des Sandes am Boden unterscheidet. Dem westlichen Ende nahe ist mitten im See ein Schlund oder Kessel von Form eines umgekehrten Kegels, oben etwann § Klafter weit, und bis 8 Klafter lief. Der Grund ist doch nicht spiz, sondern otwann von i Klafter im Durchmesser. Das Äser des Schlundes hat Gesimsen gleich drey- Msäze, deren jeder ein paar Fuß hervorsteht, und mit weißem Sande bedeckt ist. Auf und an denselben sind Stücke Holz fest geworden. Wenn die Sonne des Nachmittags scheint, so zeigen die Absäze der Ufer oder Seiten, und die Stücke Holz im Ufer die allerlebhaftesten Regenbogen- Farben, mit gleichsam brennenden oder auf das.
z66 Kasan. stärkste leuchtendem Schein. Man sieht nicht leichs etwas schöneres. Der Schlund muß sich durch eine starke Quelle am Grunde erhalten/ die mit dem aufstossenden luftigen Wasser, Erde oder Sand in die Höhe bringen. vskia, kulica atrs, ^nsr üreperu; L.rrrus riclidunclus, 8terns Drinxg pu- Znux L ZiLreoIa, krüco vestrerünub, 1rin§-r rrlping, Lkarrrärius dlirlücu!" , Drinks litora- lis, Oriolus Oälbulii, 8rerna minuta, lVIota- cilla l.uli:imÄ, die V0M roten May schlug, Reßulus 6c üava, kicus meciius, varms Lc eri- üaüz'lu, und Viele andere Vogel wurden dem Herrn Georgi nach und nach zu Theile. Der schwarze Hamster tR. Chamiäck- tschernvi. Ällus crrcetu5 ist um Kasan ss häufig, daß man von demselben Pelzwerk verkaufte, welches izo, weil es nicht mehr in der Mode ist, nicht geschieht. Der Körper, der Schwanz, die Füsse und die Bartborsien sind schwarz, die Füsse von den Fersen, die Lippen/ die Schnauze, der Bauch, die Kehle und Spizs des Schwanzes aber weiß; die Ohren und alles übrige, die Grösse und das Verhältniß der Theile ist wie bey dem gemeinen Hamsier. Eben ss
K a f a n. Z67 hauet , stiehlt und wirthschaftet er auch. Weil hier nicht überall Kornfelder sind / und also für manchen der Weg zu denselben weit ist, so tragen solche auch Wurzelwerk, Beeren und Früchte "nd besonders Grassaameu ein. Ihren Vor- rath verzehren sie in der Ordnung als er verderblich ist/ erst Früchte, denn Wurzeln, denn Gesame. Von der Farbe muß man noch anmerken, daß sie veränderlich ist ; manche sind zur Hälfte weiß, manche beynahe ganz schwarz und einige getiegert. Herr Georgi verließ Rasan den L8stetk May, und kam nach 'Merchnei-Uslan, einer" Schrfferdorfe, wo man so guten Eßig brauet, daß er weit verführet wird. Swiaja ist eine Provinjialstadt nicht weit vorn Ufer der Wolga, wo das Gwiajasiüßchen sich ergießt, und wischen Wirbelbeine und Zähne von Elephanteir ausgewaschen worden. Von der Rama, und noch mehr von Kasan an, wird die Gegend der Wolga zur Linken erst hainigt, und vvn SwiaM verändert sie sich in eine allgemeine, meistens gemischte, hie und da aber blosse Tangelwaldung. Sie ist welligt, meistens nidrig,uud reicht a" der Wolga bis über den Roftromafluß, nördlich aber bis au und übe? den Landrücken, der
z68 Rückreise von deo obern Kama vom Ural aus lauft, unv der Wolga in W. parallel streicht / dadurch er ihre und die Flüsse der Dwina theilet. Alle diese Wvlgaflüsse laufen von N. in S. also stch untereinander parallel. Tschebaskar liegt weiter oben an der Wolga- hatte ehmals 1500 Häuser/ von denen aber ein grosser Theil im 1 .177? abgebrannt ist. Drey- zehn schöne steinerne Kirche"/ vier Klöster/ das Ralhharrs und einige maßive Kaufmannshausee Leben dieser Stadt ein gutes Ansehen. Ihre Einwohner sind Kaufleute und Profeßionisten; sie hat ansehnliche Juften- Sohlleder-und Saffian-Gerbereyen: von ; Iuftengerber" sezt Mer jährlich 7 bis 8ooo Paar Leder ab. Viele Leute leben von Bereitung blauer Glanzleinewand/ die bey dem weiblichen Landvolke zu Hemden gebräuchlich ist. Der beste Handel wird hier mit Mehl und Korn die Wolga hinab / und mit Honig und Wachs die Wolga hinauf getrieben. Die Wolgaufer vonKasan bis nachKosmo- demjansk zeigen Thon-Kalkstein, und Mergel, Hier und da auch mürbe/ thonige Sandsteinla- gen: der Thon ist oft mit Kiesen, Kalk und Mergel,
nach Petersburg. Z69 Mergel , und immer mit Meerconchylien angefüllt; der Sandstein aber enthält zuweilen armen Eisenstein. Man hat auf dem hohen Ufer viele überaus schöne Wälderche"/ welche die Admiralität in Kasan der Eichen wegen, die den gröften Theil der Bäume ausmachen, heget. Die Einwohner des Städtchens Rosmodemjansk treiben einen Handel mit Holz und Brettern aus dem Walde an der linken Wolgaseite, und sind meistens Holzflösser und Schiffsvolk, also arm und ungezogen. Obenher der Sura fangen die Eschenbaume an, die höher an der Wolga gemein werden, und Ooluber kreüer ist daselbst so wenig selten, daß man steh nicht ohne Vorsicht nach niedrigen Pflanzen bücken darf. Zu waßil Gorod, an der Mündung der Sura in die Wolga, leben die Einwohner vom Ackerbau , der Wolga-Fifthrrey und ihren sehr guten Obstgarten. Viele hauen Kähne aus Lindenbäu- men zum Verkaufe, und einige kaufen etwas Korn auf, welches sie die Wolga hinaus schicken. Von der Sura an sind an der Wolga hinauf durch das ganze Nishneische Gouvernement und theils im Moskowischen sehr grosse und wohlhabende Dörfer. VI. Theil. Aa
37^ Rückreise Das Rirchdorf Makariew steht unter der Mündung des Rirsenez, eines der Weltluga ähnlichen Flüßchens. Wie jenes entspringt es an dem Landrücken, und wird von Tscheremissen und Roekolnicken bewohnt. Die Waldung, welche es durchströhmt, enthält vorzüglich Linden, daher hier und auch schon am Weltluga eine ungeheure Menge Bastmatten cRogoschM gewebet werden. Die mackariewschen Bauern steuern für 1402 Köpfe, und leben ohne allen Ackerbau von der Messe, dem Holzhandel und Holzflössen auf dem Kirsenez und der Wolga. Das sehr schöne, ganz von Steinen erbauete makariewsche Rlofter steht nahe unter dem Dorfe unmittelbar an der Linken der Wolga auf einer geringen und gegen den Fluß durch ein Bollwerk erhöhten Höhe, an welche die Fluth reicht. Hohe Mauern geben ihm eine viereckige Gestalt. Ausser den Zellen enthält es fünf schöne Kirchen. An der Wolgaseite hat es einen tiefen Teich, der der heilige See (Swätoje Osero) und an der Landseite eine Pfüze, die das gelbe Wasser genennet wird, davon es den Beyna- men vom gelben Wasser (Scheltowodskoi Monastir) erhalten. Der heilige Makar hatte hier lange Zeit Heiden und Tartaren getauft,
nach Petersburg. 37: und dazu den Wolgateich ein für allemal eingeweihet, die Türtaren aber vertrieben ihn, da er denn nach dem Kloster seines Namens am Un- scha flöhe. Es hatte sonst bis 202 Mönche, in neuern Zeiten aber ist der Etat auf einen Abt und 17 Mönche gesezt worden, und auch diese waren izt nicht vollzählig. Für die makariewsche Messe oder Jahrmarkt sMakariewska Iarmanka,l den wichtigsten im ganzen Reich, steht unter dem Kloster unmittelbar an der Wolga auf einer steigenden Flache ein Rauf - oder sogenannter Gafthof l Gosttnoi Dwor.l Die Buden schliefen einen Viereck von 202 Klaftern im Durchmesser ein, und sind von Holz und sehr schlecht erbauet, müssen auch, da die Flußseite jährlich in die Überschwemmung gerätst, nach jederFluth ausgewässert werden. Als man den Kaufhof bauete, stieg die Fluth nie so hoch, aber der Flußgrund hat sich an dieser Seite so aufgehöhet, daß ihn das Sommerwasser nicht bedecken kann, daher vorn eigentlichen Fiußufer bis an das Wasser über 50 Klafter trockenes Bette war. Ausser einer Reihe Buden an der Offerte sind aüe Buden nach innen und auch der eingeschlossene Hof ist mit vielen Reihen Buden besezt, zusammen Aa 2
S72 Rückreise genommen find 910 Bude"/ zur Meßzeit aber wird eine weit grössere Zahl um den Hof aufgebauet. ' Ein grösserer und freyerer Handel wird schwerlich auf irgend einer Messe getrieben werden als hier. Sie nimmt mik dem Petri-Pauli- tage den Anfang / und dauert 4 auch 5 Wochen. Die ganze rußische und sibirische Kaufmann- schaft nicht nur / sondern viele fremde Kaufleute/ Engländer/ Holländer / Polen / Türken/w. finden sich hier ein / und ftuzen Waaren oder kauf- fen auch für Geld. Was man nur erdenken kann ist hier feil/ und ein jeder verkauft und kauft ins Kleine und Grosse / so wie es ihm gelüstet. Wenn fremde Waaren auf der Grenze gezollet Haben / sind sie so frey wie Einheimische/ die nicht einen Schein von Abgaben tragen / daher selbst die Obrigkeit die Menge der Waaren und die Grösse des Verkehrs / die in die Millionen läuft / nicht genau wissen kann. Die Wolga ist denn mit Schiffen fast vedekt / nicht weniger Waaren aber kommen in Karavanen. Unter fremden Waaren sind Weine/ Gewürze/ englisch Bier / Lacken/ Galanterien/ chinesische/ europäische und andere fremde seidene und andere Zeuge/ und unter einheimischen/ Leder/
nach Petersburg. zyr Pelzwerk, rußische Manufaktur - und Fabriken- produkte, Seift, Salpeter, u. d. gl. vorzüglich aber gesalzene Fische die vornehmsten. Diese kommen vom Jaik und der untern Wolga irr Salze fast vergraben, (weil es aus den Landseen überflüßig zu haben ist, worüber die Fischer Kontrakte schliessen.) Beym Verkauf der Fische nach dem Gewicht wird das überstüßige Salz auf Haussen geschüttet, und von Seifstedern wol- feil gekauft. Weil die Bauern das mit Thran eingetränkte Salz sehr schmackhaft finden, geht es dabey nicht so ganz ohne Nachtheil des Salz- kontoirs zu. Selbst mit Pferden ist der Verkehr beträchtlich. Gegen die Messe finden stch von NLshnei einige Officianten mit einem Kommando Soldaten ein, die aber gar keine andere Absicht haben, als Zwiste zu schlichten, die Budenmieten zu heben, die Pferde zu stempeln, und Eigenthumsfcheine über dieselben zu ertheilen , und Friede und Ruhe zu sichern. Liskowa steht am Gundowik, wo er ins Gestade der Wolga tritt, etwann ; W. von derselben, fast gegen Makariew in unordentlichen , meistens bedrückten Strassen. Dieses Dorf, welches den Erben des grusinischen Fürsten (Zarewiz) Wachtandeew gehört, hat eine Sla ?
Z74 Rückreise Hölzerne und 6 steinerne Kirchen, einen Markt mit vielen Buden und mit den hieher gehörigen Dörfchen / die zusammen die liskowische U)oloft ausmachen, 2892 steuerbare männliche Einwohner. Diese sind alle leibeigene Bauern, treiben aber keinen Ackerbau, doch halten sie zur Erleichterung in der Haushaltung etwas Vieh. Sie leben vom Korn- und Holzhandel, von der makariewschen Messe, der Wolga und von bürgerlichen Gewerben. Man hat unter den Bauern zwar keine Fabrikanten, aber allgemeine Profes- stonistcn. Auf den Wochenmarkten kömmt hier alles zusammen, was dieser Gegend nur entbehrlich ist, Flachs, Hausleinwand, Haute, Butter, besonders aber Mehl und Korn. Die Liskower kaufen jährlich bis 200000 Matten- fäcke (Kulkt) Mehl, deren jeder ein Tschetwerk oder 8 Pud enthält, zusammen. Unter den Feil- schaften war izv I^copoäium complIiratum, welches die Bauern von der Waldseice in Bündeln zu ^ Pud, und Origgnum vulgäre (Du- schiza ) aus dem Gebüsche der Berge an -er rechten der Wolga, beydes in grosser Menge bringen , weil sich hier die Landleute, bey denen die Pflanzen nicht wachsen, zur Färberey mit denselben versehen. ZurMeßzeit stehen viele Kauf- mannskaravanen in Ltskowa, und nehmen nur
nach PetersVur§. Z75" von Zeit zu Zeit so viel Waaren, als sie absezen könne"/ nach Makariew. Mit diesen handeln die Bauer" / ziehen von ihnen Quartiergeld, bringen ihre Lebensmittel hoch an / und verdienen an Fuhrlohn / wenn sie weggehen. Die berühmte und im ganzen Reiche gebräuchliche makariewsche Leinewand wird theils in Liskowa verfertigt, theils hier aus der Gegend aufgekauft. Diese Leinewand ist gewöhnlich nur 6 Werschok (ein Werschok ist der i" 5 te Theil einer rußischen Elle oder Arschin) breit, sehr weiß und wolfeil, aber gar nicht stark. Man hat sie auch von H Arschin oder 12 Werschok Breite, doch ist diese seltener. Der Preis einer Arschin ist nach der Güte von ; bis 20 Kopeken, und jeder Preis ist sehr billig. Die meisten Landleute kauffen den Flachs. Alles Spinnen geschieht auf Spindeln. Beym weben bedienen sie sich statt des Schlichs der But- tcrmilch. Um sie zu bleichen wird sie naß mit Seiffe eingerieben, denn mit Asche in Bottige gelegt, heiß Wasser darüber, und die abgezapfte Lauge oft immer heiß in den Vottig zurücke gegossen. Nach 24 Stunden nimmt man die Leinewand aus dem Bottig, wickelt sie mit der daran Hangenden Asche auf, und schiebt sie in Aa 4
z?6 Rückreise den Backofen so bald das Brod herausgezogen worden. In demselbm bleibt sie bis zum folgenden Tage. Man spült sie denn / und bleicht sie unter öfterer Besprengung mit Wasser nicht auf Grase / sondern auf Gestellen von Stangen in der Luft schwebend. Nach vier Tagen wird das Beizen mit Asche, Backen und Bleichen wiederholt , welches auch zum dritten und Viertelfinale geschieht. Einige wenden beym Bleichen auch etwas Ualk an, wodurch die Leinewand noch mürber werden muß. Die Missen Stücke die gewöhnlich so bis Fo Arschin lang sind, werden denn sehr stark gerollet. Viele Bauern sind Lichtzieher, und bringen ihre Waare mit grossem Abgänge zur Messe. Das fürstliche Jussupowsche Kirchdorf Bes- wodnaja, steht drey Werste vom Wolgaufer. Mit Eiseudrathziehen beschäftigen sich hier io Bauern, und in nahen Dörfern treiben auch einige dieses Gewerbe. Sie kauffen das Eisen in dünne Zaine geschmiedet, von den Schmieden in Rabotkina, einem nahen Dorf an der Wolga; diese Schmiede versehn sie auch mit den stählernen Zugeisen, durch welche der Drath gezogen wird. Eine solche Bauerfabrik besteht meiner im Dach und Fußboden befestigten, stehende"
nach Petersburg. Z77 Welle/ die mittelst eines langen Schwengels über halb herum gedreht werden kann/ und in einem auf einer niedrigen Banke stark befestigten Schraubestock / der das Dratheisen hält. An -er Welle ist ein Strick, und an diesem die Zange mit gereifelten Klauen, so befestigt / daß sie vom Ziehen an ihren beyden Armen zugleich zusam" men gekniffen wird. Dieser Zange giebt man die durch das Dratheisen reichende Spize -es Drathes/ den sie , wenn die Welle herum gedre- het/ und dadurch der Strick aufgewickelt wird, mit sich zieht. Man drehet denn die Welle zurück , und läßt die Zange wieder am Dratheisen anfasse", u. s. f. his der Drath durch ist. Jeder Ruck zieht ihn über einen Armenlang durch. Daher der Meister die Zange an -er Welle mit der Hand langen kann. Mancher Bauer hat Drey Wellen in feiner Fabrike, die denn acht Menschen erfordern. Sie machen dreyerley Drath, den gröbsten wie Zuckerbindfaden, den feinsten wie mittelmäßige Nähenadeln, und sezen ihn in Staroy Resan an die Nadelfabrik - in pawlowsk an die Schmiede zu Wasser-und Scheeremiethen re. und in Moskau ab. Keiner vernachläßigt darüber seinen Ackerbau, der aber nur geringe ist. Ein Bauer kann in einer Werkstatt mit drey Wellen oder Zügen in Der von der
Z78 Rückreise Landwirthschaft übrigen Zeit jährlich bis 7° Pud feinen und mehr als doppelt so viel'gröbern Drath stellen. Die Schmiede in Rabotnika, die auf vorbeygeheudeu Schiffen sibirisch Eisen kauffen/ und das Pud mit 80 Kop. bezahlen, liefern ihnen das Pud in Zainen für 2 Rubel, und diese bekommen für das Pud Drath nach der Feine von ? bis 6 Rubeln, wobey Schneide- und Drathzieher, da sie deswegen nicht die allergeringste Abgabe, weder an die hohe Krone, "och ihre Herrschaft zu entrichten haben, sehr gut gehen. Den 7ten Junius erreichte Georgi Nis- hnei Nowgorod, und machte von dannen eine Nebenreise an der Oka hinauf bis nach Pawlowa. Er kam über Logorodskoje Gelo, das mit seinen kleinen Dörfern 21? 8 steuerbare männliche Einwohner hat, die alle und theils begüterte Ackersleute sind. - In allen Vauerhäusern des weiter hinauf gelegenen Dorfes worsma webt das Weibsvolk schmale ma- kariewische Hausleinewand. Das Hochgraflich Scheremekewsche Kirchdorf, Pawlowa oder pawlows- koje Gelo, ist eines der grössesten, reichsten
nach Petersburg. 579 und merkwürdigsten dieser ganzen, wolangebau- ten Gegend. Es steht um die Mündung des ic> W. langen Tarkabaches und auf dem rechten Bergufer über und unter der Mündung, offen, in geraden mit Holz gedrückten Straffen mit theils guten Einwohnerhäufern, von welchen etwann loniaßiv sind, und 4 steinernen und 2. hölzernen Kirchen. Seine Einwohner sind hochgräfliche leibeigene Bauern, und steuern für 2? 19 mit den übrigen Dörfern dieser Wolost aber, die auch noch 7 Kirchen haben, für männliche Ksvft. Die beyden Aufseher der Wo- lost werden Bürgermeister genennet. Im Dorfe ist eine Hammerhütte, welche die tscharkische genennet wird, und von dem vorigen Gutherrn, dem Fürsten Tscherkaskoy, zur Verarbeitung des Roheisens seiner höher an der Oka liegenden Hütten, von Holz erbauet worden, die aber, weil Holz und Koten vom Miasma die Oka hinauf gebracht werden mußten, seit mehrern Jahren kalt steht; sie veranlaßte indessen den izigen Wohlstand des Dorfs. Die Hammerschmiede legten sich auf Fein- schmiedearbeir, worinn sie der erlauchte Graf Peter Boristowitsch Scheremetew unge- mein unterstüzte, indem er geschikte Meister von
Z8" Rückreise Tula herzog, und viele junge Leute in die tu- laische Fabrike 'als Lehrlinge gab. - Jzo ist -er Ackerbau für das ganze Dorf eine Nebensache, und ausser wenigen, die sich der Handlung widmen / und gemeine Profeßionen treiben, find alle übrigen Einwohner Feinschmiede. Man stn- bet unter diesen Bauern Seifensieder, Mahler, Pildschnizer, Färber, Gerber, Gold-und Kupferschmiede , Zinngiesser, Riemer, Tischler, Drechsler, Schuster, Schneider, re. von diesen aber nur so viele, als der Ort und seine Nachbarschaft beschäftigen kann. Die Schmiede erhalten Stangeneisen und gemeinen Gchneideftahl (Uklad und Susch) von höher" Okahütten die Geschiebeerze schmelzen. Bessern Stahl bereiten sie sich selber durch das Zementiern mit Abgang von Horn und Knochen; zu den feinsten Sachen aber kauf- fen sie anf der makariewschen Messe smalkal- dischen Stahl. Koten erhalten sie aus den Wäldern des Rliasma, und Zuführe an Lebensrnitteln von der nahen fruchtbaren Landschaft. Sie verfertigen verschiedene Arten von Hängeschlössern , Scheeren, Tischmessern mit Gabeln, Einschlagemesser, grosse Bauerkneife, Lichtscheuen, Meissel, Hobelei-
nach PetersVurg. seri/ Feilen, rußische Rugelbüchftn (Win- towki ,) Flintenschlösser , Feuerzeuge, Zangen und dergleichen gangbaren Eisenkram auch seit kurzem Rasakensäbel, aber nicht chirurgische oder andere Instrumente, Valbier- messer, rc. Jeder Schmied schränkt seine Kunst auf eine Sache ein, z. B. blos auf Scheeren, oder Schlösser, dadurch ste zum Besize aller Vortheile des geschwinden und tüchtigen Arbeiten- gelangen, doch kann es unter ihnen nicht an Fuschern fehlen, da ein jeder, so bald es ihm gelüstet, selbst eine Werkstatt zu errichten die Freyheit hat. Manche sind wahre Künstler; man hat hier Schmiede, die Hängeschlösser, welche sich auf- und zuschliessen lassen, so klein zu machen wissen, das deren zro nur ein Solotnik wiegen. Einige machen ganz kleine meßingene Echlösserchen den chinesischen ähnlich, in Form von Thieren, Vögeln, Insekten, u. d. gl. Der Absaz ihrer Waaren fand Schwierigkeit, der Graf aber verschafce ihnen 1761 vom Manufaktur - Collegio einen Freyheitbrief, nach welchem alle als die Arbeiter einer hochgräflichen Fabrike angesehen werden, und überall Markt halten dörfen. Der Herr Graf hat auch eine Werkstatt mit etlichen 6o geschikten Arbeitern hesezt, für eigene Rechnung, die BMlungen
Z82 Rückreise arrnimt, und die Arbeit vertheilt. Der stärkste Absaz dieser Eisenwaaren ist in Makariew auf der Messe / und in den Niederlagen inNish- riet Nowgorod und Astrachan; vonlezterem Ort geht vieles nach persien. In diesem Zyklopendorfe herrscht Eintracht / Fleiß / Ordnung und Nüchternheit / wovon die natürliche Folge Wohlstand und theils Reichthum ist/ der sich blos in ihren netten Wohnungen und der reinlichen guten Kleidung besonders des Frauenzimmers äussert. Dieses von seiner Herrschaft so unker- stüzte Dorf steuert derselben jährlich/ ausserdem Kopfgelds der hohen Krone/ etwas über isooo Rubel / ohne / daß es ihm sauer wird. Da die Abgaben nach dem Maaße des Gewinnes und Vermögens eingetheilt sind / folglich unvermögende Alte/ rc. frey ausgehen / so hat mancher Bauer einen Beytrag hiezu von ioo, und einige bis 200 Rubeln übernommen. Obst-oder eigentlich nur Apfelgarten haben alle grosse Wolga - und Okadörfsr. Unter erstern ist Fokina und an der Oka Isbolots- koje am berühmtesten. Viele Bauern leben ohne Ackerbau blos von ihren Gärten/ und gehen dabey sehr gut. Die Garten sind auf den let- tkgmulmigen Mäzen der Ufer, deren quellige
nach Petersburg. Z8Z Beschaffenheit und Schuz den Bäumen wolbe- kömmt. Dieses Jahr war das Obst gerathen, und mancher Bauer hatte seinen Seegen für gao, einige für 400 Rubel an die Aufkäufer, die die Früchte auf den Bäumen erhandeln und selbst abnehmen, überlassen. Das Dorf hat Jahre, in weichen für alles Obst bis 10002 Rubel ge- löset werden, solche aber müssen denn auch meh- rern schlechter"! überhelfen. Die Apfelarten sind alle von Astrachan, Persten und der Ka- bardey; Borsdörfer, Rostocker, Renetten, rc. kommen hier nicht vor. Eine Art, die sie ki- rewskische nennen, wird fo groß, daß mancher Apfel 4 Pfund wiegt, dabey sind sie von glatten, röthlichen Schaalen, weinsauer und haltbar. Ihre Baumzucht, die fo berühmt ist, daß man Bauern von hier nach entlegenen Oertern der Anlegung der Obstgärten wegen kommen läßt, ist folgende: Sie ziehen Stämme aus Kernern oder sezen wilde Vaumchen in die Gärten, doch ist ersteres vorzüglich. Die Veredelung geschieht blos durch die Ansezung (Prisadok, auch Priwiwok.) Ohne sich an den Kalender zu kehren, schneidet man, wenn im Frühlinge -er Saft in die Bäume tritt, den Kern oder
.z84 Rückreise wilden Stamm von Fingersdicke einer Spanne über der Erde schrege ab / und sezet einen Stock einer Spanne lang/ von gleicher Stärke/ der von dem Zweige eines guten Baumes genommen und mit Augen versehen / auch eben so schrege geschnitten worden / auf den Stummel; es passet also Mark auf Mark und Rinde auf Rinde / zu noch genauerer Verbindung aber spaltet man beyde ein wenig ei"/ dadurch sie gleichsam ineinander gefügt werden. Die Ansezung und das obere Ende werden mit einer Salbe von ungesalzener Butter und Schwefel mit Bast verbunden. Man begicßt die Bäumchen oft mit Mist- jauche/ und fährt damit bis zu ihren ersten Früchten / die gewöhnlich im vierten Jahre erfolgen/fort. Man kann auch ungekapte Zweige ansezen / die bisweilen noch in demselben Jahre blühe"/ aber die Früchte werden weniger gut. Die angesezte" Stöcker kommen gewisser fort / wenn sie den Spizen der Zweige nahe geschnitten werden. Im Frühlinge puzen sie die Bäume / die alle von Zwergart sind / und lesen auch die Raupen ab. Die gefährlichsten Feinde der Garten sind Erdmäuse / (iVlu8tsrreikrl8 l^.) die an der Schneeflache von den Stämmen die Rinde abnagen/ davon
nach Petersburg. z8f davon sie sterben oder erkranken. Einige Wirthe winden deswegen um alle Bäume Bast. Im Bezirk von NishneL ist das Vergaser an der Oka und Wolga zwar steil/ aber mit Absazen versehen. Die Oka fallt mit einer nordöstlichen Richtung in die Hier östlich Muffende Wolga / wovon das denen Flüssen ganz nahe Ufer einen stumpfen Winkel mach.. Auf der hohen Fläche dieses Winkels und den Absazen -er Ufer an beyden Flüssen stehe die Scadt. An der Wolga steht auf diesen Absazen das Dorf und Kloster pestschora. Das Dorf hat gegen Zoo Höfe / und reiche bis auf z W. von der Mündung der Oka an der Wolga hinab. Das Kloster / welches das Höhlenklofter zur Himmelfahrt Christi (Wasneschenski Pestscherskoi Monastir) genennet wird, steht im Dorfe. Es ist mit seinen vier Kirchen von Stein erbauet, mit einer hohen Mauer umgeben, und soll nach dem neuen Etat einen Archimandriten und za Mönche haben. Dieses Kloster stand vor dem über ein W. weiter hinab auf dem hohen Ufer, es stürzte aber mit demselben 1697 den i8ten Junius in die Wolga, die die Mergellagen unter den Kalkstein-und Thonlagen (denn daraus besteht hier das Ufer) unvermerkt weggewaschen VI. Theil. B b
Z86 Rückreise haben mußte. Die Wolga ward dadurch auf 50 Klafter zurücke gebracht, und weil Schiffe am Ufer lagen / dieselben vergraben. In der Wand, welche stehen blieb, zeigte sich eine Kluft oder Spalte, der man mehrere Klafter folgen konnte, die sich aber theils zusammen gezogen, theils verstürzt hat. Von derselben erhielt das Kloster und das Dorf den Beynamen. NLshnei Nswgorod ist groß, offen, unordentlich und schlecht gebauet, aber volkreich. Zur Grösse der Stadt tragen die vielen Garten im Bezirk derselben, und die Regenklüfte, die sie durchschneiden, viel bey. Sie hat gegen 40, meistens steinerne Kirchen, ; Klöster, und einen Erzbischof. Einige wenige Einwohner haben doch steinerne Häuser. Der Markt ist am Wolga- und Okaufer fast unter der Festung, und enthält eine Menge hölzerner Buden, die Reiheweise stehen. Die Festung, welche die Burg der ehemaligen abgegangenen nisneischen Fürsten war, nimmt die Ecke des Bergufers an beyden Flüssen ein. Sie ist der kasantschen ganz ähnlich, und unterscheidet sich nur darinn, daß sie von Einwohnern bewohnt wird. In einem Kloster ist ein Geminarium für künftige Priester. Die Vereinigung zweyer grossen Flüsse
nach Petersburg. Z87 die ganz Rußland durchströhmen, und nach beyden Hauptstädten Schiffahrt verstatten , ein gemäßigt Klima/ (56 22M.Br.) das Kornreiche nis- neische Gouvernement, die Nähe der makariew- sch'en Messe, und kurz alles bestimmt Nishnei unter allen Städten des Reichs zum einheimischen Handel die erste Stelle, die Kaufmannschaft aber ist weder unternehmend noch harmonisch, der Ort hat ausser einer ein paar Kaufleuten gehörigen Neperbahn, die jährlich bis 52220 Pud Hanf in Schifsseile verwandelt, keine Manufakturen. Die wichtigsten Handelsartikul find Getraide, Fische, Lindenrinde (Lubok) und Bastmatten (Ragoshi,) der Kornhandel aber ist mehr in den Händen der Fuhrleute (Jämt- schiki,) als der Kaufleute, weil unter den ersten Capitalien find. Den 22sten Junius verließ Herr GeorgL Nishnei Nowgorod, und sezte die Reise an -er Wolga fort, weswegen er bey der Stadt über die Mündung der Oka gesezet ward. Gegen der Mündung steht auf dem linken Ufer der Wolga die schöne Slobode Borskala. An der Oka hört das Bergufer der rechten Seite der Wolga auf. Sie hak von hier an bald an der rillen, bald an der andern Seite, bald an kei- Vb 2
Z88 Rückreise "er/ bald an beyden zugleich einzele kürzere oder längere Strecken fläziger Hügelrücken/ die meistens mit den einfallenden Flüssen hinab kommen , aber sich auch zum Theil ohne Zusammenhang auf -er Flache vonselbst erheben. Diese bleibt/ wie schon gedacht/ an der Linken bis Ko- iiroma/ waldigt/ an der Rechten ist sie welligt mit Hainen / und wegen ihrer ziemlichen Fruchtbarkeit mit kleinen Ackerdörfern bestreuet. DaS Flußgestade erhebt sich an vielen Orten ohne ein bestimmtes Ufer gegen die höher" Flächen / daher dessen Ueberschwemmung von so abwechselnder Breite ist. Es gleicht sonst an Wälderchen von Laubholz und Tangel/ einzelen hohen Stelle"/ zum Theil mit Dörfern/ freyen oder mit Gestrippe überlauffenen Wiesen/ Mooren und Brüchern dem Gestade des untern Flusses/ und giebt auch wie dasselbe dem Flusse zwey bis fünf Klafter hohe / thonigte Ufer. Die eigentlichen und grossen Wolgadörfer stehen auf den hügeligen Ufer"/ die der Fluß berühret/ also bald an -er einen / bald andern / meistens aber doch an -er rechten Seite. Bis Balachna geht der Weg im Gestade / welches mit vielen Dörfern bestreuet ist / die zur Fluthzeit halbe oder ganze Jnsuln werden. In Roposino waren fast alle Bauern Vlausärber und Zeugdrucker. Man
nach Petersburg. Z89 bringt ihnen Leinewand und baumwollene Zeuge; erstere verwandeln ste zum Theil in Glanzleinewand/ welches modische Hemdkleider (Sara- phani) des ländlichen Frauenzimmers abgiebt. Sie verarbeiten doch jährlich gegen 100 Pud Indigo / den sie gemeinschaftlich in Makariew das Pud zu 122 bis 125 Rubeln kauffen. Des Abends kam er nach Balachna, wo er sich bis zum 2^ten Junius beschäftigte. Balachna war ehmals beträchtlicher, hat aber durch die daselbst befindlichen, nun eingegangenen, Salzwerke sehr viel verloren. Die Einwohner dieses Ortes, die für imännliche Köpfe steuern, find alle vom Kaufmannsstande. Es wird von hier viel Rocken - und Waizenmehl nach Astrachan und Saracow versendet, und mit den gleichen Schiffen dann jeltonisches Salz zurück gebracht. Unter den Handwerkern blühen die Kachelofner, die ihre Oefen nach Makariew bringen, von bannen sie weiter und theils bis an die chinesische Gränze geführt werden. Den 2;sten Junius. Nahe unter Balachna ließ Herr Georgi sich nach Nikolskoje Gelo, an der linken der Wolga unter der Usola über- sezen. Dieses Dorf steht auf einem Hügelrücken, welcher an der linken der Usola von der Land- Bb Z
Z9D Rückreise höhe zwischen der Molga und Dwina herunter kömmt, und der Wolga einige Werste hinab folgt. Am Ufer zeigt er blos gelblichen Thon mit Wacken, und Eisensteinbrocken auch Kiesen. Ueber dem Dorf gieng er über der Usola (auch Usolka,) ein etwann i oo W. langes Flüßchen, dessen ganzer Lauf im Walde, Das aber dennoch mit vielen rußischen Dörfern Lefezt ist. Diese Dörfer machen die sausols- Asche Moloft, die für 92;? Köpfe steuert, und viele Kirschinzen enthalt, aus. Ausser dem Ackerbau legen sich die Bauern sehr aufs Drechseln undLakiren, viele sind auch Hutmacher. Sie drehen von Birkenholz und Masern schöne leichte Spühlkumme, Theetaffen, Schüsseln, Dosen, ". d. gl. schneiden Löffel und Wander- siäve, und überziehen ihre Waaren mit einem gelben oder schwarzen Firniß, der sehr fest ist. Auf schwarze Arbeit mahlen sie mit Mahlergolde und Silber Blumen. Hüthe machen sie nur für Bauersleute von hiesiger Wolle, und verkauffen he ungefärbt wers oder grau oder auch gefärbt. Herumreisende Kausieute holen ihnen ihre Produkte aus ihren Dörfern ab. Im Dorfe Gemi- nowka lakiren die Bauern blecherne Theerretter, prasentirteller, u. d. gl. nach englischer Art durch einen Uebergnß von Lack/
nach Petersburg. Z9k und bemahlen es mit Fruchtkörben, Blumen- sträussen , Vögeln / Insekten, u. so w. Die Mahlerey ist selten sehr fein, der Lack aber so glasartig geflossen und zähe, und das Mahlwerk von so frischen Farben, theils auch von so guter Wahl, daß nicht ein jeder es sogleich für die Zwischenarbeit gemeiner Ackerbauern, in ihren gemeinen Backöfen verfertigt, halten würde. Gorodez, wo sich Herr Georgi bis zum 2 §ten Jun. aufhielte, gehört theils der hohen Krone, theils dem durchlauchtigen Fürsten Mrlow. Es steht in einer auch zwey Strassen längst dem Wolgaufer, und reicht an demselben auf ? Werste. Dieses Dorf, fast ohne Ackerland, ist ein Beweis der guten Folgen einer uneingeschränkten Industrie. Es hat vier schöne steinerne Kirchen, zooo steuerbare Bauern, und theils sehr schöne Häuser. Das Hauptgewerbe Ist der Gchifbau, und hiernächst der Rorn- handel. Die Bauern bauen schöne Flußschiffe, befrachten sie mit Getraide, und verkauffen jedes, wo der beste Preis ist. Man sindet unter den Bauern ausser den gemeinen Handwerkern, Pelz - Juften-und Saffiangerber, Blaufärber, Zeugdrucker, Pfefferküchler, Anckerschmiede, Schifsseiler, Mattenweber, Oelschläger u. s.w. Bb 4
Z92 Rückreise Die hier verfertigten Webertaue, und noch mehr die Weberkämme/ sind berühmt. Manche die sich nicht so hoch versteigen/ machen doch Bastschuhe (Lapki/) Gefässe von Birkenrinde (Bu- rawtschikj/) oder liegen der Jagd ob. Der hiesige Kornbauer Rondratey (Con- rad) Markow/ ein überaus unternehmender Mann, hat auf seinem Gehofde ganz verschiedene Fabriken angelegt / in welchen er bis 6c> Arbeüsleu e/ von ihm selbst zugezogen/ beschäftigt und ernähret/ da jeder von ihm jährlich 20 bis 6o Rubel bekömmt. Der Mann kann weder schreiben noch lese"/ rechnen aber kann er / und oberdas ist er ein Roskolnik/ wodurch er sich selbst von vielem nüzlichen Umgänge ausschließt. Er war vordem in St. Petersburgschen Fabriken ein gemeiner Arbeiter/ und nun in dieser / denn in jener / dadurch er?so viel abgesehen / daß er alle im Kleinen anzulegen und zu treiben in den Stand gesezt worden. Er ist am meisten ein Blaufarber. Seine Rattun - nnd Halbzizdruckerey beschäftigt sich für Gräflich Scheremetewsche Bauer" / die im susdalischen Manufakturen habe"/ weil es ihm selber am Verlage fehlt. Sein Formschneider/ ein gemeiner Arbeiter schnizet sehr sauber/ und sezt auch
nach Petersburg. Z9Z ras Spizen - und Bänderwerk mit Drathstum- meln unverbesserlich ein. Jährlich verfärbt er doch bis so Pud Indigo. Nöthe oder Grap erhält er von Rislar und Mau von Arsamas.- Von da zieht er auch die Asche zur Potasche die er vorzüglich findet / weil man um Arsamas viel Rüster- und Eschenholz brennet. Sein Glühofen fasset jedesmal s Pud. Den in seinen Werkstätten erforderlichen Vitriol stedet er selbst. Anfänglich erhielt er die Erde aus den Ufern der Oka bey Murom / izt aus dem rechten Wolgaufer bey Balachna. Es war ihm sehr lieb, daß Herr Georgi ihm eben die Erde in dem Ufer -er Wolga an feinem Dorfe zeigte/ mit der er gleich den Versuch veranstaltete. Bleyweis (Belila) verfertigt er nach gewöhnlicher Weife von Bleyplatten mit Biereßig; aber dessen nicht mehr/ als er zur Schminke an die Dorfschönen der Gegend abzusezen vermag/ und das beträgt jährlich doch 4 bis s Pud. Weil es gut bezahlt wird / so giebt er fich die Mühe/ es, wie die Apotheker ihre Präparate, in Häufchen oder Zäpfchen zu bilden. Für Berlinerblau/ welches hier Lasur zenennet wird / hat er ein eigenes kleines Labo-
Z94 s Rückreise ratorium. Jngredientten und Verfahren sind wie gewöhnlich, bis auf den Umstand, daß er die Laugen in hohen / engen, mit Deckeln und Querlen versehnen Fässern mischt / und sie denn mittelst eines kleinen Pumvenfchwengels 4 bis 5 Stunden ununterbrochen nach Art des Butterns durch Auf- und Niederziehen des mit einem Teller versehenen Querlsquerlet, dadurch die Farbe ohne alle Erhöhung durch Sauren die brennendeste wird, und in allen Fässern eine gleiche Lebhaftigkeit erlangt. Er süsset sie denn wie gewöhnlich aus/ und troknet sie auf ausgespannten Lappen. Er verfertigt doch jährlich etwann Pud / und sezet/ was nicht in seiner Druckerey daraufgeht/ auf der Messe in Makariew ab. Der Mann würde/ wenn er reich wäre, weit gehen / oder sich auch in zu vielen Einrichtungen und Unternehmungen versteigen. Das Rloster derFedorowschm Mutter- gottes kFeodorowskija BogomatreiMonaftirj ist wegen des Grosfürften Alexander Newski merkwürdig. Es steht mit zwey Kirchen gegen dem alten Wall im Felde. Der tapfere und fromme Grosfürft ließ sich in demselben vor feinem Ende zum Mönch einkleiden, und starb hier in diesem Stande im Jahr ia< 5 ;. Seine
nach Petersburg. Z95 Zelle ward in eine Kapelle verwandelt/ in deren Altartafel der Grosfürst in Lebensgröffe als Mönch abgemahlt steht. Die Leiche kam erst nach wolodimer und 1724 ins newskische Rlofter bey St. Petersburg. Dennoch soll das Kloster aussterben; es hatte izt nur noch ausser dem Prior fJgumen^ 4 Mönche. Zu Maßiljewa / 24Werste weiterhin treiben die Bauern nicht den geringsten Ackerbau; sondern sind im Sommer Bootsvolk/ im Winter aber Töpfer. Sie verfertigen nur gemeine Töpfe in Form der Urne" / und ordinaire Schüsseln / alles schwarzblau. Den gelben Thon graben sie im Dorfe am Sanachtabache/ und Holz wird dieUnfcha hinabgefchwemmt. Jeder Bauer hat seinen Brennofen, der über dem Rost tonnenförmig/ ein Klafter hoch/ und im Bauche bis 5 Fuß weit ist. Die Scheibe liegt auf der Spize eines perpendiculairen Stockes/ der in der Bancke / auf welcher der Töpfer sizt/ befestigt ist. Sie drehen sie mit der linken Hand herum / und immer treffen sie den Mittelpunkt so genau / daß die Scheibe mit ihrer Last nie herunterfallt / obgleich die grössesten zum Brauen nöthigen Töpfe vier Eymer hallen. Ein Brand wahret einen Tag. Wenn er vollendet ist, wird
Z 96 Rückreise -er obere Ofenmund mit Scherben belegt, und mit aufgeworfener Erde bedekt; der heiffe Rauch durchdringt dadurch die Gefässe, und färbt sie dunkelblau. Weil das Geschirr dünn, stark und wolfeil ist, so findet es viel Abnehmer, daß jährlich 12 bis 16 Schiffe mit demselben beladen die Wolga hinab bis Astrachan gehen. Kinder, die noch nichts auf der Wolga verdienen können, und alte Leute, treiben das Töpferhandwerk auch des Sommers. Die ältesten Männer wissen von keiner Art Krankheit, die sich hierauf beziehen kann. In dem Dörfchen Lipowka sind einige Bauern, so wie in einigen andern nahen Dörfern, Hornkammacher. Wenn sie Rinder- Schaaf- und Ziegenhörner auch Pferdehufe durch Wärme über Kolen ausgebreitet und zurechte geschnitten haben, legen sie die Platten mit zwischengelegten Bretterchen unter eine Presse, welche in einem Nahm besteht, und statt der Schraube mit Keilen zusammen getrieben wird. Die Zähne werden mit feinen Stichsägen einge- schnitten. Statt des Schraubestocks steht ein starker Stockseiger auf dem Tisch. An einer Seite ist oben ein Stock befestigt, der einen kleinen stumpfen Winkel macht, und etwann einer
nach Petersburg. Z97 Spanne lang ist. Man legt die Hornplatte zwischen den stehenden Stock oder Säule und den Nedenstock, wodurch sie, wenn man oben einen Keil zwischen die Säule und den Knie drukt/ ss fest es nöthig ist gehalten wird. Man säet in den Wolgadörfern dieser Gegend vielen Flachs, und presset aus dem übrigen Saamen (Del. Die Oelinühlen sind kleine Häuserchen, in deren Mitte zwey nahe Balken stehn, und fast zum Dache hinaus reichen. Zwischen denselben ist über einem hölzernen Morset ein Stampfer, der mit Eisen verschuhet ist, und zum Dache hinausreicht, gleichsam als in einem Futteral. Auf dem Dache ist eine Welle mit 6 Flügeln und einer Spindel, die nach dem Winde gedrehet werden kann. Die oben an dem Stampfer rundumsizenden Däumlinge fassen in die Spindel der Welle, und werden, wenn dieselbe vom Winde bewegt wird, aufgehoben, da sie denn durch ihr Abglitschen den Stampfer in den Mörfel auf den Saamen fallen lassen. Wenn sie ruhen sollen, lässet man die Welle gehen, stüzt aber den Stampfer durch einen Stock so hoch in die Höhe, daß die Spindel seine Däumlinge nicht saßt. Eine solche Stampfmühle, deren manches
Z98 Rückreise Dorf viele hat / wird Toltscha genennet. Die Oelpresscn sind wie die kasartschen. Ratunki Sloboda, 5 Werste weiter, am rechten hohen Ufer der Wolga/ hat eine steinerne nnd sechs hölzerne Kirchen. Seine Einwohner leben auch ohne Ackerbau. Die kakrm- tischen Ralbfelle fKatunskije Opoikij stnd in gutem Russe. Etwann io Bauern bereiten sie und versenden jährlich 4-bis 5000 Stück. Nach Absetzung der Haare mit Asche und Kalk legt man die Fälle mit Weidenlohe bestreuet / und mit Wasser übergössen/ in Boktige. Nach 14 Tagen erneuert man die Lohe/ und das wird auch zum drittenmal wiederholt. Wenn ste denn gewählt und fast trocken geworden, werden sie mit Birkentheer fDiögM eingetränkt: io" Stück erfordern etwann i o Pfund Theer. Einige stnd denn Kaufmannswaare, andere werden mit Braunspan und Vitriol schwarz gefärbt/ und wie Juften mit geregelten Hölzern weich geriehen. Das Alabaster und Gypsbrermen beschäftigte hier sechs Bauerfamilien. Sie holen Alabaster, G^ps und Selenit durcheinander von den Okaufern. Weil der Gyps mit Thon bricht/ so ist er gewiß zum achten Theil mit demselben
nach Petersburg. Z99 vermengt/ und er bleibt auch dabey. Sie machen wie bey Erzen einen Rvstbock, bringenden Alabaster rc. darauf und zünden das Holz an. Nach Verbrennung des Holzes zerklopfen sie den Alabaster rc. mit Hämmern / sieben ihn durch enge Spansiebe/ rühren ihn in offenen Tubben mit Wasser ein / und schöpfen ihn mit Kellen in kleine hölzerne Formen / die im Boden zur Ab- kaussung des Wassers Löcher haben / zur Zurückhaltung des Gypsmehls aber mit einem Lappen bedeckt werden. Wenn sich der Alabaster oder Gyps zusammen gesezt hat, wird er aus der Form genommen, und unter einem Schoppen getrocknet. Jeder Kuchen wiegt etwann i Pf. Jeder Bauer bereitet jährlich ohngefehr ioo, ooc" Stück und darüber, und verkauft sie in Moskau rc. das ivoo zu i; bis 2 Rubel. DieMo- deArer,Stukaturarbeiter,rc. finden dk beym Gyps gebliebenen Thon auf keine Weise nachtheilig. Von hier aus kam unser Reisende über Putschische, dessen obfchon kleiner Kreise 1520" steuerbare Bauern hat, nach dem Städtchen Jurjewe.z, am rechten Ufer -er Wolga, dessen Einwohner sich meistens mit der Schiffart, einige mit einem geringen Kornhandel, und andere mit dem Hopfenbau ernähren. Der hieher
4OO Rückreise gehörige Woiwodenkreis liegt zu beyden Seite" der Wolga, und enthält 50000 steuerbare Dauern. Um ferner mit der Gegend an der linken Seite der Wolga und mit dem Landrücken/ von welchem fast von Kasan an alle Flüßchen dieser Seite kommen / bekannt zu werden / folgte nun Herr Georgi der Unscha hinauf gegen Norden, und gieng dann an der Roftroma wieder hinab nach der Wolga. Makariewskaja Sloboda und Rlofter, welches zum Unterschiede dessen an der Wolga von der Unscha den Beynamen hat, LMaka- rewoi-Unschinskoi Monaftir) stehen unmittelbar auf dem hohen Unschaufer. Die Slobode hat nur eine hölzerne Kirche, aber roo, theils gute Höfe in geraden Strassen, und mit ihren Dörferchen zO6o, die MakarLewsche woloft aber 6000 steuerbare Bauern. Der Markrplaz enthalt 50 hölzerne Buden, die einen Viereck einschlössen. Diese Slobode hat allen Handel mit den Landesprodukten einer grossen Gegend, daher nicht nur ihr Jahrmarkt im Julius, sondern auch ihre Wochenmärkte sehr lebhaft sind, und von kostromaischen, jaroslawlschen und andern Kaufleuten besucht werden. Das maka- viewsche Rlofter ist mit sieben schönen Kirchen von
nach Petersburg. 401 Von Stein prächtig erbauet, enthält aber nach vem neuen Erat nur zwölf Mönche, und einen Prior fIgumen.I In einer Kirche steht ein Metallener Sarg mit den Gebeinen des heiligen Makarius, der von den Tartaren von der Wolga vertrieben, hier starb. Eine von Holz erbaute Gchwefel- und Vitriolhütte des jarvslawlschen Kaufmanns Gchweschnikow steht nahe am Fluß, und nuzer die Schwefelkiese der Unschaufer. Die Schwefelhütte enthält ausser einem Töpfer- ofen zur Brennung der Röhren, zu welchen der feuerfeste Thon von Moskau anher gebracht wird, einen gedoppelten Schwefelsfen. Er bildet ein längliches Viereck, an jedem Ende mit einem Feuerofen, die, wo ste zusammenkommen, durch eine Mauer geschieden sind, aber einen gemeinschaftlichen Rauchfang nuzen. Sie stehen so tief, als das Feuergewölbe hoch ist, in der Erde. In jedem Ofen werden vier konische, vier Fuß lange, an einer Seite etwas platte Röhren so eingemauert, daß die etwas vorstehenden Spizen ein wenig Halden. Vor die L Zoll weite, offene Spize wird ein Stern von Thon gelegt, damit der Kies nicht heraus falle. Man füllet eine jede am weiten Ende, welches VI. Theil. C e
4O2 Rückreise fast einen Fuß im Durchmesser hat, mitKiesbrockL von Hasel - und Wallnüß Grösse, und sezt denn einen Deckel mit Thon fest ein. Vor die Spize eines jeden wird ein zur Hälfte mit Wasser erfüllter Topf gestellt, der, um fest mit einem Deckel verschlossen zu werden, am Rande ausgeschnitten ist. Man feuert dann mit troknem Fichtenholze, dadurch der Schwefel, der aus jeder Röhre oder von 2 bis 2^ Pud Kies 4 bis 5 Pfund beträgt, und ohne weitere Reinigung nach Iaroslawl gesendet wird, in ^Stunden ausgetrieben zu werden pfleget. Des folgenden Morgens werden die Gchwefelbrände auf die Halde gebracht, die Röhren von neuem gefüllt, und s. w. Einige Röhren bersten beym ersten Treiben, andere halten bis 20 Arbeiten aus. Des VLtrioles wegen werden die noch glühenden Schwefelbrände (Wtgorki) mit Wasser geschrekt, denn bleiben sie bis zum künftigen Winter der Luft ausgesezt. Um Vitriol aus denselben zu ziehen, glühet man sie auf einem Ofen, der in einem 2 Klafter langen, i Klafter breiten, i Fuß hoch eingefaßten Heer- über 2 parallellen Feuergewölben besteht, 16 Stunden. Die Brände zerfallen dadurch zu rother Erde, die in Bockigen zweymal, jedesmal 6 Stunde"
nach Petersburg. 425 mit Wasser ausgezogen, und denn wieder bis zum künftigen Winter auf die Halde gebracht, und auch im folgenden und dritten Jahre eben so behandelt wird. Das Vitriolwasser wird in grossen Kesseln von gegossenem Eisen, unter beständigem Zugießen mehreren Vitriolwassers vi§ zur Sättigung abgeraucht, worüber drey Tage vergehen. Wenn sich der Ocherschlamm gesezet, stellet man die klare Auflösung in Trögen in einen kalten Raum, in welchem in drey Tagen -er Vitriol krystallinisch wächset. Die übrige Lauge wird weiter abgeraucht, u. s. f. Im zweyten uud dritten Jahre geben die Brände fast nicht weniger Vitriol (Kuparos,) als im ersten, denn aber lassen sie nach und werden ver- worffen, oder in einem dem beschriebenen ähnlichen kleinen Kalzinirofen zu braunroth ge- Slühet. Die Lagen der Uferflöze der Unscha sind oben am Flusse an vielen Stellen folgende : Lettigev Mulm, gelblicher Letten, bläu- Kger, troknev vitriolischer Letten, Sand mit einer Bachkieselschichte, der ein Fluß" bette gewesen seyn muß, und meistens ein Klafter über dem izigen Wasserpaß liegt, auch oft an -er Wasserfläche und tiefer schwarzer, mür- Ee 4
404 Rückreise Ler ftinblattriger Thonschiefer voller zerstörten Holzbrocken ; nirgends aber zeigt sich Kalk. In diesen Schichten findet man ausser den Bachkieseln und dem zerstöhrten Holz - und Pflanzenwerk gramtische und quarzige Felsenbrocken und thonigtes Gestein / im gelben Thon, derben, thonigten Eisenstein in Brocken im Thon und unter den Bachkieseln; griessandigen Eisenstein und Geoden in kleinen besondern Schichten; armen mürben Vitriolschiefer in Schieferthon Revierweise. Vorzüglich reich aber sind diese vitriolische Thonarten an Riesen. Man findet: grobfügige, schwärzliche, wenig glänzende Riese in allerley Formen, theils in Stücken bis ; Pfund schwer; kiesigten oder mit Kieskörnern eingesprengten Schiefer, kiesigte Erde, zerfallenen, oder "och nicht erhärteten Kies; versteintes Holz meistens mürbe, oft fest, von koligtem Ansehen mit deutlichen Jahrringen in Stücken bis sPf. schwer; verkieste oder mit Kies erfüllte Nau- tiliten, Gryphiten, Ammonshörner, Tro- chiteu und andere Nieeresbrut, unter welcher Ammonshörner theils von bedeutender Grösse und noch besser die Perspektivmuscheln mir Porzellan"-und Kupferschein spielend vortressich erhalten worden. Alle diese Kiesarten find sehr
nach Petersburg. 405- häufig, und werden ohne Auswahl in der maka- riewschen Hütte zu gute gemacht. Von dem galizkischen Kreisstädtchen Unschcr kam er durch gemischte Laub-und Nadeiwal- dung, wo die offenen Waldwiesen eine Menge Moraststein und Vohnenerz enthalten, welches an einigen Orten zu Eisen verschmolzen wird. Ueber parfenjew führte ihn seine Reise nach ZZuschnewa und dann nach Tschuchlsma, wo ein See liegt, der sehr Fischreich ist, und jährlich 20O Rubel Pacht bringt, welches in dieser wolfeilen Gegend viel ist. Von Golga- lizkaja aus, machte er eine Nebenreise über den Landrücken zwischen der Wolga und Dwina, wo an einigen Orten Sandsteinflötze mit und ohne Kupfererz streichen, und hin und wieder grosse Wackenbrocken angetroffen werden, aus denen sich schlössen laßt, der Grund dieser Hügel müsse ein Ganggebürge seyn. Die Einwohner des Dorfes Gross bauen viele Fahrzeuge und platte Boote, die ohne eiserne Nagel, blos, mit gedreheten Weiden, fest gemacht werden. Den Theer (Smola) zum Schiffbau schwelen sie in Töpfer", die sie von Tiskm; einem Dorfe bekommen. Sie sind ton" Cc ;
'426 Rückreise Uenförmig und halten bis 4 Eymer" Diese für sich starken Töpfe werden eines Fingers dick mit Thon -eschlagen. Man füllet einen solchen Topf mit fetten Kienspähnen, und legt einige Stöcke, Las Herausfallen zu verhindern, darauf. Man sezt den Topf denn umgekehrt arch eine Schüssel, und verstreicht die Fugen. An einem Ausschnitt -er Schüssel ist eine thönerne Röhre angebracht, -ie mit Erde bedekt ist, durch welche der von einem rund um den Topf gemachten kleinen Feuer ausgetriebene Theer in ein eingegraben Gefäß stießt. Ein Treiben dauert bis vier Stunden, und bringt bis einen halben Eymer (4Maas) Theer. Die Guchonä, welche aus dem sehr ansehnlichen Kubenskischen See als ein starker Fluß kömmt, und durch Vereinigung mit dem Iug- flusse die Dwina ausmacht, wird sehr viel mit Schiffen befahren, und zu diesem Ende sind ordentliche Stationen zur Umwechslung der Ruderer angeordnet, und das ganze linke Ufer des Flusses ist mit Werstsaulen hesezt. An dem Le- dinga, der sich in die Suchona ergießt, liegt Ledingskoja Usolje, wo -ch ein Salzwerk befindet.
nach Petersburg. 407 Drey Salzbrunnen sind im Dorfe an -er halben Höhe des geringen Berges, von bis yo Klafter vom rechten Bachufer; ein vierter ist an dem linken Ufer nur io Klafter vom Bache. Jeder Brunnen hat eine Radstube. Die Verzimmerung ist von horizontellem Blockwerk. Die Brunnen sollen von 60 bis 72 Klafter Teufe einbringen. Das Schöpfen geschieht in Cylindern, die feiger in den Brunnen stehen, mit engen, 4 Fuß langen Eymern, unten mit Ventilen , und das Heben geschieht durch ein Trittrad. In dem Brunnen zur Rechten steht die Sole etwann ^ Klafter, und in dem an der Linken 8 Klafter niedriger, als der Wafferpaß des Bachs. Um alle Brunnen ist auch nicht eine einzige Salzpflanze. Die Sole ist in allen Brunnen gleich helle, aber ungleich löthig. Sie ändert sich wenig, izo war die reichste 8 bis und die ärmste kaum 5 löthig. Der Zufluß guter Sole ist aber nur kärglich; schöpft man zu viel, so tritt das schwächere Salzwasser, welches in den Brunnen die Röhren umgiebt, in die Röhren. Sie erfordern nach der Erschöpfung eine viertägige Ruhe. Beym Sieden vermischt man die Sole, nm sie ohugefehr gleichlöthig zu erhalten. Air Ee 4
4o8 Rückreise -er linke" Bachseite steht eine, an -er Rechten sind 4 Koten (Warnizi/) von welchen aber seit ,750 drey ruhen. Die Pfannen von Uftjugischem Eisen halten 2; Klafter ins Gevierte/ und sind i? Fuß tief. Sie halten ; bis 5 Jahre. Jede Wird durch 8 Köche bedient. Man reichert die Sole auf keine Weise an. Den meisten Sherp oder Pfannenstein sammlet man in flachen Mulden , die am Rande in der Pfanne niedergesenkt werde"/ wo er als am Westen und kühleste" Ort zu Boden fällt / und von Zeit zu Zeit herausgenommen wird. Ein Sud dauert 7 bis 8 Tage/ und verdunstet 2500 bis 2700 Eymee tzu AMaas oder 16 Pfund) Sole/ von welchen 6/bis 72Pud klein würflich/ rein/ scharfSalz/ das etwas ins Graue fpielt/ erhalten werden. Der Sherp von jedem Sud / der aus Gelernt, Kalkerde, Koch - und Glaubersalz besteht / wiegt pn ;o Pud" Wegen weniger Sole können jährlich nur iL- bis 14000 Pud Salz gesotten werde"/ und die erfordern 4000 Klafter dreyfüßig Holz. Jedes Klafter kostet der Saline 24 bis 26 Kopeken. Bey der Saline wird das Pud Salz der hohen Krone für 8? Kop. in Tschuchloma aber / i s" W" von hier für is^Kop. geliefert. Die Ver-
nach Petersburg. 409 sendung geschieht in Mattensäcken, jeder zu drey Pud. Der Gewinn ist nur mäßig. Nicht weit von Totma sind auch Salz-" brunnen am Rowda, aus welchen ziemlich viel Salz gesotten wird. Die Kreisstadt Totma selbst hat sich seit 1754 durch den Handel so empor geschwungen, daß sie nun unter die schönsten Mittelstädte zu zahlen ist. In Golgaliz- kaja war ehmals auch ein Galzwerk, das izt aber eingegangen ist; so iß auch in der Nachbarschaft des Dorfes Oleschkowa eine Wiese, die viele Salzquellen hat, wo aber alle Werke eingegangen sind. Die Provin.zialstadt Galitsch steht unordentlich und offen am See gleichen Namens, und dem steigenden Ufer. Sie hat zwey alte Festungen, die in ansehnlichen Erdwällen bestehen, und deren jeder einen Plaz von etwann 200 Klafter im Durchmesser an das Seenfer schließt. Die nördliche Festung ist ausser der Stadt, und soll die Burg der alten galitsch- kischen Fürsten gewesen seyn. Der Plaz hat vom Ufer einige Absaze, von alten Wohnungen aber keine Spur. Die südlichere Festung fsü wider die pohlen (Pani) und Lithauev
4IO Rückreise fLitwa) angelegt seyn, und umgiebt Kirchen und Wohnungen. Die Stadt, welche von einem neuerlichen Brand übel zugerichtet war, hat 8 steinerne und ebenso viel hölzerne Kirchen,^420 Häuser, so Kaufmannsbuden, s Schencken, alle solche Scheiterhaufen oder Blokhauser wie die abgebrannten gewesen. Die fürchterlichen Einäscherungen schöner Städte, sind hier nicht einmal für sie selbst, und noch weniger für andere warnend, wo nicht ausdrückliche Befehle der Obrigkeit deswegen etwas anordnen. Sie steuert für isoo männliche Köpfe, meist vom Kaufmannsstande (Pasadski.) die übrigen Handwerker (Zechowoi.) Lebensmittel sind hier in erträglichem Preise, ein Pud Rockenmehl 20 bis ?o Kopeken, Weizennrehl ;s bis 42 Kop., Gersten 20 bis zoKop., Haber 12 bis iZ Kop., Erbsen 40 bis 50 Kopeken, Rind - und Schaaf- steifch so bis 72 Kop., rußische Butter i bis i; Rubl., Flachs i Rubl. so Kop. bis 2 Rubl. so Kop. re. Die Stadt hat eine einem Kaufmann gehörige Leinewandmanufaktur von so Tauen, in der jährlich von kostromaischem Flachs und Garn bis isoo Stück jedes zu is Arschin, Zeltleinewand gewebt werden.
nach Petersburg.' 411 Die galitschkische zum archangelschen Gouvernement gehörige Provinz, hält gegen ;oc> W. im Durchmesser, und besteht aus dem ga- litschkischen, solgalitschkischen, kologriw- schen, sudaischcn, perfenjewschen und tschuchlomschen Rreisen oder Wojewodschaften. Sie ist durchaus waldigt, und von bemerkter Beschaffenheit. Sie hat keine andere als rußische Einwohner / von welchen 1,400 steuerbar find. Mit dem weiblichen Geschlecht und dem Zuwachs seit der Zählung von 1762, den übergangenen u. s. w. kann man die dreyfache Zahl für alle Seelen annehmen, welches für eine so kalte, wenig fruchtbare, theils wenig bewohnbare Gegend, keine schwache Bevölkerung ist. Die Städte leben mit Hülfe einigen Ackev- vanes und einer kleinen Viehzucht, von dem Handel mit hiesigen Produkten. Die Landleute kümmern sich um keine städtische Handthierungen, sondern treiben ihren oft undankbaren Ackerbau, und eine der Seuchen wegen nur kleine Viehzucht. Die mehresten beßzen auch einige Stöcke Bienen. Ueberhaupt ist das Volk hier an Massigkeit und Fleiß gewohnt; im Durchschnitt genommen , kann die Provinz jährlich etwas aus-
I 412 Rückreise führen, obgleich einzele Kreise zu kurz kommen. Sie bringen nach der Wolga und Dwina Holz" flösse und Holzwaaren, Mulden, Schaufeln, Bastmatten, Fahrzeuge, etwas Getreide, ge- frorne Fische, Haute, Talg und Theer. Die Galitscher helfen sich den schwedischen Dalkerls gleich, mit welchen sie viel Aehnlichkeit haben, vorzüglich mit Auswandern. Leute vom Rauf- mannsftande (Pasatski) nehmen Pässe auf einige Jahre, und zerstreuen, sich in den Handelsstädten des Reichs selbst der liefländtschen, wo sie bey Kaufleuten als Kontoristen, Schreiber, Faktors, Aufseher über Fabriken, Ladendiener, Markthelker, rc. dienen, und den Verdienst ihren Familien bringen. So ernähren sich oft angesehene Greise. Die Bauern nehmen Pässe auf einen Sommer. Mit denselben zerstreuen sie sich an der Wolga re. bis Astrachan, und erwerben als Schifsvolk (Vurlaki,) Fischer bey Fischerlagern, Ziegelstreicher, Ofensezer, Zimmerleute, Tagelöhner, rc. so viel sie können, und bringen denn den Winter bey den ihrigen zu. Viele kaussen für ihren Verdienst kleinen Kram ein, und sezen ihn zu Hause mit Vortheil ab. Des Sommers sieht man in den mehresten Dörfern , ausser Greisen und Kindern, wenig Mannsleute. Die Weiber und Alten besorgen Saat
nach Petersburg. 41; und Ernte. -- Noch 50 jährige Männer wandern/ und nehmen is jährige Söhne mit/ die sie selten bey sich behalten / sondern wie sie können / anbringen / auch nicht eher / als bis sie zu Hause kommen/ von ihnen etwas hören. - Eine ähnliche Haushaltung ist im totmaischm Rreise und Totma selbst üblich/ wodurch sich Totma bereichert. Rostroma liegt von der Mündung des Ko" siromaflusses an und auf dem linken hohen Wolgaufer auf ? Werste hinab. Die schöne Stadt zeigte noch die Verwüstungen eines grossen Brandes im Jahre 177?. Die Festung ist mitten irr der Stadt / und schließt mit einem hohen Erdwak einen viereckigen Plaz von etwann 252 Klaftern im Durchmesser an die Wolga. Sie enthält Kirchen und Wohnungen / war aber ausgebrannt. Die Stadt hat 26 steinerne/ und 7 hölzerne Kirchen/ 2 steinerne Klöster und 1047 Privat- häuser / unter welchen 7 steinerne sind. Unter den Einwohnern sind 2269 Kausiente/ und unter diesen 18 Manufakturiften; diesen Namen führen aber alle die ihre Handtyierung ins Grosse treiben, z. B. Gerber. In fünf Lemewand- manufakturen werden doch jährlich bis 10022 Pnd Garn in Zeltleinewand/ Drillig und breite
414 Rückreise Hausleinewand verwebt, und über St. Petersburg nach England verschift. Zwey Kaufleute verfertigen nach der Methode des gorod.e- zischen Bauers Berliner- oder wie man hier sagt Lazurblau ins Grosse, ein jeder nemlich jährlich über ivo Pud, welches sie auf der Ma- kariewschen Messe das Pud zu 40 Rubeln ab- sezen. Ausser 16 Juftengerbern sind hier ic" Goldschmiede, r Kupferschmiede, i z Schneider, und in so seltsamem Verhältniß mehr Handwerker. Diese lebhafte Handelstadt verkehrt das meiste mit Getreide, und denn mit ihren Fabrik- Produkten , Juften und Leinewand. Gegen -er Stadt steht Goroditschenkaja eine Bauerslo- bode, und an -er rechten der Mündung der Kostroma, also an der linken Wolgaseite das schöne steinerne Ipatskoiklofter, in welchem -er Bischof wohnt. Zwey Werst über der Mündung steht an der Linken der Kostroma ein zum Kloster gehöriges Semmarium für künftige Geistliche. Jaroslawl, wo Georgi den zten August anlangte, steht auf dem abgestürzten rechten Wolgaufer über der Mündung des Rotorosl- slüßchms, an dessen rechten Seite die tschems- kische, zur Stadt gehörige Slobode oder Vor-
nach Petersburg. 415 stadt mit 8 Kirchen ist. Die Ecke des Hohen Plazes der S-adr welche durch die Mündung der Kotorosl entsteht , nimmt die Festung ein. Sie halt eine Werst im Durchmesser, und hat land- werts einen hohen Erdwall mit ansehnlichen, his io Klafter hohen, kubischen Schießthürme", deren einige auch auf den hohen Ufern beyder Flüsse stehen. Die Festung enthält einen Theil der Stadt, den Kaufhof zum Theil mit steine" nen Gewölben, schöne Kirchen und die hölzerne Wohnung des Wojewoden, welche ehedem vom Herzoge Biron von Kurland bewohnt ward. Das übrige der Stadt ist offen. Sie gehört z" den volkreichsten Städte" des Reichs, und hat 40 Parochie", gegen ioa meistens steinerne Kirchen, ; Klöster rc. Die Straffen sind unordentlich , einige aber mit Steinen gepflastert, welches, wenn man das Reich von O. nach W. durchreiset, bisher nirgends so ist. Die mehre- sten Häuser sind schlecht, und nur einige wenige von Stein. Unter den 17,800 steuerbaren Einwohnern sind nahe an 6000 Kaufleute. Der beträchtlichste Handel ist hier mit Getreide, Fischen, Flachs, Leinewand, Irrsten, Lein - und Hanföl. Die hiesigen, kastromaischen und kasanschen 2 uftm sind die berühmtesten im Reich. Ritt-
4l6 Rückreise derhäute geben die besten Insten, -ie fast immer roth gefärbt werden , so wie man die Pferdehäute zu schwarzen anwendet. Die mit Kart und Asche von Haaren befreyten Hänte werden in Bottichen, -ie 100 paar Hänte fassen, mit Lohe von Meidenrmde (ohne Wahl -er Weidenart) eingelegt, und mit Schemper übergössen. Hundert paar Häute erfordern 20 Pud Lohe und Schemper, von 4 bis 5 Pud geschroteten Haber. Nach 14 Tagen verwechselt man -ie Lohe, die Jauche aber taugt und wird nur mit so viel als fehlt, vermehrt. Dieses geschieht zum zten und 4ten, bisweilen auch zum sten mal. In grossen Gerbereyen, denen es an Wer- denlohe fehlt, vermischen ste dieselbe mit dem 4ten Theil Fichtenrinde, oder ste nehmen nach -er 2ten Lohe jedesmal 2 bis ; Pud Salz zu Hülfe, und sprengen die Felle damit ein; hundert paar vertragen iobis r/Pud Salz. Nach völliger Gährung werden sie 2 Tage getroknet, in dieser Zeit fleißig getretten, mit Alaunwasser eingesprengt, und denn gefärbt. Hundert paar erfordern 22 bis 25 Pfund Aüaun, und zur Färbung 50 bis 82 Pfund Rochholz, und 12 Pfund Kalk. Sie halten die Felle über die Fär- Lekessel, und gieffen die Tinktur mit einer Kelle an die glatte Seite, so daß das Ueverflüßigr wieder
nach Petersburg. 417 wieder in den Kessel läuft. Eben so färben sie die schwarzen mit Braunspan rc. Die gefärbten Juften werden zu r bis ;mal an der innern oder rauhen Seite mit Daggert oder Birkenöl eingeschmieret. Hundert paar Häute erfordern 6 bis 8 Eymern (jeden zu r6 Pfund) Birkenöl. Das beste Birkenöl ist nicht dünn, und hinterläßt auf den Nagel eines Fingers gestrichen, eine röthliche Farbe. Es wird denn mit einem Krummesser alles Ueberflüßige avge- krazt, und die Haute dadurch von gleicher Dicke gemacht; hierauf werden sie mit gerüffelten Hölzern doppelt gelegt, gewalzet, wovon sich kreuzende Striche nachbleiben. Zehn Arbeiter können, wenn sie die Lohe selbst stampfen, jährlich aros paar oder Juften verfertigen. Zwey hier besindliche Leinewandsmanufakturen haben wegen ihrer Grösse vielleicht wenig ihres Gleichen in der Welt. Der höchst stetige Raystr Peter der Grosse, ließ sie durch den Kaufmann Gatrapesnow anlegen, jzo aber gehört nur die kleinere einem Herrn Gatrapesnow/ die grössere aber dem Herrn Assessor Iakowlew. Beyde verfertigen Dril- lig, gemeinen und flämischen, geflammten und Meisten Zichen, Zelt-und breite Haus? VI. Theil. D -
418 Rückreise leinewand, Tafelgedecke und Rassefervret- ten auch allerley gefärbte, gestreifte oder äugige LeinenZeuge, alles in grosser Vollkommenheit. Die Iakowlewsche Manufaktur ist in -er Tschemskifchen Vorstadt an dem Kotorosl. Die Manufaktur selbst besteht in steinernen Gebäuden und einer Kirche, die einen grossen Viereck einschließen; mit der Papiermühle, der Bleiche, den Wohnungen der Arbeiter aber gleicht sie einem artigen Städtchen. Sie hat über ioc><- Stühle, die nie ruhen, und an 1400 eigene Leute, die fast eben so viel Familien ausmachen. Jährlich werden über zoooo Pud Garn, welches hier, in Pereslawl, Rostow und Kostroma auch auf den Märkten der grossen Dörfer aufgekauft wird, verarbeitet. Die Landleute spinnen nur auf Spindel";, und verkaufen das gemeine Garn Pud-das feine aber Pfundweise, das beste das Pfund bis ein Rubel. Eine Spinnerey bey der Manufaktur ist in der Stadt an -er Linken der Kotorosl. Sie hat auch 1020 'Stühle oder Taue, aber nur ?8o eigene Weber , daher des Sommers viele ruhen, des Winters aber stnden sich Manns - und Weibsleute aus der' Stadt, die das Weben verstehen, und sich Stückweise bezahlen lassen, ein. Sie vere- -elt jährlich i;- bis 17,00s Pud Garn. Die
nach Petersburg. 419 gangbarsten Produkte beyder sind Drillig, Zelt-und breites / grobes Hausteinen, welches alles nach England verschifft/ und zu Matrosenkitteln / Segeln kleiner Fahrzeuge und Malro- senhemden verwendet wird. Die Papiermühle bey der grossen Leine- wandmarrufaktnr nuzet die Kotorosl. Sie hat -4 Holländer und ;6 Butten/ ward aber izo zu 28 Holländern und 70 Butten vergrößert. -Hader kömmt von Kasan re. die Wolga hinauf, und wird nach der Feine das Pud mit 18 biS ^0 Kopeken bezahlt. Sie liefert allerley Papiere, und dessen, wenn alles im Gange, wöchentlich bis Hos Ries. Zwey Oelmühlen sind bey der Papiermühle. Jede besteht nach egyptischer Art in einem horizontellen, etwas ausgetieften Herd von gegossenem Eisen, auf welchem durch die Kraft -es Wassers eine Scheibe von gegossenem Eisen einem Mühlsteine gleich von etwann 4 Fuß im Durchmesser, und ein Fuß stark herumläuft, und -as Gesäme, Nußkerne, re. zerquetschet. Beym Wärmen in eisernen Grapen bewegt das Wasser auch die Spadel, welche den gequetschten Sag? men, damit er nicht anbrenne, rühre". Dd "
420 Rückreise Eine Schwefel- und Vitriolhütte ist ) Werste unter der Mündung -er Kotorosl am rechten Wolgaufer. Sie gehört dem Besizer der makariewschen, dem Kaufmann Gchweschni- kow, und gleicht auch derselben in allem. Die Biese werden aus beyden Ufern der Wolga von Iuriewez bis Romanow gesammlet, und von den Bauern pudweife verkauft. Sie bestehen zum Theil auch wie an der Unscha aus verkießter, aber nicht so schön erhaltener Mee- resbrut.- Jährlich werden bis 5000 Pud Kies verarbeitet, die etwann 300 Pud geläuterten Schwefel, und bis 42s Pud Eisenvitriol geben. Hier wird auch von dem Ueberbleibsek be§ Vitriols rothe Farbe bereitet. Aus dem Ufer des Nerechtabachs, nahe bey dem Städtchen dieses Namens, und dem rechten Wolgaufer, wird blaue, thonigte, stedereiche, glimmernde oder kiesige Vitriolerde gegraben, und deren in der Hütte jährlich bis 2000 Pud versotten. Ein Grieche hat hier eine ziemliche Fabrik auf blauen Vitriol, von der die übrigen im Reich Spröslinge sind, aufgerichtet. Nun verließ Herr Georgi die Wolga, und erwählte die moskowtsche Heerstrasse über Rostow und Pereslawl; diese führte ihn nach welikoi
nach Petersburg. 421 Selo, ein dem fürstlichen Hause Repnin gehö- riges Dorf, welches 60s Bauergehöfde, einen Dlarktplatz mit 50 Buden hat, und für 2506 Köpfe steuert. Die gangbarsten Produkte sind hier Getreide, Mehl, Flachs, Leinewand und Leinsaamen. Der Flachsbau ist in der kostromifchen, jaroslawlschen und pereslawifthen Provinz, ein bereicherndes Hauptgewerbe der Landleute. Man steht hier überall grosse, Kornfeldern gleiche Flachsfluren. Den ersten Saamen erhalten die Landlente von gros Nowgorod, der, wenn er im vierten Jahre ruhet, sechs Jahre gut ist; denn aber verliert er, und muß durch neuen von Nowgorod erfezt werden. In der wologdai- schen Provinz verhält sich der hiesige ausgebauete Leinsaamen / wie hier der nowgorodsche, daher man ihn dahin versendet, oder auch an die Oelmühlen verkauft. Die besten Flachsfelder sind niedriges, mergeliges Mulmland. Der dem Mulm beygemischte, feine, weisse Thonmergel macht den frisch gepflügten Acker grau scheinend. Wen auf solchem Lande Winterrocken und denn Weizen gewesen, wird es gedüngt, und denn mit Leinsaamen bestellt. Ein Bauer säet jährlich von i bis io Kadi oder doppelt so Dd ;
42L Rückreise viele Pud, und erntet den Saamen nach dem Gedeyen des Jahres bis dreyfach wieder. Der Flachs ist in der Länge von Z bis iZ rußische Ellen verschieden, und wiegt von einem Kadi Saamen von ein bis acht Pud. Man kann so grosse Felder nicht gäten, in guten Jahren aber, und die sind naß und warm, ersteckt der Flachs das Unkraut selbst. Wenn der mehreste Saamen reif ist, ziehen sie den Flachs auf, binden ihn in kleine Garden , und lassen sie gegeneinander gestüzt trok- rien. Denn klopfe" sie den Saamen mit kleinen Schlägeln auf Klözern ab, und lassen ihn ohne Wasser, blos durch die Ausbreitung au der Luft rotten, welches nach der Witterung 4 bis 6 Wochen erfordert. Er wird hierauf in Badstu- den stark getrvknet, und auf Brechern, die anstatt des hintersten Klozes an einer Wand angebracht zu seyn pflegen, gebrochen, darauf geschwungen und gehechelt. Das überaus fleißige weibliche Landvolk verwandelt mehrentheils die ganze Flachsernte, in Garn, welches sie auf Spindeln spinnen, und an die Manufakturen grobes das Pud zu 4 bis 5 Rubel, feineres das Pfund zu 25, sO, 80 Kop. bis ein Rbl. auf den Stadt - und Dorfmärkten absezen, auch ei"
42Z nach Petersburg. Theil selbst zu Hausleinewand verweben. Ein Pud gehechelter Flachs gilt nach der Ergiebigkeit der Ernte 2 bis ; Rubel. Hanf wird hier wenig, und meistens nur um die Korndarren, gesaet, weil er alles Unkraut vertreibt. Von weliko Selo fuhr Herr Georgi nach der hieher gehörigen Papiermühle des Fürsten Repnin. Sie steht am Kotorosl, ist von Hol; erbauet, hat i z Butten, eben so viel Holländer, und iso Arbeiter mit ihren Familien. Jährlich werden zo-bis ;y,c>Qc> Ries Papier aller Sorten, und das Beste dem holländischen sehr ähnlich, fertig. JhrHauptabsaz ist an die moskowische Tapetenmanufaktur. Den -Hader erhält sie der jaroslawlschen gleich von der untern Wolga. Der aufmerksame Inspektor Balletre ein Schweizer, hatte die in Rußland mehr als irgendwo übliche Berechnung nach Gewicht auch hier eingeführet; von ein Pud Hader konnten die Papiermacher, wenn sie alles zn rathe hielten, Pfund Papier stellen. Diese Hütte hatte auch zur Verfertigung -er Plane, welche beym Auspressen des Wassers zwischen die Bogen gelegt werden, eine kleine Boymamv faktur. Dd 4
424 Rückreise Rostow eine ansehnliche Kreisstadt der pereslawlschen Provinz / steht am nördlichen Ufer des roftowschen Sees. Die eigentliche Stadt ist als ein Viereck von 420 Klaftern im Durchmes- ser mit einem hohen Erdwall umgeben, die mei* sten Häuser aber sind ausser dem Wall. In der Festung ist die prächtige Kathedralkirche und das Kloster, welches dem B.ischoffe zur Wohnung dienet, alles von Stein erbauet, der Markt mit hölzernen Buden rc. Hier sind 24, meistens steinerne Kirchen, die wegen des Sommer- und Wintergottesdienstes mehrentheils paarig stehen, 5 Klöster, und unter 720 Häusern 5 steinerne. Unter ihren Einwohnern sind 1170 vom Kaufmannsstande. Eine durch eine Wiese von der Stadt getrennete Vorstadt, die Spaskaja Slo- Lode genennet wird, hat Bauern zu Einwohnern , die zum Theil städtische Gewerbe treiben, und Unterthanen des Fürsten Orlow sind. In der Stadt ist eine Leinewandmanufaktur von Zo Tauen, die nur Zelt- und breites, großes Hausleinewand für den englischen Handel liefert, eine blaue Vitriol-und eine Bley- weiß- und Mennigfabrike. Der Vitriolfabrikant der Kaufmann Tschotkin, erkaufte den Prozeß von einem
nach Petersburg. 425 Griechen in Jaroslawl / und arbeitet seit fünf Jahren. Er verbraucht jährlich etwann 202 Pud Kupfer / welches er in Makariew kauft, wo er auch seinen fehlerlosen Zyprischen oder blauen Vitriol absezt. Bey dem Verfahren stnd Geheimnisse das Löschwasser zu bereiten, und grosse Crystallen zu erhalten. Dem Löschwasser möchte wol nur gefaulter Harn zugesezet werden dörfen. Das Zerfressen des zu sehr dünnem Blech geschlagenen Kupfers geschieht mit Schwefel, den man zwischen die Bleche streuet, fie in einen Ofen über einem Feuergewölbe bringt, in das Löschwasser tunkt, wieder mit Schwefel bestreuet, und so bis zu der völligen Verzehrung des Kupfers. Das Löschwasser wird dadurch von grünlicher Farbe. Nach dessen Sättigung wird es in bleyernen Kesseln abgeraucht, und in hölzernen Trögen an einen kalten Ort zum Anschuß hingestellt, wozu man ihm 4 Wochen Zeit läßt. Man erhält fast doppelt so viel Vitriol als das Kupfer wog, und dennoch bleibt ein gut Theil Schlamm, mattgrüner Farbe in den Lösch- trögen nach, der, wenn er sich zur Farbe anwenden liesse, und das ist wahrscheinlich, den Gewinn des Fabrikanten sehr vergrössern würde.
426 Rückreise Die Bleyweiß - und Mennigfabrike be- stzt der Orlowsche Bauer Menkm in derSpas- kischen Slobode. Für jedes Produkt hat er ein klein abgesondertes Laboratorium. Zum Bleyweiß (Belilo) ist ein solcher oben platter Backofen , als in den Schwarzstuben der Bauern gewöhnlich angetroffen wird. Das Bley wird zn sehr dünnen Blechen geschlagen, und aufgerollet. Die Zerfressung geschieht in hölzernen Tünchen 2^ Fuß hoch/ iz Fuß weit. Zur Eze werden 50 Pfund geschrotetes Rockenmalz / 95 Pfund Gerstengrüze und 5 Pfund Hopfen / mit wenig heißem Wasser eingemischt, und in ro der gedachten vom vorigen Gebrauch sauern Tünchen vertheilt, darüber aber ein Rost gelegt, und die aufgerollten Bleyplatten, so daß sie sich so wenig wie möglich berühren, aufgestapelt, denn aber über jedes Tünchen ein Slück Filz (Woi- lok) gebunden. Wenn diese Tünchen auf dem Ofen, der von dem täglichen Backen und Kochen beständig warm erhalten wird, io bis 16 Tage stehen, so ist das Bley zerfressen. Der erhaltene Bleyweiß wird durch Waschen von Un- reinigkeiten und unzerfressenen Bleyresten be- freyet, und den Apolhekerpräparaten gleich, doch grösser, mittelst eines platten Löffels mit Reife!" am Rande auf Bretter gefezet, getrock-
nach Petersburg. 427 net, und in guten Kästchen, jedes zu einem Pud als Kausmannswaare abgeliefert. Was durch den hölzernen Rost in die Beize gefallen, wird durch Schlemmen leicht wieder erhalten. Zur Mennige (Surik) wird das Bley in eisernen Grapen in Asche verwandelt. Man nimmt jedesmal ein Pud in einen flachen Gra- pen, und erhält unter beständigem Rühren über Holzfeuer 41 Pfund Asche oder Bleykalk. Zum Glühen sind zwey parallelle, gewölbte Ofen, jeder einen Klafter lang und 2^ Fuß breit. An jeder äussern Seite derselben ist ein schmaler Feuerofen mit Rosten, durch deren Zuglöcher die Flamme von troknem Kienholz in den Glühofen spielt. Man sezt in jedem dieser Ofen auf einer flachen eisernen Pfanne, die den ganzen Herd bedekt, 20 bis 24 Pud Bleyasche. Die erste Glühung dauert nur 6 Stunden, in welchen man die Asche fleißig rühret, die sich aber doch klümpert und daher zerflossen und gesiebt werden muß. Die zweyte Glühung des Bleykalkes , die ebenfalls fleißiges Rühren erfordert, dauert zwey auch drey Tage, denn nicht immer erfolgt die schöne rothe Farbe gleich bald. Nach abermaligen Zerpulveren und Sieben ist denn -er Bleykalk Mennige und Kaufmannsgut.
'428 Rückreise Ueber den Abgang an Staube beym Rühren und Zerpulvern, hat doch jedes Pud ; bis i Pfund "n Gewicht zugenommen. Zum Einschieben und Hervorziehen der schweren Pfannen steht vor jedem Ofen eine Walze feiger/ an derselben ist ein Strick mit einem Hacken. Wenn derselbe in die Handhabe der Pfanne gehangen/ und die Walze mittelst eines Schwengels herum gedrehet wird / zieht fie die Pfanne hervor, so wie eine entgegengesezte Würkung, nemlich das Einschieben der Pfanne in den Ofen erfolgt/ wenn man eine Stange gegen die Pfanne stüzt, und den Strick darüber hangt. Das Zerpulvern geschieht in hölzernen Mörseln durch ein kleines Pochwerk mit 4Stampeln, die ein Pferd/ welches zur Erfparung des Raumes auf einer Scherbe geht, und dadurch Hie Scheibe unter seinen Füssen zurückschiebt, bewegt. Das Sieben geschieht in Kasten mit Deckeln, in welchen die am Rande mit zwey paar gegenüber stehenden Zapfen versehenen Siebe an einem durch das Seitenbrett des Kastens stehenden Stock so hin und her geschoben werden, daß ste zur Vermehrung der Erschütterung ein wenig an die Seiten- Lretter des Kastens stoßen. Dieser betreibsame Fabrikant legte seine Werkstatte vor 15 Jahren an, und verwandelt
nach Petersburg. 429 jährlich bis 1200 Pud Bley in Bleyweiß / und bis 800 Pud in Mennige. Seine Werkstarte haben weder Rauchfänge noch Luftzüge, eine besondere Einrichtung mit den Arbeitern aber hindert, daß der Schade, den die Gesundheit leidet, sehr merklich werde; er hat "emlich mit einigen zwanzig Bauern eines nahen Dorfs eine" Contrakt geschlossen, nach welchem in jedem Laboratorio beständig drey arbeiten, die für jedes Pud Vleyweiß und Mennige zo Kopeken Arbeitslohn erhalten. Die Bauern aber lösen sich monathlich ab, und arbeiten sich in der Zwischenzeit auf dem Lande wieder gesund. Von Roftow kam Herr Georgi auf pe- reslawl, welches kleiner als Rostow ist, doch iQoo Kaufleute hat, unter denen einer eine Lei- mwand-Manufaktur von 200 Stühlen hat, die Zeltletnewand, Drillig und Hausleinewand zur Ausfuhr nach England liefert. Der sogenannten Fran.zowschen Seiden? Manufaktur wegen, nahm Herr Georgi bey TroiZkoi einen südlichen Umweg. Der Arme-- nianer Ignati Franzow, legte sie mit Unter? siüzung Peters des Grossen, an einem kleinen Miasmabache an. Er erhielt ausser z i fremdes
4;o Rückreise Meistern ein Gebiet von 10 W. im Durchweg ser. Ansehnliche steinerne Gebäude stehen in einem Viereck. Die Manufaktur, die izo dem armenischen Hofjuwelier Lasarow, und dessen Brudern gehört/ verwandelt jährlich auf ios Stühlen bis 4-2^ Pud meistens persische / hier- nächst türkische, auch, doch nur wenig, chinesische und italiänische Seide in Sammet, Stoffe, Damaste, Taften, Droguette und fast alle Arten seidener, theils auch reicher Zeuge, die vorzüglich zu Meßgewandren genommen werden. Ausser einem persischen Scheerer und italiänischen Färber, sind alle Arbeiter russische Zöglinge der ersten Meister. Ueber Moskau, wo er sich eine Zeitlang aufgehalten, reiset nun Herr Georgi nach Twer, wo er nun die Wolga auf immer verließ, von welcher wir deswegen noch folgende Merkwürdigkeiten anbringen wollen. Wenn -er Schnee im Frühlinge schmelzt, wächset die Wolga ungemein. Bey Twer ist die Fläche der Fluth gewöhnlich bisweilen bis L Klafter, bey Jaroslawl und Nishnei z Klafter und darüber, bey Rasan bis 4 Klafter, bey Saratow bis über 7Klafter (genau gemessen, nie unter 40,177; aber Fuß höher als die
nach Petersburg. 4Zl Sommerfläche.) So hoch wird sie auch bey Zarizyu, bey Astrachan aber nur von 7 bis iL Fuß höher als die Wasserfläche im Julius, da sie am geringsten ist. Fast so verschieden ist die Dauer der Fluch, die, je höher am Fluß, desto kürzer ist; bey Mshuei z. B. ist der Fluß schon im Anfange des Junius in seinen Ufern, bey Kasan wächset er gewöhnlich bis zum ften May, steht bis zum roten, und nimmt denn täglich ab, kömmt aber nicht vor der Mitte des Junius in sein Bette. Die Ursache dieser Verschiedenheit liegt an dem abwärts vermehrten Zufluß, der verschiedenen Breite und Höhe des Gestades, den vielen Mündungen einfallender Flüsse, und der mehr gleichen Höhe der kaspj. scheu See mit der untersten Wolga. Eine solche Höhe des Wassers überschwemmt bis auf Hügel das ganze Gestade, und tritt in die Mündungen der einfallenden Flüsse, die davon bis zu einer gleichen Höhe rückwärts fliesten. Die Fluth übersandet weder, noch überschlammr mit Thon, obgleich das Wasser von derselben gelb und trübe erscheint. Folgende Fische hat Herr Georgi nach und nach in der Wolga beobachtet: Heikler Hulo l.. (R. Veluga,) rutksnus L. (R.
4)2 Rückreise- Sterlet,) üurio II.. (Osetr,) ^c. Kells- lU8 kiüi. (Sewrugü/) ketrom^rnon üuviuülis I>. (R. Minog/) Ou6v8 loc" I.. (R. Nalim, Tschuw/ Tschamött/) kercit üuvmtilis l.. (R. OkUN/) ?. k.ucioperca (R. Sttdak/) ?. ssper" 1.. (R. Vershik/) L. csrnua 1^. (R. Iersch, Tschuwaschisch/ Kirsch/) (-kÜLrolksu8 gcule^- tu8 L.. (R. Ragatka/) Lodiris Larb^tul-l l" (R. Piskosop/) Lob. fttiliiis I>. (R. WijuN/) 8i!urur 61-rni" 1^. ( R. SvM /) 8s!mo ksrio 1^. 8. I^eucicbtis Oülä. in Lomm. ketrop. (R. Belaja Ribiza/) 8. ^imda l.. (R. Sirok/) 8. 1k^mrri!u8 I.. ( R. Charius /) Llox Lucius 1.. (R. Tschuk Tschuw, Schurtan,) OupLL ^losa L.. (R. Beschenaja Riba, Tschuw. Te- mir Pols / ) 0/prinu8 Lardus ( R. SasaN/) o. Oodio l^. (R. GolgaU/) L. Imca k.. (R. Litt / Tschw. Gorawal /) L. Lsrsilius ( R. Karaß/) o. L.eucjscus I.. (R. Ielez/) L.Lu- rüui l.. (R. Soroka, Tschuw. Gerleges/) o. Iäu8 I.. (R. Jaß,) 0. Orkus I.. (R. Golawl/) o. ssele8 l.. (R. Scherech/) c. ^Idurnus l.., 0. krrlML I.. (R. Leschtch/ Tschuw. Olamü/) o. LukrLws l.. (R. TschechvN/) e. I-.. (R. Gustera, Tschuw. Sinawa,) e. kr,- rLnus l>. (R. SapU/) O L?.Heru8 i.. (R. Senez.) Ausser dem hat ße Flußkrebse/ die nie
nach Petersburg. 4?F nie groß und im Kochen nicht recht roth werden/ Blsamrazen. (8orsx molLli^cus kall. R. Wichochol/) wasserrazen (Nus^mptti- dius I..,) das Gestade kleine Schildkröten lettuäo I^urari" I..,) von der Sura bis zur Mündung den ungeheuren kaspischen Frosch (K.3NÄ ri^iduncts kall.,) an ihren waldigen Flüssen der linken Seite die Fischotter (Nutte!" I^mra k..,) auch doch äusserst sparsam den Bieder (Lattor kider I..,) und in den Mündungen den kaspischen Seehund (kttoc" vi- tulina Q) Die kaspische Fische steigen nicht alle gleich weit hinauf/ und wandern zu verschiedenen Zeiten; Bemerkungen dieser Art aber, die an jedem Orte eine genaue Nachforschung erfordern/ liessen stch in den izigen unruhigen Zeiten zu keiner Gewißheit bringen. Beschreibungen der an der Wolga üblichen Arten zu Fischen. finden steh in den Tagebüchern derer Herren Akademisten, welche an der Wolga gewesen find / und oben haben wir auch verschiedenes davon angebracht. Das Wasser der Wolga ist zür Fluthzeit zwar von Thonschlamm trübe / aber auch leicht und^rein. Des Sommers ist es helle/ und nimmt unter den Flußwassern einen der untersten VI. Theil. E e
4Z4 Allg. Beobachtungen Pläze ein. Mit Zerflossenen: Weinsteinsalz wird es blaulig, mit aufgelohtem Bieyzuckev und Silber etwas wolkigt. Beym Verdunsten, welches G. bey Mshnei vornahm, geben loo Pfund jedes zu ir Unzen; eine halbe Unze und zwey Scrupel grauer Ralkerde bitterlichen, etwas zusammenziehenden Geschmacks, aus welcher sich kein Salz scheiden laßt, mit Gallapfeln und Thee aber giebt sie geschwinde eine fast schwarze Tinktur, welches den vielen grobe" Eisenquellen in den Ufern zuzuschreiben ist. Den 6ten September verließ unser Reisende Twer, und langte endlich den roten mit sehr geschwächter Gesundheit, nach einer mehr als vierjährigen beschwerlichen Reise in Petersburg an. Wir wollen noch am Ende unserer Auszüge aus den neuesten Reisen durch Rußland einige allgemeine Beobachtungen über die Beschaffenheit dieser Länder beyfügen: so wie wir dieselben vorzüglich in einer Abhandlung -es Herrn Pallas * vor uns ßnden. * Oblervations liir la knrin-ttiun i!es ^"ntrixnes L les cksnxemen" "rrlvtt "n xlobe; x"rtiru1isremsut L I'L-
über Rußland. 4Zf Nach allen Beobachtungen, welche bisher über drö schwedischen, schweizerfchen und tyro- tischen Alpen, so wie auch über den Apennin, über die Böhmen umgränzenden Gebürge, über denCaucasus, über die sibirischen Gebürge, und selbst auch über die Anden oder Csrdiüeras gesammelt worden, muß man dieß als einen Grundsatz annehmen, daß die höchsten Berge unseres Erdballs, die zusammenhängende Ketten bilden, aus Granit bestehen, oder aus einer Steinart, die aus Quarz, Feldspakh, Glimmer, und oft aus eingemischtem Basalt oder Schort bestehet, welche Theile in verschiedenen Verhältnissen miteinander vermischt sind, und sich bald alle, bald aber nur die einen und die andern zusammen finden. Diesen Granit trift man in den tiefsten Schichten der Berge an: und auch die grösten Erhöhungen unserer Erde sind aus dieser Steinart gebauet, welche gleichsam das Herz und die Eingeweide der beträchtlichsten Alpen ausmacht. xsril cls I'Lmpirs rullü. ketersbmirx, 1777. unA deutsch in den Sammlungen zur Physik und Naturgeschichte. Leipzig, 1778. erster Lb. S.f"l".
4Z§ Allg. Beobachtungen Diese uralte Steinart findet man nirgends in eigentlich sogenannten Schichten; sondern in ganzen Massen und Felsen / die freylich hin mch wieder etwas schichtenähnliches an fich haben, aber dennoch den Namen von Schichten nicht verdienen, obschon dieß in den neuern Zeiten von vielen ist bestritten worden. Der Granit zeigt auch nirgends Spuren von Versteinerungen, und scheinet eben deßwegen älter als die organisirte Natur zu seyn. Wir wollen hier, nach Herrn Pallas Angabe, die beträchtlichsten dieser im rußischen Reiche und nördlichen Asien befindlichen, gra- rritartigen Erhöhungen anführen. Die Beobachtungen der neusten Reisenden beweisen, daß der Caucasus, welcher zwischen dem kaspischen Meer und dem Pontus Euxinus steht, eine der höchsten Granitketten unserer Erde ist, und sehr regelmäßig von jenen Schieferlagen begleitet wird, welche immer die Seiten der grossen Bergketten bedecken. Man hat noch nicht genügsame Kenntnisse von denjenigen Bergen, welche die mittäglichen Ufer des kaspischen Meeres einschließe: den wenigen Nachrichten nach, welche Herr Pallas hierüber hat
über Rußland. 457 sammeln können , sind es meistens nur Schieferund Kalkgebürge / die vielleicht mit Ararat nur eine Kette ausmachen. Eine andere, seit langem schon berühmte Kette/ die in unsern Tagen der in derselben errichteten Bergwerke wegen besser bekannt ist, nennet man das Ural - Gtzbürge, welches Gkrahlenberg mit Recht zur Gränze zwischen Europa und Asia gemacht hat. Der Granit und Quarz machen in dieser Kette nur einen schmalen Strich aus / der sich von Süden nach Norden schlangelt. Die gröste Breite des Ural ist bey den Quellen des Jaik und der Bjelaja / wo er durch einige von der Hauptkette abgesonderte Berge / durch welche sich der Granitbank über die Schieferflötze erhebt, verstärkt wird. Von bannen streicht diese Kette nur schwach / und an Höhe abnehmend/ bis nach den Quellen der Tura, wird oft beynahe unterbrochen / versenkt sich / und wird durch die sie immer begleitenden Schieferflötze bedeckt. Hierauf dehnt sie sich. wieder aus/ thürmt sich zwischen den Quellen der Kama und Petchora in sehr hohe Berge auf. Endlich verliert sie sich durch stetes Abnehmen, doch immer von viele" Felsen strotzend, gegen die Ufer des Eismeers, wo sie ben dem AusflM Ee ;
4 Z 8 Allg. Beobachtungen des Ob ein grosses Vorgebürge formirt, und sich dann nach NO wendet, um entweder den arccischen Küsten nach oder unter dem Meere sortzustreichen, da sie Neu Zemla formirt, und endlich mit ihren senkrecht abgeschnittenen Felsen der grossen, nördlichen / europäischen Bergkette gegenüber steht/ welche ganz Scandina- vien in der Gestalt eines Hufeisens durchstreicht, mit Granirfelsen und andern Bergen die niedrigen Gegenden von Finnland anfüllt, und scheint, auf einer andern Seite sich von dem Cap Nord in Norwegen durch die Meerkette von Spitz- bergen, wo sie vielleicht den arktischen Ocean mit Inseln und Felsbanken anfüllt, fortzugeben , und sich unter dem Po! hin mit den Spitzen von Asia "nd Amerika zu vereinigen. Gegen Mittag geht die Kette des Urals, von demjenigen Orte, wo wir die beträchtlichste Breite desselben gesezt haben, stets abnehmend, bis jenseit des JE, wo sie sich in kleine Striche oder Arme von fchieferartigen Bergen und aufgesehen Hügeln vertheilt, die sich zwischen Osten und Westen gegen das südliche Rußland, nach den Gegenden -es Sees Aral, und nach den westlichen Aesten der grossen alkäischen GebürtzHkette aus- dehnen"
4Z9 über Rußland. Wir kommen nun zn dieser leztern Kette, welche einen Theil eines der mächtigsten Berg- systeme unseres Planeten ausmacht. Die grosse Kette, die ganz Sibirien gegen Süden, von dem Jrtisch an bis gegen den östlichen Ocean oder den nördlichsten Theil des grossen Weltmeers, begränzt, ist nur einer der Aesie von diesem grossen Bergsystem, wovon wir nun, nach den neuesten Beobachtungen, reden wollen. Vor allem aus ist es nöthig, dies anzumerken, daß die Berge unsrer Erdkugel nicht alle, wie kourguee ehmals geglaubt hat*, gemeiniglich nach dem Meridian oder Eguator Ketten formiren, welche gleich Netzen oder in andern krummen Linien herumstreichen, oder gleich Aesten aus einem gemeinschaftlichen Hauptstamme ausgehen. Alle diese Begriffe, von denen der leztere der gewöhnlichste bey schwedischen Mineralogen ist, kommen meistens von der Beschaffenheit der Länder Her, in welchen sie ausgehest worden, entsprechen aber dem allgemeinen Plane der Natur gar nicht. Man trift verschiedene Bergsysteme an, * Alöinoire lur Iil rlieorie cle 1" Icrre - I" Ln >te te" iettres i'iüloloxiüPies tur Ir kormLtion Nsr Letr Lc. , 17^9. x. 181 , Ee 4
44D Allg. Beobachtungen deren Aeste und Ketten sich mit vielen andern angehäuften Mittelpunkten oder mit einer gemeinschaftlichen Plattforme vereinigen/ die dann alle diese Ketten an Höhe übertreffen. So scheint der grosse Schock von Bergen beschaffen zu seyn, dessen Stralen das ganze Innere des festen Landes von Asien nach verschiedenen Richtungen durchkreuzen / und die das erste bewohnte Land dieses Erdtheils ausgemacht haben. Die Gestalt des festen Landes von Afrika scheint nach einem ganz andern Plane von Bergen eingerichtet zu seyn; das Innere dieses Welttheils ist aber bisher!noch zu wenig bekannt/ als daß man darüber gegründete und zuverläßige Urtheile fallen könne, Den erhabensten Punkt von Asien zu finden, ist das sicherste und gewöhnlichste Mittel, wenn man dem Laufe der grösten Flüsse, die sich in die einander entgegengesehen Meere ergiessen, bis zu ihren Quellen nachgeht. Der Indus und Ganges, die ihr Wasser dem indianischen Ocean übergeben, und der Ghoango, welcher Chinq durchströmt, und dem östlichen Weltmeer zueilt, haben ihre vornehmsten Quellen in den hohen Berggruppen gegen Norden von Indien, Hy Met und das Königreich Cachemire M
über Rußland. 441 strotzenden Bergen besezt sind. Hier muß man also den allererhabensten Punkt des gänzlichen südlichen Asiens suchen: von hier an steigen alle jenen glücklichen Lander, mit sanften Climaten gesegnet/ unvermerkt gegen den Tropicus hinab, und empfangen durch Südwinde die Einflüsse des Heistern Erdgürtels. Von diesem Punkte an dehnen sich auch jene Bergketten aus, welche gegen Westen Persien, die zwo Halbmsuln von Indien gegen Süden und China gegen Osten durchlaufen. In den südlichen Thalern dieses alten Landes muß man auch das erste Vatter" land der Menschen, und insonderheit der Missen Race, suchen, welche von dannen ausgezogen sind, die glücklichen Gegenden von China, von Persien, und vorzüglich von Indien zu bevölkern, wo nach dem Geständniß der ganzen Welt die ältesten und am ersten cultivirten Nationen unsers Erdbodens wohnen, und wo man allem Ansetzn nach die Wurzeln der ursprünglichen Sprachen von Asien und Europa suchen muß. Selbst Tybct, die erhabenste Gegend von Asien, dessen Einwohner von einer kggs von Affen, mit denen sie in der That einige Aehnlichkeit haben, herstammen wollen, hat, seinen eignen Traditionen zufolge, von aus Indien angekommenen, die erste Cultur und Sik
442 Allg. Beobachtungen tenunterrtcht erhalten / und scheint auch nichts anders, als eine in den ersten Zeiten der noch uncultivirten Welt dahin gekommene Colonie zu seyn; so wie wir dieß auch von den meisten Völkern Asiens , von den Colomen Europens, und von so vielen Bewohnern der gegen Süden von Asten gelegenen Jnsuln/ glauben müssen. Wenn wir auf der andern Seite dem Ursprung der grossen Flüsse nachforschen, welche Sibirien durchlaufen, um ihre Wasser dem arctischen Ocean zu übergeben; oder anderer, die sich mit dem Amur vereinigen, um dem nördlichen Theile des grossen Meeres zuzufließen; oder auch derjenigen Wasser, welche gegen Westen nach den grossen Seen der tartarrschen Wüste zueilen; so finden wir obenher den Quellen dieser Flüsse eine Fortsetzung der alkäischen Ge- hüvge. Alle asiatische Nomaden stimmen darinn überem, daß der Bogydo, welcher zwischen denen feindlichen Horden der Kalmücken und Mongolen eure natürliche Gränzschetdung ausmachte, der höchste unter den asiatischen nördlichen Alpen sey. Von diesem Berge, dessen Gipfel sich weit über den Schnee und über die andern Berge des nördlichen Asiens erheben, streichen zwo grosse und zwo mittelmäßige Ket-
über Rußland. 44z ten, gleichwie von einem gemeinschaftlichen Mittelpunkte/ aus. Die eine derselben geht gegen Süden/ unter dem Namen Moussart, und vereinigt sich mit den Bergen von Tybet: eine kleinere Kette wird Alak genannt/ oder von den Tartaren Alatarr, streicht nach Westen, um sich zwischen der Wüste der freyen Tartaren und der Bucharie zu theilen / und sich durch aufgelegte Berge (Uontngnes leconöMrcs) Mit dett äussersten Enden des Urals und dem grossen Berge Ouloü Hü, der mitten in der tarta- rischen Wüste liegt/ und sich endlich gegen die persischen Berge hin verliert/ zu vereinigen. Eine dritte Kette gehet / unter dem Namen Rhang- hai/ zwischen Orwüs oder Larlrol und der Mnngalie gerade gegen Osten / füllet dieses lez- tere Land mit Felsen und hohen Bergen an / sondert unter dem Namen von Rmghan/ die Wasser des Amur und des Ghoango / und endigt sich endlich durch die znrückgebogene Kette/ welche Corea bildet / und durch die Felsbänke und Jnsuln / die gegen Japan liegen. Die vierte Kette und Hauptfortsetzung ist endlich die/ welche man unter dem Namen des Altai kennt/ und die die Gränzscheidung Sibiriens yom Jrtisch au bis zum Amursiuß aus--
444 Allg. Beobachtungen macht. Die gröste Höhe dieser Kette liegt ausser dem rußischen Reiche. Sie läuft von dem hohen Berge Boghdo über die Quellen des Jrtisch hinauf, und dehnt sich / in einem mit sehr hohen, beschneiten und aller Orten abgerissenen Felsbergen angefüllten Winkel, zwischen dem Jrtisch und Ob hin, wo die angelegten Schiefer- gebürge, (die diese Kette umgeben, und darin" an einigen Orten von Granitbergen gleichsam Lurchbort werden,) die an Metallen reichste und wichtigste Gegend des rußischen Reichs ausmachen , und heue zu Tage unermeßliche Reich- thümmer an goldhaltigem Silber abwerfen, welche für die Zukunft noch grössere Schatze versprechen, und für Kupfer, wenn man daselbst darauf graben will, unerschöpflich seyn werden. Von hier weg geht die grosse Kette bis an den See TeleZksi oder Ma/n-icoul, wo der Ob aus dem Zusammenflüsse vieler Flüsse und Wild- wasser seinen Ursprung bekömmt. Hierauf scheint sie sich zu entfernen, um die grossen Flüsse ein- zuschliessen, die dem Jenisei seine Nahrung geben , wo sie dann unter dein Namen der satanischen Gebürge bekannt ist, und ohne einige Unterbrechung bis gegen den Vaikalsee hinstreicht. Obschon diese erste Reihe von Granitbergen, von deren Zusammenhang wir nun eben gespry-
über Rußland. 445 cheir haben, und welche die natürliche Grenz- scheidung des rußischen Reichs ausmachen, sehr hoch ist, und an einigen Orten bis zu der Luftregion, wo der Schnee beständig bleibt, sich erhebet; so sieht man dennoch aus dem Lauf der Flüsse, weiche dem Ienisei und der Selenga zustießen , daß der Boden überhaupt noch jenseit dieser Kette hinaus in die Höhe steigt, und man findet in der That über den Quellen dieser Flüsse hinauf, ausser der allgemeinen Erhöhung der Erde daselbst, noch eine höhere Kette, die mit der erster" parallel lauft, aus der Verbindung eines Hauptarmes des Khanghai entsteht, und sich zum Theil zwischen den Quellen des Tschikoi und den Flüssen, welche den Amur ausmachen, ausdehnt, wo sie dann durch Verbindung mit einem Auslauf von dem ersten Arme, der das ganze System des Baikals umgiebt, die lezte Fortsetzung dieser mächtigen Kette ausmacht, welche durch das östliche Ende von Asien läuft, und von der wir auch etwas sagen werden, nachdem wir vorher den Raum werden betrachtet haben, der sich zwischen denen nun vorgestellten grossen Bergketten, und den hohen Alpen von Tybet befindet.
446 Allg. Beobachtungen Nach den Erzählungen der Reisenden , und insonderheit derer, welche die rußischen nach Pekin ziehenden Caravanen oft begleitet haben, muß man für eine sichere Wahrheit annehmen, -aß diese unermeßliche Wüste, die sich von den Gränzen Tybets bis nach denen von Nerschinsk unter dem Namen von Gobea * oder Cha-mo, erstreckt, nichts anders als eine der erhabensten Plattformen ist, mit welcher nichts besser kann verglichen werde", als die hohe Ebene von D.uito. ss Ein grosser Theil der mongalischen * Siehe von der gobeischen hoben Steppe, Pallas nordische Beitrage, Eh. H. S- ie>o folg. und einige Nachrichten, betreffend die Erdbeschreibung, Geschichte und natürliche Beschaffenheit vonEvbet. ebendaselbst" Eh. lV. S. folg- 4 Auch Afrika soll in seinen innern Ehesten eben so erhabene Gegenden haben, welche mit Bergen umgeben und durchkreuzet, n"d allem Ansehen nach die ursprünglichen Pflanzörter der organischen Natur, wie die Plattformen von Asien und Amerika, gewesen sind. Man findet auch in der That eine sehr grosse Menge von ganz besondern Thieren,, die Afrika eigen sind, und sich durch die gleichen Llimate in Asien noch nicht ausgebreitet haben. DaS gleiche kann man auch von Asien in Absicht auf Afrika sagen. Wir bitten unsre Leser, soaioxr'c.ir", und insonderheit die diesem Buche beigefügte zoologisch geographische Karte zu berathen, wo sie wichtige BemttkmnM übe" diesen Gegenstand machen können.
über Rußland. 447 Ebenen zwischen der alkäischen Bergkette / und dem khanghaischen Gebürge ; so wie auch die kleinern Ebenen oder Thaler, die sich an verschiedenen Orten mitten in diesen Ketten finden, haben ungefehr die gleiche Höhe über dem Meere und den Ebenen. Diejenigen, welche nach Peking reisen / merken deutlich, daß von den Grenzen vonSelenginskan, wo der Boden schon sehr hoch ist, bis ans Gebürge Khan-Onla, das Land sich sichtbar erhebt: man findet hierauf die Halden des Khan-Oula zum ersteigen sehr gähe, und kömmt endlich, beynahe ohne von dannen wieder hinabzusteigen, in die weit ausgedehnte Ebene von Gobea, wo man nichts, als einen einförmigen Boden ohne Bäume, antrift, auch fast unmerkliche Hügel, einige gesalzene Seen, - und sehr wenige Quellen, die sich in dem groben Sand verlieren. - So ist Ließ Land beschaffen, bis man durch enge Bergthäler und sehr stelle Abhänge endlich zu der grossen Mauer kömmt, von welcher an sich das Land noch immer bis in die Ebenen von Pekin merklich hinabsenkt. Auf eben dergleichen erhabenen Plattformen, die mit Grand und Steinen bedeckt sind, unter welchen man sehr oft schönfarbige Steine antrift, - auf solchen Ebenen, die allem Ansehn nach der Verwitterung und dem Einstürzen der Ursprungs
448 Allg. Beobachtungen lichen Felsen ihre Entstehung zu danken haben, liegen die grossen Seen, der Lalkhache, der Lop, und der Roko-nour, und eine unzäh- liche Menge kleinerer Wasserbehälter , welche die von den umhergehenden Bergen herab fliessenden Bäche sammeln / und den Ablauf dieser Wasser hindern, f Die erstaunliche Höhe aller dieser Wüste- neyen, beweist sich nicht nur durch die Anhäufung der Bergketten, welche das ganze Innere von Asien umgeben, woher auch die grossen Flüsse des Landes nach verschiedenen Richtungen in die weit tiefer gelegenen, doch noch ziemlich über das Meer erhabenen, Ebenen abstießen; sondern auch durch die barometrischen Beobachtungen s Es ist sehr wahrscheinlich, daß Helvetica ehmals eben dergleichen erhabene Plattformen ausgemacht, die gleich einer emsigen oder verschiedenen Insuln über den uralten O-can hervorgestanden; pachher aber durch Flüsse, Verwitterungen, Erdbeben und andere Ursache" Ler- masscn verunstaltet worden, daß sie nun die Schocke von Bergen ausmachen, die nun in der Gegend deS Montblanc, des GorthardS, des Julierberges, -c. gleich himmelhohen Colossen sich in die Wolken erbeten. Siehe Dernisches Magazin- Th. U- Ct. li. S- folg.
über Rußland. 449 klingen -er jesuitischen Mißionnairs un- anderer Reisenden durch diese Gegenden; so wie auch durch die daselbst, obschon unter einem so glücklichen Himmelsstriche, dennoch auch im Sommer herrschende Kälte. Ueberdem zeigt sich die erhabene Lage auch der niedrigsten Thäler dieser Berge, welche doch gleichsam nur die ersten Stufen und die Grenzen dieser erstaunlich hohen Plattforme ausmachen, schon daran, daß die daselbst wachsenden Bäume und Gesträuche nur klein, kriechend und zwergartig, und die andern Pflanzen nur alpinischer Natur sind. Es ist eine sehr bekannte Sache, daß die europäischen Alpenpflanzen aller Orten, wo man sich der grossen Bergkette in Sibirien nähert, schon in der Ebene Und in den Thäler" wachsen. Ein anderer noch merkwürdigerer Umstand ist der, daß die Sibirien eigenen und von fremden Kennern so sehr gesuchten schönen Pflanzen und Gesträuche erst in den Gegenden der alkäischen Kette zu wachsen anfangen. Viele Thiere, die nicht gern auf der Ebene leben, und also weniger geneigt sind/ sich weit auszubreiten, so wie der Büffel mit dem Pferdefchwanz t, der Tieger, der Zobel, der -s- Siehe die Beschreibung dieser Büffelart, in Uallgo Nord. Beitr. Th. I. S. i. folg. VI. Theil, F f
450 Allg. Beobachtungen rothe Iltis, das Moschusthier/ das Steinkarri- nichen, (l^spregu äs rochö) sind in diesem Her- gichten Mittelpunkte von Asien geblieben. - In diesen erhabenen Berglandern würde man vergeblich nach Beispielen und Beweisthümern von jenen Bourgetschen hervorspringenden und zurücktrettenden Winkel" forschen, welche in den neuern Zeiten durch den Grafen von Bussen aus der alten Vergessenheit wieder hervorgezogen worden, die auch überdem an den Granitketten und sehr oft auch selbst an den angelegten Bergen und Hügeln vielen Ausnahmen unterworfen sind. ( In den Schweizergebürgen ist diese Erscheinung auch sehr viel seltener, als Bour- guet wol mag geglaubt haben.) Hier sehen wir also ein weit ausgedehntes Land, mit vielen Bergen Sesezt, welches sehr weit über die Ebenen des festen Landes erhoben ist, und unter einem unter sich so verschiedenen Himmelsstriche liegt, daß in den ersten Zeiten der Welt nördliche sowol als südliche Produkte bequeme Oerter genug, sowol zu ihrem Wachsthum als zu ihrem Leben, daselbst haben sinden können. Nimmt man an, welches in der That keinem vernünftigen Zweifel blosgesezt ist, daß die Oberfläche des Meeres ehmals hoch genug
über Rußland. 451 Hewefe"/ um die horizontalen Schichten der festen Länder, die wir izt mit versteinerten Meergeschöpfen angefüllt finden, zu bedecken; so muß der Mittelpunkt von Asten nothwendiger Weise eine grosse mit Bergen umgebene Jnsul gewesen seyn, die eben so viele grosse Vorgebürge und im Meer stehende Bergketten formirt hat/ als izt Arme und Aeste von dergleichen Ketten auS ihre" Mittelpunkte ablaufen. Nehmen wir über- dem noch an / daß diese Plattforme im Anfange nur aus nacktem Granite bestanden; so' mußte die Verwitterung/ welcher diese Felsürt unter dem Einflüsse der Meteorn täglich ausgesezt ist/ bald Haufen und Lagen von grobem und feinem Sande/ von faulen Felsen/ Thon und Letten hervorbringen/ welche ih den Alpen sehr fruchtbar für allerhand Arten von Pflanzen find. Die Kette/ von welcher wir gesagt haben, daß fie fich zwischen den Quellen des Onon un- Jngoda / und denen des Tschikoi hindränge, die auch sehr hohe Berge enthaltet/ dehnt fich ohne Unterbrechung gegen Nordosten aus, sondert die Wasser des Amur von denen der Lena und deS Sees Baikal ab; sie wirft einen Arm von meh- rentheils schiefrichten Bergen längs dem Flusse Qlekma hin, und dieser Arm geht obenher Ja- Ff 2
452 Allg. Beobachtungen kutzk über die Lena / und sezt zwischen den beyden Touguska bis zum Jeniset fort , wo er sich endlich in den morastigen, mit Waldung besez- ten Ebenen zwischen diesem leztern Flusse und -er uralischen Kette verliert. Weiterhin nähert sich die Hauptkette, von Felsen strotzend, den Küsten des ochozkischen Meeres , streicht sehr nahe an demselben hin, dehnt sich über die Quellen der Flüsse Outh/ Aldan und Maja au^und theilt sich endlich in Aeste, die zwischen den östlichsten Flüssen des Eismeers hinlaufen, ausser zween Hauptästen, von denen der eine sich gegen "Lüden wendet, Kamtschatka durchstreicht, sich gegen Japan hin mit der grossen im Meere stehenden Kette der kurilischen Jnsuln vereinigt, und auf der japonesischen Halbiusul die östlichen steilen Küsten sormirt, welche mit derjenigen im Meere stehenden Kette korrespondiren, die durch die neu entdeckten Jnsuln gemacht wird, und sich, so wie die erstere, und wie Kamtschatka selbst, durch mächtige Vulkane und häufige Merkmale von unterirrdischem Feuer, wovon man an denen im Lande gelegenen Bergen Sibiriens fast keine Spuren findet, auszeichnet. - Die andere Hanptkette thürmt das grosse tschuktschischeVor- gebürge mit seinen Bergen und abgerissenen Küsten auf, Welche durch die Jnsul" von St.
über Rußland. 45z Adrian mit einer Kette correspondiren, die sich an der gegenüber stehenden Spitze von Amerika endigt. Der Bergstrich , welcher aus Ursprünge lichen, vermischten Gchieferlagm besteht, und auf der ganzen Erde die grantttsche Kette begleitet, und bald mit Quarz und Talk vermischte Steinarten, oder trapezoidischen Hornstein, Serpentine, Hornschiefer; bald spathar- tigen Hornstein, oder reinen Sandstein, oder Porphyr und Jaspis enthaltet; alle Felsen, die sich in entweder fast senkrechte oder wenigstens sehr gesenkte Lagen spalten, scheinen, eben sowol als der Granit, älter als die organtsirte Schöpfung zu seyn. Ein sehr wichtiger Grund, der diese Meinung unterstüzt, ist der, daß der gröste Theil dieser Felsen, obschon sie, wie der Thonschiefer,' sich in dünne Blätter theilen, den Naturforschern niemals die geringste Spur von einer Versteinerung oder von Abdrücken orga- nisirter Körper ausgewiesen hat. Hat man auch je etwas dergleichen in diesen Felsen gefunden; so wars allem Ansetzn uach nur in den Spalten derselben, wohin diese Körper durch Ueber- schwemmungen geführt, und durch infiltrirte Materien eingeschlossen und versteinert worden; Ff ?
454 Allg. Beobachtungen so wie es sich mit den Ueberbleibseln von Elephanten verhaltet, welche man in dem schlan- genbergischen Silbergange ausgegraben hat. Die Kennzeichen, aus welchen man abnehmen kann, daß viele dieser Felsen wahrscheinlicher Weise ehmals von heftigem unterirdischem Feuer ausgesianden; die mächtigen Adern und Stockwerke der reichsten Erze, welche sich vorzüglich in diesem Felsenstriche befinden, ihre unmittelbare Lage auf dem Granite und selbst anch der Uebergang, den man aus dem Granite in diese Felsarten im Grossen bemerken kann; alles dieses zeuget von einem viel ältern Ursprünge und von ganz andern Ursachen, als jene sind, welche die angelegten Berge , (NoMAgnes leconärnres) hervorgebracht haben. Man sieht an allen Dergsysiemen, die sich im rußischen Reiche befinden, daß diese zweyte Klasse von alten Felsen gewisse ihr eigene Gesetze in ihrer Anordnung merken läßt. Die Kette-es Urals hat z. B. auf der Köstlichen Seite ihrer ganzen Länge einen sehr grossen Ueberfiuß an Horn - Serpentin - und kalkartigem Schiefer, . welcher reiche Kupfererze enthaltet, die meisten- thetls neben dem Granite hinstreichrn: so findet man auch daselbst sehr viele Iaspisarten vos
über Rußland. 475 verschiedenen Farbe"/ die aber besser zu Tage aus liegen / und oft mit den erster" Steinarten gleichsam wie verwickelt find; doch aber Striche von ganzen Bergen formiren, und sehr grosse Strecken einnehmen. Auf der gleichen Seite zeigt sich viel Quarz in grossen, ganz reinen Felsen / und dies sowol in der Hauptkette / als in dem Kerne der Jaspisberge, und bis in die Ebene. Spathartige und geäderte Marmor beis- sen an vielen Orten zu Tage aus. Die meisten dieser Steinarten zeigen sich aber auf der westlichen Seite der Kette ganz und gar nicht; denn diese besteht fast allerorten nur aus einer gemischten Steinart, aus derbem Sandstein, aus Thonschiefer, der oft Alaunhaltig, phlogistisch/ re. ist. Die gemischten Goldgänge, die reichen Kupferadern und Stockwerke, die Eisen - und Magnet-Erze , die bald Stockwerke, bald aber ganze Berge ausmachen, finden sich in dem thonigten Striche der östlichen Seite : da unterdessen die westliche nichts als Sumpf-Eisenerze enthaltet, und überhaupt sehr arm an Metallen ist. Der Granit der Kette, welche Sibirien begrenzt, ist auf der Seite, die wir kennen, mit Hornsteinen von der Natur der Flintensteine, die zuweilen in eine Art von feinem Sandstein ausarten, und von sehr metallreichen Schiefern, die aus ver- Ff 4
456 Mg. Beobachtungen schiedenen sich abändernden Bestandtheilen zu" sammengesezt sind, bedeckt. Man findet den Jaspis daselbst nur in Gängen oder schiefen Schichten, welches in der uraltschen Kette selten ist, und in dem grösten Theile Sibiriens beobachtet wird/ ausser in jenem Theile dieser Kette / die nahe bey dem Meere von Ochozk vor- Veystreicht / wo der Jaspis wieder ganze Folgen von Bergen ausmacht/ so wie wir dies schon oben von den uralischen Bergen gesagt haben. Die angelegten Berge des rußischen Reiches, die die zweyte und dritte Klasse ausmachen, (les Nont.igne8 lecon^!ttre8 tertlk>ire8) lehren uns durch ihre Natur, durch die Lage und Bestandtheile ihrer Schichten, durch ihre oft sehr unordentliche Gestalten, und durch die Gestalt des festen Landes von Europa und Afia, viel deutlicher, und geben uns ein helleres Licht zur Erklärung der grossen Veränderungen, die sich Mit den bewohnbaren Ländern zugetragen haben. Diese zwo Klassen von Bergen legen uns gleichsam die älteste Chronik von unserm Erdball vor, die am wenigsten kann verfälscht werden, und hie uns deutlicher unterrichtet, als die Kennzeichen , welche wir an der ursprünglichen Kette WOrmhmen: sie machen gleichsam die Archive
über Rußland. 457 der Natur aus, älter als alle Schriften, ja älter als die ältesten Traditionen, und es war unserm beobachtenden Jahrhundert aufgespart, denselben nachzuforschen, sie zu erklären, sie bekannt zu machen; aber noch viele Jahrhunderte werben nicht zureichend seyn, dieselben zu erschöpfen. Aufmerksame Beobachter haben, sowol in den wert ausgedehnten Ländern des rußtschen Reichs, als auch in ganz Europa bemerket, daß der schieferartige Strich der grossen Bergketten überhaupt entweder unmittelbar von den Kalk" lagen bedeckt wird, oder daß sich diese leztern wenigstens an das Schiefergebürge anlehnen. Der Kalkstein formirt zwo Klassen von Bergen, die sowol in Absicht auf ihre Höhe, als auf die Lage ihrer Schichten, und die Verschiedenheit des Kalksteins, sehr voneinander unterschieden sind: und diesen Unterscheid bemerkt mau sehr deutlich an dem Kalkstriche, welcher die westliche Seite des ganzen malischen Gebürges formirt , und dessen Lage sich durch das ganz ebene Rußland ausdehnt. Man würde die gleiche Erscheinung auch auf der östlichen Seite der Kette und durch die ganze Ausdehnung von Sibirien Wx-ffett, wenn die horizontalen Hattbänke yq?
458 Allg. Beobachtungen selbst nicht durch neuere Niederschlüge wäre" bedeckt worden; so daß izt nur die erhabensten Theile des Kalkstriches über die Oberfläche her- vorsteigen, und zu Tage ausgehen. Dies erklärt auch zugleich die Ursache, warum die versteiner- ten Meerskörper in allen ebenen Gegenden Sibiriens so selten sind/ und nirgend in grosser Menge gefunden werden, als gegen den Küsten des Eismeers hin / wo die horizontalen Kalk- "nd Thonbänke am Tage liegen. Was wir nun von den zwo Klassen der Kalkgebürge anbringen werden / geht insonderheit diejenigen an / welche auf der westlichen Seite der malischen Kette liegen. Diese Seite der erst angeführten Kette besteht/ in einer Breite von 50 bis ioo Wersten, aus einem festen Kalkstein von feinem gleichartigem Korne, der bald keine Spur von Versteinerungen enthaltet, bald aber nur sehr leichte und zerstreute Eindrücke von dergleichen Körpern ausweiset. Diese Steinart steigt in sehr hohen Bergen empor, die meistens irregulär, steil abgestürzt, und durch wilde mit nakten Felsen umgebene Thäler unterbrochen werden. Die Schichten dieser Steinart formiren meistens dicke Banke, Vie nicht horizontal liegen; sondern sehr
über Rußland. 459 schief und gröstentheils mit der Richtung der Kette parallel stehen; welches auch bey dem Striche der Schieferbergen beobachtet wird: auf -er östlichen Seite im Gegentheil stehen die Kalkbänke meistens fo, daß sie gegen die Kette, mehr oder minder, einen rechten Winkel formi- ren. In diesen hohen Kalkbergen trift man sehr oft Grotten und merkwürdige Holen an, die sich theils durch ihre Grösse , theils durch die in denselben befindlichen tropfsteinarligen Verzierungen auszeichnen. Einige dieser Grotten können von keiner andern Ursache, als von einem Einstürzen -er Schichten, herkommen; andere aber scheinen ihren Ursprung unterirrdischen Quellen zu verdanken, welche einen Theil -es Steines erweichet, ausgefressen, und mit steh fortgeführt haben, s -f- Der griffe Lheil dieser Kalkberge scheint zu der Klasse derjenigen zu gehören, die nun heut zu Lage von vielen Naturforschern, mit welchem Grunde, wollen wir noch nicht entscheiden, zu den ursprünglichen Kalkgc- bürgen gerechnet werden, um deren näherer Untersuchung willen Hacquet eine weitläuftigc Reise durch die julischen, carnischen, rhätischen, rc. Alpen gc- macht, und den Naturforschern gedruckt mitgetheilt hat- Wir haben auch in Helvetien sehr hohe Kalk- gebürge, die niemals Spuren von Versteinerung " ausgewiesen habe", und dieser Meinung nach zu dem
4§o Mg. Beobachtungen Entfernt man sich von -er Kette; so sieht man, daß sich die Kalkbänke ziemlich schnell nach der Ebene richten, eine horizontale Lage annehmen, und dann eine Menge von allerhand Con- chylien, Madreporen und andern Meersgeschöpfen enthalten. So sieht man sie allerorten in Den tiefsten Thalern, die sich an dem Fuß der Berge befinden, wie z. B. in den Gegenden um den Ufastrom : so beschaffen, nehmen sie auch die ganze Ausdehnung von groß Rußland, sowot in den Hügeln, als auch in dem ebenen Lande, ein, und machen bald eine harte, dichte und häufig mit Meersbrut eingesprengte Steinart aus; bald aber bestehen sie aus zerbrochenen Eonchylien und Madreporen, und aus jenem Kalksand, der sich gemeiniglich an denen Ufern und Sandbänken findet, wo das Meer mit dergleichen Geschöpfen angefüllt ist; bald auch sind sie in Kreide und Mergel aufgelöst, und oft mit Lagen von abgerundeten Steinen und grobem Sande vermischt. ursprünglichen Aalk gehören; der Fuß des himmelhohen Schreckhorns/ die Vorderseite des Wetter-Horns und die zween Eiger im Grrndelwald bestehen au§ dieser Steinaxt., w.
über Rußland. 461 Sobald als man aus den Meerländern von Jngermannland, welche mit ihrem tiefgelegenen Boden eine Art von Busen gegen dem balthi- schen Meere hin formiren, nach dem erhabner" Boden von Rußland zu steigen anfängt, (und diese Halden werden gemeiniglich die Waldai- schen Berge genannt,) so trift man unaufhörlich bey jedem Schritte alte Spuren des Meeres an, und zwar anfänglich in einem durch Rinnen und Schrunde durchschnittenen Boden, der stchtbarlich durch eine sehr heftige Überschwemmung, oder aber durch den Abfluß einer erstaunlich grossen Wassermasse gelitten hat: weiterhin dann in ganzen Kalkschichten, welche nur allein unter einem stillen Meere können niedergeschlagen worden seyn, und die nachher durch Flüsse find abgedeckt worden. Im Anfange findet man Lagen von Erde, die unter dem Wasser abgelegt worden, und hin und wieder Granit- blöcke enthalten, welche ehmals von ihrem Geburtsorte müsse weggerissen worden seyn; erstaunlich grosse Bänke von grobem Sand und abgerundeten Steinen, mit Stücken von Kalkstein, mit entweder zerbrochenen oder in Feuerstein verwandelten Versteinerungen, und selbst auch mit Knochen vermischt. Eine solche Zerstörung der ursprünglichen Schichten, und insonderheit
462 Allg. Beobachtungen der Kalkbänke hat man bis in die Gegenden des Sees Onega bemerkt, wo die Berge, die sich bis zu den lappländischen und schwedischen Alpen fortsetzen, anfangen in die Höhe zu steigen. Man sieht die gleiche Erscheinung in allen um den finnischen Busen gelegenen Gegenden, wo meiftentheils die am wenigsten harten Schichten von dem alten, der Zerstörung mehr widerstehenden Felsen, sind abgetragen worden: man braucht nur einen verständigen Blick auf die Landkarte zu werfen, um in der grossen Menge von Seen zwischen diesem Busen und dem Missen Meere, in den Jnsuln, Felsen und abgestürzten Küsten dieser Gegenden, Würkungen einer Ueberschwemmung zu finden, die auf dieser Seite ihren Abfluß gehabt haben muß. Es scheint sogar, das balthische und Misse Meer, welche beide tief in das feste Land hineingehen, seyen durch nichts anders, als durch die gleiche Gewalt ausgeholt worden. Tiefer ins Land hinein, wo die Kalkschich- ten keine Veränderung ausgestanden haben, findet der Beobachter allerorten die überzeugendste" Beweisthümer, daß sowol diese Schichten, welche bald nicht tief streichen, bald in Bänke sich anhäufen, dir isolirte Hügel oder kleine
über Rußland. 46z Bergketten formtreu, als auch -er thonartige Strich, -er gemeiniglich unter dem Kalk liegt, und eben so reich an Meersprodnkten ist, in den ersten Altern unseres Erdballs den Grund eines tiefen Meeres ausgemacht haben, welches diese Niederschlage, die ursprünglich aus dem Meer kommen, und mit keinen Ueberbleibseln von Erdgeschöpfen vermischt sind, nicht anders als in einer langen Reihe von Jahrhunderten kann formirt haben. Der thonartige Grund und Strich insonderheit, dessen Tiefe noch nicht ist ergründet worden, und der sich bis zu einem Theile des Schiefergrundes der hohen Ketten auszudehnen scheint, muß der Natur viele Jahrhunderte gekostet haben, und beweiset durch seine Versteinerungen, daß das Meer ihn auf eine beträchtliche Tiefe müsse bedeckt haben, f ^ Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Ammoniten und Belcmnitc" , deren Originale uns noch unbekannt sind, aus keiner andern Ursache uns verborgen bleiben, als weil sie nur in den beträchtlichsten Liefe" der Meere leben können. Der Ucbcrfluß dieser Geschöpfe in den Lhonschichten, die unter den Kalklagen sich befinden, scheinen schon, dieses cinigermaffen zu beweisen. Man hat schon oft die Frage bestritten, warum die Versteinerungen, welche man in den Kalkbcrgen von Europa findet, meistens nur "uS den indischen Meeren herkomme" r aber diese Voraussetzung scheint
464 Allg. Beobachtungen Eben dieses Thonbette macht auch den allgemeinen und reichsten Geburtsort der Kiese aus, welche sich aus der Zerstörung und Faulung der unermeßlichen Menge von Meerthieren, Fischen, Zoophyten und Meerpflanzen, welche die Bestandtheile derselben enthalten, in allen Abgrün" -en des Weltmeers erzeugen müssen; indem man Eonchylien durch diese kiesigte Materie sowol inkrustirt als auch zusammen gekittet, und auch in solchen Massen stndet, deren Gestalt nur allein der Bewegung der Wellen kann zugeschrieben werden. Der Ueberfluß dieser Kiese in gewissen falsch zu seyn : denn die Geschöpfe, welche man den entfernten Meeren eigen zu seyn glaubt, findet man auch gröstentheils in den nördlichen Meeren, aber nur in den tiefsten Abgründen derselben, weil das Leben derselben den Druck einer grossen Wassermasse nöthig zu haben scheint. Hieher gehören unter andern, die Terebratuln oder AnomicN und die Meerpalmen oder Enerinien. (I- Hofina, m hat in dem Meersanse bey Bergen in Norwegen auch Ammonshörner gefun- den,- siehe desselben K/Fer-e. ct? "at-'r-o L>/o> c/?. L'. /. ". 5. ) Der Grund, warum das nördliche Meer uns so wenig dieser Geschöpfen ausweiset, scheint barmn zu bestehen, dass dasselbe nicht tief genug ist, und eben deswegen wenige Korallen nährt, welche einen ftlfigcen und tiefen Grund haben müssen.
über Rußland. 465 wissen schwarzen und schieferigten Thonarten ist so erstaunlich; daß ste oft den Thon selbst/ der ihnen zur Mutter dient/ an Masse übertreffen. Die Betrachtung aller dieser sowol kalk-als tyonartigen Lagen und Schichten / leitet uns natürlicher Weise auf den Schluß / daß alle diese Länder / alle diese Ebenen des weitausgebreitetcn rußischen Reiches / ehmals den Grund und Boden des Weltmeeres ausgemacht / und daß die Wasser dieses Oceans sich nachher/ bey uns noch nicht genugsam bekannten Revolutionen/ zum Theil zurückgezogen haben und abgelaufen sind. Noch bleibt uns eine Klasse von Bergen übrig, welche gewiß viel jünger / als die unter dem Meere abgelegten Schichten/ ist/ indem sie meistentheils auf diesen liegt. Diese Klaffe enthaltet die sogenannten Nonter rertiunos , von denen man bisher noch keine Folge gefunden hat/ welche so deutliche und mächtige Spuren -er neuesten Revolutionen unseres Erdballs ausweise/ als die Folge der Hügel/ die der ganzen westlichen Seite der Kette des Urals nachstrei- chen. Diese Reihe von Bergen/ welche meistentheils aus Sandstein / aus dunkelrothem Mergel, mit Schichten von allerhand Bestandtheilen ver- VL. Theil. Gg
466 ' Allg. Beobachtungen mischt, bestehen, formirt eine Kette, welche allerorten durch ein bald breiteres bald schmäleres Thal von dem oben beschriebenen Kalkstriche abgesondert wird. Wellenförmig und durch öftere Thäler unterbrochen, erhebt sie sich oft über roo Klafter, dehnt sich in Hügelstrichen, welche bie Flüsse voneinander sondern, und gemeiniglich die nördlichen oder westlichen Ufer begrenzen, nach den Ebenen von Rußland aus, und artet endlich in sandige Wüsteneyen aus, welche grosse Strecken einnehmen, und sich den Flüssen nach in langen Strichen ausdehnen. Diese ^lon- 168 rertisrü sind in dem Gouvernement Oren- bürg und in Permien mit ihrer grösten Stärke näher an der ursprünglichen Kette, wo sie vorzüglich aus Sandstein bestehen, und unerschöpfliche Reichthümer von sandartigen, thonarti- gen und andern Kupfererzen, die gemeiniglich in horizontalen Flöhen liegen, enthalten. Weiterhin gegen der Ebene sind Reihen von ganz mergelartigen Hügeln, welche einen eben so grossen Ueberfluß an Gyps, als die erster" an Kupfer, haben. Wir wollen uns bey der Her- zählung derselben nicht aufhalten, sondern nur sagen, daß sie insonderheit die Salzquellen anzeigen: von den erster" aber, die am häufigsten sind, und die höchsten Erhabenheiten der Ebene,
über Rußland. 467 selbst auch die von Moskau, formiren, müssen wir sagen, daß sie sehr wenige Spuren von Meersprodukten, und niemals ganze Lagen von diesen Körpern enthalten, dergleichen ein Jahrhunderte lang stehendes Meer in den Kalkbänken hat anhäufen können. Nichts findet man im Gegentheil in diesen auf den alten Kalkgsiund schichtenweise angelegten Sandbergen häufiger, als ganze Baumstämme und Stücke versteinerten Holzes, das oft durch Kupfer oder Eisen Mine- ralifirt ist; Abdrücke von Palmenftammen, Pflanzenstengeln, von Rohr und einigen ausländischen Früchten; sogar auch Knochen von Landthieren, die in den Kalkschichten so selten find. Die versteinerten Hölzer zeigen fich bis in die Sandhügel der Ebene hinab: so gräbt man aus den Sandhöhen an der Wolga bey Sysran versteinertes Holz aus, das seine organische Textur noch sehr gut erhalten hat, und fich insonderheit dadurch auszeichnet, daß es sehr deutliche Spuren vom Frasse jener Würmer zeigt, welche die Schiffe, die Pfähle, und andere im Meer liegende Hölzer benagen, und die sich ursprünglich in dem indischen Meere aufhalten. In eben diesen Sand - und oft thonartigen Flöhen liegen auch die tteverbleibsel der grossen Gg r
468 Allg. Beobachtungen indianischen Thiere, jene Knochen von Elephanten, vom Rhinoceros, von sehr grossen Büffeln, wovon man täglich eine so grosse Menge hervor- gräbt, und die die Bewunderung der Forscher ausmachen. In Sibirien, wo man längs der meisten Flüsse diese Ueberbleibsel von ausländischen Thieren, und selbst auch so gut erhaltenes Elfenbein und in so grosser Menge gefunden hat, daß es einen Gegenstand des Handels ausmacht , - in diesem Lande, ists nur die neuste Lage von sandartigem Thone, die diesen Ueber" bleibseln zum Grabe dient, welche auch nirgends häufiger angetroffen werden, als in denen Gegenden, wo die grosse Kette, welche die südliche Grenzscheidung von Sibirien ausmacht, einige Vertiefung oder einige beträchtliche Oes- nung zeigt. * Betrachtet man diese grossen Knochen, die bald zerstreut, bald in noch ganzen Sceletten, vft selbst gleich Hekatomben beysammen liegen, in ihren natürlichen Lagern; so müssen sie jeden unpartheyischen von der Gewißheit einer ehma- * So findet man auch in Helvetien eben da, wo der Ocean ehmals einen Abfluß gehabt, erstaunliche Men" gen von Versteinerungen aller Arten zusamrnengehäuft, wie dieß z. B- die Hügel des untern Aargvws im Canton Bern beweisen.
über Rußland. 469 ligen grossen Überschwemmung der Erde überzeugen. Eine unzähliche Menge dieser Knochen, welche sich in Lagern, die mit kleinen kaleinir- ten Tellinen, mit Fischgräten, mit Gloffope- tern, mit ockerartigem Holze vermischt sind, befinden, beweisen schon dadurch, -aß sie durch Überschwemmungen dahin sind gebracht worden. Aber das Rhinoceros, welches mit seiner ganzen Haut, mit deutlichen Ueverbleivseln von Nerven, Ligamenten und knorpelichten Theilen, indem fast immerhin gefrornen Boden am Bi- loui ist gefunden worden, dient zu einer noch überzeugendem Probe, daß die Ueberschwemmung, welche ehmals diese Thierkörper nach den kalten Gegenden Sibiriens, noch ehe sie zu verwesen Zeit gehabt, hingerissen, erstaunlich stark und reiffend müsse gewesen seyn. Es wäre zu wünschen, daß beobachtende Reisende bis zu den Bergen hingiengen, welche die Gegenden zwischen den Flüssen Jndigirka und Kolyma einnehmen, wo, nach dem Berichte der Jäger, ähnliche Körper von Elephanten und andern riesenmäßigen Thieren, die noch mit ihrer Haut bekleidet find, zu verschiedenenmalen sind gefunden worden. Ende des sechsten und lezten Theils.
47 " r ) c> ( Anzeige wegen der Kupertafeln: 1. Die Rarte des Baikalsees/ kann bequem am Ende des Bandes angeheftet werden. 2. Taf. ein bratzkisches Weib vorwärts und hinterwärts / gehört zu S. 102. z. Taf. L. eine bratzkische Iungfrau vorwärts und hinterwärts / gehört auch zu S. i o2. 4. Taf. c. eine bratzkische Schamanka, vorwärts und rückwärts/ gehört zn S. m. 5. Taf. v- Vorstellung verschiedener la- maischeir Götzen/ S. 144. §. Taf. L. eine wotjakinn/gehört zu S.L4ck. 7. Taf. k. eine Tscheremißinn / vorwärts; eine andere rückwärts / nebst einer andern im Sommerkleids. S. 257.
Register. 471 Register zum sechsten Theil. A. Achtuba, Fluß. xag. ;o, Liias tMrülnica. . - - . - 7; Angara, Fluß. - - - - ;; Arsk, Dorf.. ;44 Arzneyen, bey den Tartaren übliche. - 18 ; B. Baikal, See. 0 Pallas Reise um denselben. - - n Georgi Schiffahrt auf demselben. - 18 - allgemeine Betrachtungen darüber; Ufer. 56 "" 38affer. - - - - - z 8 - Winde. - - ... 60 Witterung.. 6 i - Schiffahrt.. 6 ; - Fischerey.. 64 Thierarten. - - - - - 67 Pflanzen.. 8 r Balachna, Dorf.. ;88 Bargusin, Fluß. - - 4 ? -- - Ostrog.- 47 - - See. 45 Bargusinsche Halbinsul. - - - - 42 Bcltiren..r 8 ?. Beobachtungen (allgemeine) über Rußland. 414 Berlrnerblau, Bereitung desselben. - Beswodnaja, Dorf. .... Gg 4
Register. 472 Matt" §erm"mc-l. ... - - x" Bleyweißfabrike..426 Buchweizen..18; Bürätten..8; - - ihre Herkunft.86 - - Stämme..86 - - Anzahl. - - - - 88 -> - Ansehen..8- - - Temperament.9" - - Sprache . - - - - 91 - - Verfassung. ..... 9" -- - Handwerker. - - - 96 - Wohnungen.98 - - Kleidung.9- - -- Speise. - - - - - i"2 - - Getränke. - - - " - 104 - - Gebräuche. - - . - io; - - Krankheiten.. - - Religion. - - - . . m C. rtMcmymur bsicaienlis. - - - - 77 Chorinzen, s. Bürätten. Colonicn, deutsche.. D. Dalai Lama. ...... 14, Dubofka, Städtchen. - . - - ;"-9 E. Eichhörner.. Eisen, gediegenes..so;
Register. 47 Z Eiftndratzug. 17 " Eisenwerke ..... 2Ü8 Elefantenknochen - - - . ro^ Eltonsee. - zr6 F. Farben - Nieren. - . . 41 Fische der Wolga. ... 4 ir Flachsbau. 42 r Frauenglaü - 5 ; G. Galitsch, Stadt. 409 Gellung/ mongolischer Priester. . 146 Gorodez, Dorf. - - . . ;yr Fabrike daselbst. ;-r Gräber alte. ... 188. ro" Gustnor Ostro. ... - i Gypsbrennercy ... - H. Hainarobiten. ;or Hamster schwarzer. . . - ;6S Hundszahnwurzel. ... !8" I. Iaizkoi Gorodok. ... 28" Iaroslawl, Stadt. - - . 414 - - Leinwaudmanufactur daselbst. 417 Justen kostrvmaische. . 4 i;
474 Register. K. Kälte in Sibirien. Kama, Fluß; Fische darin. Kanskoi Ostrog. Karakassen. ... Karysch; Bergwerke das. Kasan, Stadt; dasige Gegenden. - Geschichte ihrer Entstehung - Beschreibung derselben. - Fluß. Kasanka, Fluß. Kathrinenstadt. ... Katunki Sloboda. Kloster der Federowschen Muttergottcs. Koibalen. - - - Kolitko, Insel. ... Kosaken Dubofkische. Kostroma, Stadt. - - ' Kotschetnaja, Dorf. Krenzvögel. - - - Kuschum, Fluß. 214 266 168 166 177 Z47 Ni Z42 ?S8 ;y4 ^95 4 i " ;->y 41 ; )r4 241 28 k Lama - - - - - 144 Lein wallachischer - - - 27a Leinwand makariewsche. - - - Leinwandmanufakturen zu Jaroslawl. - 4 '7 Lipo wka, Dorf; Hornkammmacher das. ; 96 Liskowa, Dorf. ^ ^
Register. 475 M. Madshar, Stadt. - ;o 8 Makariew, Dorf. ;7<- - - berühmte Messe daselbst. Makaricwskaja Sloboda. - 400 Maltha. , . . . - 5k Mennigfabrike. - - 42? Mergenzen. - - - - - 321 Mongolen, ihre Religion. ns.iür llilus oscoriomicus. 7" N. Naryn, Sandwüste. - syr Nikolskoje Selo. " ; 8 ? Nishnei Nowgorod, Stadt. ; 8 S O. Obstgärten zu Pawlowa. - ; 8 r Oelmühlen. ;y?. 41 - Oelschlägereyen. - Z4l Olchon, Insel. . 2 ; Olenja, Bach. - Omul, Fisch. 78 P. Papiermühle. 42 ; Pawlowa, Dorf. Z78 -- - Schmiede das.
4?6 Register. PereSlawl, Stadt. 42- Pestschora, Dorf. - Pferd wildes. - 27s P-anzen bey den Tartaren zur Speist gc- bräuchliche. , - - - 17- kklomis tubeross. s; kolypoäium krgxrsn5. 1; Pocken s Einimpfung derstlbcn. i6r Q. Quellen heiße. - - - 18 . ;r. r;" R. Religion mongokifche. 112-16; Rennthicrgcweihe ausgegrabene. zu Rhabarber. 8s Lboäoclenclron cbrylsmbum. . 191 Robinia kcrox. . - - - 2 Rostow, Stadt. , - . - 424 Ruma-Seen. ;; S. Saffianbereitung zu Kafan. . - Sagajer. 178 8"lmo mißrstoriur. 78 Saigak, Steppenziege. 281 Salzbrunnen. - 407. 409 Salzfeen. Salzfirdereyen. - 6. 40? Sandwüste narynifche. - 291
Regi st e r. 477 Sarapul, Dorf. . - sLz Saratof, Stadt. Z2, Schamanen. - - . m Schamanen Landecke. 4 " Schmiede jeniseische. - - - I?l Schneegebürge. - 2? Schwefelhüttcn. 4"l. 420 . Schwefelquelle. - - . 44 Seehunde. 67 - - Jagd auf dieselben. - , ag Seerabe. 7 , Seeschwamm baikalischer. - - ! 16 Seifensiedereyen zu Kasan. Steinbok sibirischer. - - ror Steinbutter. > . 4" Steinsalz. - - 297. 29- Stör. 76 Swos, Dorf. 405 T. ,Tara, Stadt. . - - 2? - . 258 - - Religion. 2 i 9
478 Register. Tschertakowa, Dorf; merkwürdiger See das. ° . Tschokonda, Berg. ^ - - 22; Tuchmanufaktur zu Kasan. - - ;>8 U-See. Udinskoi, Stadt. Viper Vttriolhüttm. Vitriolquelle. Unscha, Fluß. Waßiljcwa, Dorf. . - . Weberstuhl wotjakischer. - Werchnaja Kulalina, eine Holsteiner Colonie. Wotjaken; deren Herkunft. - Charakter. - - Kleidung. Aberglaube. Zordshi, mongolische Geistliche. Zuruchaitu, Stadt. N D E.
/s. L novis iti n ÄIM1L 7//L LL.Ü: et lüi.lFtT's.^ üo^, A-. uLsc' . 0L6^i.0^ L- ..NLs lR.rciälL^ i^t ^ I- ^ . 5-!^- ^ ^LlZ- ^L,4- ^2-^ ^ L


F K ? k
^snisgldiblioi^isk 2ü^ic:>i ^02518149 TL"r
MM --O-. v E-