10.3931/e-rara-42506

-L IL
I fl/.'.i'JJi
$W,. 'iMmä

1 L L S JL UTI #Z I&O&J, ■//7 -t 7( Ji ,;/ j ,'/.//, FÖRRÄTTAD IFRÅN ÅR 1770 TIL 1779 . :v.
UTI EUROPA. AFRICA, ASIA, FÖRRÄTTAD ÅREN 1770-1779. Tredse Delen } INNÉHÅELAWDE RESAN TIL OCH UTI KEJSAREDÖMET JAPAN* ' ÅREN 1775 OCH 1 776 . t AF CARL PETER THUNBERG , RIDDARE AF KOKSL. MAJITS WASA ORDEN, HED. DOCT. OGH SOTANIC. PROFESSOR , LEDAMOT AF FLEHE IN-OCH UTLÄNDSKE ACADE&tTER OCH tARDE SOCJÉTETER. F i 'in" .']■" *! " T.T P ^AirÄv ~ ' ' TRYCKT HOS DIR.ECTEU R. JoH. EdMAN, I79 1 *
TIL KONGL. MAJ: T, GUSTAF III, SVERIGES , GÖTHES, VÄNDES KONUNG &c. &c. &c.

ALLERNÅDIQSTE io års Refor uti främmande Länder , hafva länge fkitdt mig ifrån et kärt Fädernesland , och månge dagar varit i flere hän
' hänseenden märkvärdige; men ingen af alle hav jag anfet för mig gladare , än den , på hvil- ken , inför min AllernJdig- ste KONUNG , jag hemkommen ägde den nåden , at få tol- ka en del af de händelser , jag under loppet af mine refor haft tiljålle fe och erfara . ffäg anser ock detta för et det fällafle ögonblick af min lef- nacl , dä jag njuter den ovärderliga lyckan , at inför Eder Kongl . Majestät i underdånighet frambära några nyd anmärkningar om et vida af- lägfe Folkslag, ifrån hvilket man i Europa äger hvarken Am- basfadeurer eller tidningar . Med Kon gli g NJd täcktes Eders Maßest Jt, för snart tolf
tols är sedan, icke allenast om* fatta en då återkommen vida terest undersåte; utan också nådigast nedlåta Sia til afhöran- de af en kort och föga fulståndig berättelse om det i flere affigier lika lyckliga, som i många delar okåncla Kejsaredömet Japan. Värdes der före, Alli gnädigst k KONUNG! med lika Nad cmse den utförligare underrättelse om et så besynnerligt, som midrcmsvårdt Folk och Land, den desse Uader innehålla. Då den uplyfte delen af jordklotet cmser Eder Kongl. Majestät som den visaste Regent ; Europa beundrar som den tappraste Hjelte; och Fäderneslandet vördar som den mildaste KONUNG; uphöjer jag
jag til Förstnen mim brinnande önskningar , at Den värdes förlänga och för ljus v a E- ders Maßest ats dagar , til at befordra millioner männißiors fälhet och vål! Med djupaste vördnad framhärdar, Stormågtigste Allernådigste ' K O N U N G, Eder Kongl. aller-nndcrdUnjgste och tropligtigste tjsinare och undersäte CARL PETER THUNBERG.
tls^redje delen af min Resa innehåller mint oden uti ffapan och detta landets Hifioria. Den var årnad til et drygare arktal och at innefatta fatet af nån Dagbok; men flere omflåndigheter hafva bidragit til, at går a verkställigheten håras omåjelig, och nödgat mig, at lämna något til framtiden oc\ en fjer de del. flfag vil hoppas, at den icke långe skal dr åja; nrine Landsmäns benägenhet at låsa denne, och de förre delars försäljning skola mycket påstynda den Jamtna. Kejfaredåmet flfapan är et i flere affeenden besynnerligt land, til bruk och inrättlingar ganska olikt Europa och snart sagt alle andre länder i ver Iden, Det har der före altid varit beundradt, ömsom berömdt, och ömsom tadladt. Ibland alle Folk , som bebo de trenne flörsta delar af fljord- Gtoben, förtjäna ffaponeserne at ställas främst , samt jämförde med Europeerne, ehuru de i mänga delar måste stå ester dem, kunna de dock i andra delar med mycken rått föredragas åfveu de samme. Man finner vål här, som i andre länder, både nyttige och stadelige inrätningar, både förnuftige ock odugelige fårfatningar; nfen man må-
FÖRETAL. mäße dock förundra sig- ofver den stadga, som öfver alt finnes i caraaeren: ofver den oföränderlighet, som råder i lag/kipning och ämbetens ut of ning; ofver nationens oas brutna nit, at idka oek befordra det nyttiga, samt ofver hundrade andre saker. At finna et få tatr*it folk, som detta , fä mangrant och få högt, älska fit fädernesland, fin öfverhet och figsjelfve inbördes; at fe hela landet lika som infpärradt, at ingen infödd kan komma ut, och ingen främling utan til- flånd dit in; at höra deras Lagar oförändrade i fiere tusende år, och Lagfkipningen öfvad utan våld och utan anseende til personen; at Regeringen hvar ken kan blifva despotisk eller göra nåd; at se Monarken och alle Underfåtare lika klådde i en egen nationel dr ägt-, at inge moder ifrån andre orter införas eller nye innom landet tilfka- pas; at inge utländske krig pä feclers tid blifvit förde och inlåndfke oroligheter för altid förebyg- de; at mångfaldige Religions fester lefva fridsamt tilsammans; at hunger och brist åro nästan okände, åtminflone fålfynte, med mera; alt detta förekommer lika få otroligt och för mången äfven få obegripligt, som det likväl är ganska sant och förtjänar ytterfia upmärkfamhet, st sag har budit til, at tekna Nationen sådan, som den är, utan at antingen förmycket beröma dess fördelar, eller förmycket lasta dess brister, fifag har dageligen anteknat, hvad som kommit til min kunskap; men åt/killige ämnen, såsom dess HushMning, Sprfik, Regering, Gudstjånft och dylikt har jag sedan dragit tilsammans, för at af hand la dem på et ställe och för at undgå, at omtala dem, styckevis vid ste re tilfällen. ht-
FÖRETAL. Intet land i ver Iden torde medgisva färre förändringar, ån ssapan, och den Lärde iJöctor Kampfer har både vål och utförligt befkrifvit det samma uti fin sssapan ska Historia . Icke de- flo mindre har jag funnit någre ,• och anteknat de få förändringar, som på snart hundrade år, åtminstone i småsaker fig tildragit. *' * * Men som N'aturalhistorien i synnerhet sysselsatte al min upmårksamhet; har jag icke allenast budit til, at flitigt samla detta Landets Mineralier, Djur och örter f utan också, at der med til- skynda Europa och min fosterbygd någon nytta och gagn. Ach! hvad min glädje, utan hågmod skalle vara ßor , om jag i någon mahn kunnat vinna detta älskade föremål får min önskan! Uti en särskild Flora sfaponica har jag be- skrifvit de växter i almänket, som jag funnit på Nipons Sar, och dervid anteknat deras bruk. U- ti denne min Resebefkrifning har jag endast'omtalat sådane , som medföra någon synnerlig nytta uti hushålningen och Läkarekonsten. Til föda användas således, utom en stor hop Filkar och andre Hafsdjur, Polygonum fagopy- rum, Diofcorea japonica, Vicia faba, Pijum fativum, Phafeolus vulgaris och radiatus , Ulva och Fuci, Oryza fativa, Arum efculen- tum, fljuglans nigra, Fagus caftanea, Mespi- lus japonica med flere. Til matlagning nytjas åt/killige af frön utprässade oljor, åfvtn som de samme tjäna til lampor,
FÖRETAL. por , såsom af Brassten 1 ovientalis, Dryandret japonica, Melia azedarach, Sesanmm och andte. S!isom krydder och desert brukas Lokar, Bambo- roten, Amomum mioga, Conomon, Meny antites nympkoides. Kläder tilverkas af Bomul , Morus papyrifera och Silke samt tog af flere Nåsjel- sorter. Til husgeråd och i kandtverkerier förarbetas flers nyttige trådsorter, af Lindera, Deutzia, Pinus abies , Buxbom , Cupresfus och andre. Fårgstoffer tagas af en Betuta och Gardenia florida. Häckar planteras Ufvande af Lycium japonieum Citrus trifoliata, Gardenia, Vibur na , Thuja, Spir em, och lefvande Lusthus af Dolichos poly- ftachyos. Til prydnader i Templen infåttes Skimmi; och til en egen hushålsnytta brukas Haliotis. Medicamenter tilredas af Potygonum midtiflorum, Convallaria japonica, Chenopodium. feoparia , Acorus calamus, Dracontium polyphylbtrii, Inula helcnium, China -roten , Corchorus japo* iiicits och Lacertct japonica. RÄTTELSE. Pag. 217 flår Tusende mattor m. m. bor läsas Hundrade mattors Salen, i vidden 300, 1 bredden ito alnar.
I från Batavia begaf jag mig, den ao Juhii 1775 , om bord på Skeppet Staven is se, et af de Tredåckare, som voro årnade til Japan. Sedan långre tid tilbaka här Hollåndfka Ostindiika Com- pagniet afsånt endast a:ne Skepp til Kejsaredömet Japan, hvilke Skepp der- til utses af Regeringen i Batavia och merendels bagge, eller åtminstone det ena, åro store tredåckare, ifrån Provin- Gen Zeeland; emedan detta farvatnet altid blifvit anfedt för et af de aldrafarli- gaste uti hela östra Indien. Under denna resan > hade jag på Skeppet engagerat mig såsom förste Chirur- gus, och vid lyckelig ankomst til Japan , afc der et år qvarblifva, samt såsom Legations Medicus vara Hollåndfka Ambasfadeuren följagtig til Kejsarens 3 Del, A * Hof
r Resaü til Japan 1775. Hof i hufvudstaden sedo. Detta var min päit uti Holland ska Compagniets tjänst; men utom dels hade jag i Amsterdam åtagit mig, at för Hartus Me- dicus och någre förnäme Herrar', uti detta vidt aslägfna landet, ia mycket frihet och lågenhet dertil ville medgil- va, samla både frön och lefvande vaxter, i synnerhet af bulkar och trän, at med hemgående Skeppen til Europa för- såndas och derstädes utplanteras. Skeppet föi'des af Capitcnen Von Ess, o di med det samma anträdde nu såsom Chef för Handelest i japan, och tillika såsom Ambassadeur til Kejserliga Hofvet Herr Feiti-i, för sjerde gången, och hade med sig til hjelp vid Handelen Supercargeuren Haringå jämte fyra Assistenter. Det andra Skeppet, som nu låg färdigt, at göra oss följe, kallades Bieijen- burg, och var något mindre. Derpå fördes en Supercargeur och en Assistent. Alie Officerare på Skeppet förde en eller flere Slafvar med sig om bord,, til sin betjäning få väl under resan, som under deras vistande i Japan , hvilke der et år skulle öfverligga. Detta var för mer
3 Resan til "Japan 1775. iner ån hundrade år sedan tillåtit af ja- poneserne, ehuru Slafvarne ej få komina utom Faétoriet eller den der intil be- iågna Staden Nagasaki. Den 2i, vid pass kl. 10 föremidda- gen lyftades ankar, canonerne lossades och vi ginge under segel ifrån Batavi- ska Redden, men låto sedan åter, ej långt derisrån, vårt ankare falla, at denne och de följande dagar ne fulkomligen få al ting i ordning til den förestående resan. Chefen bestod både nu och under hela resan, dels för egen, dels för Compag- nicts räkning, frit bord för alle Officerare, åfven få Val, som liqueurer, öhl och viner. Den 26, öm morgonen hade vi, dels med liten vind, dels med floden, hunnit in uti (ßtraat Banen') Ban ca Sundet, hvilket år nästan få bred t, som canalen emellan Frankrike och England. Sumatra landet sågs til vänster, hvars stränder voro jåmne och läge, samt Java til höger, bägge ymnigt be växte med iko g. Den 27, lågo vi åter stilla för ankare, at vänta på det andra Skeppets an- A 2 komst,
4 Resan til Japan 1775 . komst, som seglade långsammare och var blifvit efter. Den 28, lyftades åter ankaret och resan fortsattes. Den 30, komrao vi lyckeligen utur Sundet i öpen sjö, då vi af Skeppet Bleijenburg med flere canonlkott saluterades, och med någre skott tilbaka tackade det. Alle Officerarne önskade ock nu hvarannan lycka til den förestående resan. Julii d. 3, passerades Linien {Mquator), Den 8, syntes klippan Fulo Sapato, hvilken visar sig först långt ifrån, som et Skepp, och sedan , på närmare håll * en tvärt aflkuren Sko , så at dess namn betyder Sko-Ön. Få Maleilka språket betyder Pulo en O i almånhet och pato en Sko. Denna O har blifvit få kallad, för det hon liknar en Sko-klack. Den 10, vilade sig Cbinesilka landet, hvilket altid med nöje uptåckes af japan s-far are , hvilke håras bli sva fulkom- ligen säkre om, huru långt de hunnit på resan. Den 12, hade vi en ansenlig storm. Det år på denna höjden, som merendels al-
5 Resan til Japan 1775s, altid stormar vanka. Vår Capiten, en mycket sörsigtig och slug man. gjorde derföre genast anstalt, at seglen til större delen blefvo fastbundne, lamt toppar- ne af masterne strukne, och råerne ned-- tagne. Denna sörsigtigheten togs sedermera altid i agt under hela resan, så snart hårdt väder och storm infunno sig, och utgången visade, at den var ganika gagnelig. Deremot sågo vi, at Skeppet Bleijenburg, som något litet var blifvit efter, såsom trögare seglare, ännu gick för fulla segel, tils mast-topparne blåste ned, och sedan, under stormens påstående, den ena masten efter den andra förlorades; samt Skeppet af kastningen blef så skadadt, och intog så mycket vatn, at det med .möda, utan at sjunka , räddades i Macao hamn, hvarifrån det sedan fördes til Danton at repareras, utan at kunna fortsätta resan til japan. Dess ladning, som måst bestod af Pudersocker, var nästan hel och hållen Ikåmd. Den 17, fmgo vi en förlkråckelig storm, hvilken åtföljde svåra orcaner, och varade hela tvånne dygnen, med mycket regn, dock utan åska. Den sedan stormen lagt sig, sågs A 3 en
Resan til Japan 1775, 6 en Chinesiik slikarebåt omslagen drif* va ut åt sjon, på hvilken fiskarena gåt förlorade, Den 22, bekomtno vi åter Chinesiika landet i sigte, och fyra fiikare båtar kom" mo om bord med slik af slere slag. Ibland desfe fans den vackra och genomskinliga Ostrea pleuronectes, med sit ena ikal hvitt och det andra ro dt, hvarföre hon af Holllndare får_ namn af ( 'Maajuscbulp ) Månans musla. Afven funnos deribland Sepiae, någre taik-Kråftor och Cancer Mantis. Altsammans bortbyttes til oss emot Risgryn och Arrack, som fiikare"" na med mycken begårlighet anammade, Alt sedan vi affeglade ifrån Batavia hade Fråsfor (Febres intermit%entes ) al- månnast grasferat ibland Matroferne; men få snart kölden med starkare vin"" dar tiltog, afstadnade de samma. Fråfs- Febrar, fåger Bontius, voro i hans tid mycket rara i Ostindien ; nu förtiden åro de af alle slag nog altnånne. Skilnaden i varmans grader var likvål, vid vackert våder, ej mycket betydande. Thermometern stod i Batavia vid 82 å 86 grader, och på den nordliga högd, vi nu ågde, 78|å 79 grader, efter Fahren", heits Ikal, Pet
7 • Resan til Japan 1775 . Det starka regnet, som åtföljt sed- naste stormen, var icke mindre besvärligt, ån orcanerne; ty alt, hvad vi ågde för hand , var vått, måste nu utläggas at torkas, och en del deras befans vara forderfvadfc. Af de Kräftor .( Cctnceres j) och Sjödjur ( Sepia ), lom jag för mig utvaldt, at torkas och bevaras, hade jag, emot aftonen, få snart det mörknat, den al- dra vackrase syn; emedan de förre flåck- tals och de sednare. nästan hele och hål- ne uplyste min lilla Skepshytta med et blåagtigt phosphori/kt ljus. Skenet var besynnerligt derutinnan, at det, på K råstorn e i synnerhet, satt fläck tals och ej betåckte någon del hel och hållen , utan en fläck kunde vara lysande på ena sidan af stjerten, och ej på den andra.* Skenet blef qvarsittande hela två dagarne, och då djuret togs ut om dagen på däck, lyste ingen ting. Med blotta ögon kunde jag icke uptåcka, hvarken någre hafskråck eller annat, som kunde förorsaka det. Når jag med nagelen ref en lysande flack, fans ljuset deras hvarken minskas eller försvinna. Chinesifke fiskare båtarne åro ansen- Jigen store och långe, men af tunna A 4 plan-
8 Resan til Japan 1775. plankor bygde, med efc dåck , trubbige både i framstammen och bakstammen. I bakstammen åro de dock mycket bredare, och vid styret öpne, med en mast och et enda segel. Härmed gå syra eller fem man, dag och natt, långt ut i sjön, at filka, Officerarne på Skeppet, som flere resor passerat hår förbi, berättade mig, at desse siikare, vid vacker väderlek, stundom ses i sådan myckenhet, at de bortskymma horisonten, Den 27, Lotsara-syntes i dag i myckenhet hoppande i vatnet. Den 16, passerade vi ön, met zyn Gatt kallad, och seglade inät sundet vid Formoia, Den 29, sågo vi ön Formosa, soni fordom varit uti Holländska Compagniets befifcning. Ön år lång, stor och mycket frugtbårande. De Skepp, som fordom gingo til Japan, anlände hår, och detta gjorde då resan mera både beqvåmlig och såker, ån nu, då de vid påkommande stormar, ej åga någon hamn at inlöpa uti. Citadellet Zeeland upgafs af der varande Gouverneuren Coijet, efter nio månaders belägring, åt den up- rpriike Chinesen Coxinja år 1662, se-
9 Besän til 'Japan 1775'. dan han af Tartarerne blifvit fördrifven ur China. Historien Mrom kan ses uti Het verwMirloosde Formnja , door C. E. 8. Amsterdam 1675, 4. Ön år nu åter un* der Chinefiske Kejsarens vålde, men ingen handel drifves der med Europei- lke folkslag. Den 30, utstod o vi åttldllige stormbyar med regn, livilke dock denna gången fiiart gingo öfver. ■du%. den 4, fingo vi åter storm, med hög sjö, med och utan regn, hvilken var både häftig och varade ända til den 7 påföljande. Hassvatnet var nu i sådan gåsning, och yrde få öfver Skeppet, som hade det beständigt regnat. Detta gjorde, at både Officerare och Matroser härvid foro ganska illa, emedan de til slut knapt ägde någre kläder torra, som de kunde ymsa med. Apan var det enda segel, som nu kunde nyt- jas, för at uppehålla Skeppet emot vind pch vågor. > Under den tiden hafsvågen ganlka mycket svallade , och Skeppet häftigt kastades , i synnerhet framåt, och åt den ena ßdan, holt jag 111ig oftast ute på däcket, ogh i den fria lusten. At äga A 5 nå-
io Resan til Japan 1775. någon stygd emot hafsvatnets brusande, var på bak-bords sidan emot taklen up- fatt et stycke segelduk, som gjorde något litet lugn, livarunder man kunde sitta mera fri sär vågens regn. Detta var likvål icke en fulkomlig såker til- flygt undan olyckor af Skeppets kast- ning, som jag med egen Ikada snart fick erfara, i det jag vid en båstig stöt kastades ifrån denna, öfver det kulriga och nu af regnvatn slipriga då eket, til den andra sidan, och det med sådan häftighet, at jag lupit fara, til at kastas öfver bord, deråst icke relingen haft den högd, lom den vanligen äger på de Ost- Indilke Skeppen. Likvål var det en besynnerlig lycka, at jag härvid icke af- bröt högra benet, emedan stöten emot relingen och sjelfva hålen var så stark, at derefter upkom en blåsa af et åples storlek. Dm 10, fingo vi, for femte gången, på denna korta resan, svårt våder med regn och storm, som varade hela dygnet. Håras kan ses , huru besvärlig och farlig resan år til Japan, och huru bullersamt och stormande hafvet år på yinse sidor om Formosa, åfven i den bästa Årstiden, och som år den enda, då Skepp, för
II Resan til Japan 1775. för 3 elier 4 månaders tid, kunna med fåkerhet ligga i Japansk hamn. Den, som behagar vidlyftigare och Hitförligare belkrifning på stormar, som i desle farvatn rasa, kan låsa derom hos Doctor Kampfer i dess Historia om Japan, Holländska editionen i folio, p. 35 och 3 6. Farten til Japan räknas altid ibland de farligaste i hela Indien och Holländska Compagniet räknar et Skepp af fem. som hitsåndas, för förloradt. At detta i det närmaste ösverensståmmer med mer ån ethundrade års erfarenhet, kan nogsamt bevisas af bifogade lista, på de Skepp, som blifvit hår förlorade, och af hvilke man ej vet hvaråst, huru och når sonstige aldeles försvunnit 1642. Förlorades 2:ne Skepp, de Buys och Maria , uti bugten af Guinam, 1651. De Koe. 1652. De Sparwer . 1653. Get Lam. i6;8> De Smarte Bul. 1659. De tiarp, 1660. Hectdr, hvilket likväl sprang i luften uti et slag, som hölts med Chineferne, 1664"
Resan til Japan 1775, is 1664. Het Roade Hart, i66g. Achilles, 1669. Tvånne, HaogCafpel och Frydenburg, 1670. De Schermer, 1671. Kuy lenbur g. 1697. Sparen, 170g. Monster, 1714. Arion. 1719. Trenne, nein]. Me er 00g , Catharina och Het S/o? van Capelle, 1722. Falkenbos. 1724. Apollonia. 1731. Knapenboff. 174g. Het //"7§ U Per syn, 1758. Stadwyk, 1768. Freedenhoff, 1770. Gansenhost, Samma år måste Skeppet gå til China, utan at kunna fortsåtta sin resa, emedan det tagit låck. 1772. B nr g, efter förra olyckeliga resan, sändes nu igen til Japan, och förde Chefen; men blef af storm få illa medfarit, at det måste öfver- gifvas, ehuru det, utan at sjunka, dref in til Japanska kusten. Den 30 Julii utan för Meaxima utstod det 2 dagars storm utur ONO., förlorade master, bogsprit, galjon, galer ie t &c. fick låck och mycket vatn
*3 Resan til Japan 1775 . yatn i krutkammaren och flere stållen. Chefen Daniel Armk- nault och Capiten Eveich lago d. 1 Aug. andra Skeppet Margaretha Maria, fördt af Capiten Sten- dekker. Skepsråd hölts och beflöts, at Skeppet Ikulle öfvergif- vas. Dagen derpå hämtade de lin© pengar och förnåmsta saker, gingo öfver på andra Skeppet, lämnande detta åt vind och våg, samt komme d. 6 in uti Nagasaki hamn. Efter några dagar uptåcktes det of- vergifha Skeppet, drifvande til land i Japanska viken, af Japanske Fiskare, som förde det i land, och funno ej flere lefvande kråk derpå,* ån en galt. Oförsigtigt var, at Skeppet ej släpades i få vackert våder, som blef efter stormen, til land eller stacks i brand enligt förfatningarne. I775. Måste Bleyenburg för låck och lka- dor inlöpa i China , hvaråst det reparerades, och seglade sedan til- baka til Batavia igen. Den 13, om morgonen bittida syntes ön Meaxima, med line höge och spitsi- ge berg. Eftermiddagen sågs Japanska lan-
i4 Resan til Japan 1775. landet, och om aftonen klåckan 9, låtö vi ankaret falla vid ingången til Nagasaki hamn, der de böge bergen formerade en rund inhamn, likasom en halnnäne. På bergen häromkring voro flere utposter, af Japanska Regeringen utståide, hvilke med Telescoper förledde, på långt håli uptåcka Skeppen och stråxt för Gouverneuren i Nagasaki tilkånna gif- va deras ankomst. Désse utposter Up- tånde nu flere eldar. I dag ihopfamlades af Matroferlle, deras Böneböcker och Biblar, samt in- lades i en kista, som tilfpikades. Denna kistan lämnas ledan år Japoneferne, at förvaras , tils afrefan skep, då hvar och en får sin bok tiibaka. Andamålet hårtnéd åf, at inge Christine eller Ca- thollke böcker skola komma in i landet. På då eket u p ståld eS nu et fångstålle med sit tak öfver, utan gardiner, för de på Skeppet ankommande Japanske Öfver-Officerare, at sitta på. En Mönster-rulla på hela Befåtnin- gen, af vid pass 110 man, och på siaf- varne tilhopa 34, gjordes fårdig, med hvars och ens ålder deri anteknad, at låmnas åt Japoneferne. Hvars ooli ens hem-
J 5 Ankmiflen , til Japan 1775. hemort antekhas icke på denna listan, emedan alle anses för Holländare, oag- tadt åtfkillige voro från Sverige, Danne- mark, Tyskland, Portugal och Spanien. Efter denna Mönsterrulla mönstras, strax efter ankomsten, hela Befåtningen ut- af Japoneferne , och sedan h var je morgon och afton, på de dagar, då Skeppet lossas eller lastas, och då farten år öpen emellan Skeppet och Factoriet. Härigenom göra Japoneferne stg försäkrade der om, at ingen, utom deras vetenskap , kan hemligén undkomma eller qvarblifva på Faetoriet , utan deras tilstånd. Den 14. Vädret Var i dag få starkt, at ankaret ej kunde upvindas; Vi nödgades altfå klåckan 11, kapa utal ankarlinan och gingo under fegek En båt sågs då gen a st komma emot oss ifrån landet. Capitenen påklädde sig der före en blå med fiirver galon erad sidentygs Räck, ganska stor och vid, np- stoppad och framti! för magen med en stor kudde fötfed. Denne Ruck har i långliga tider blifvit brukad, at dermed inlurendråga contraband-saker, emedan Chefen och Skeps-Capitenen varit de endaste frie från Visitation. Capiten gjorde
i6 Åtifomsten til japm i'J'j de med denna fyida Racken , gern en Ii gen trenne resor om dagen ifrån Skeppet til Fåctoriet, och var ofta med gods få tunglastad, at då han steg i land, måste a:ne Matroser, en under hvarje ann understödja honom. En ansenlig prosit t il- föll härigenom årligen Skeps-Capitenen, utaf de öfrige Officerare, hvars gods han jämte fit égit ut-och införde för contant betalning, som kunde stiga til flere tusende Riksdaler. Uti nyssnämnde båt ankomme ifrån Fåctoriet, på den der varande Chefens vägnar en Supercargeur och trenne Assistenter, at lyckönska oss til vår ankomst, och göra stg underrättade om Skepp 5 Ladning, nyheter ifrån Batavia m. m. Emedlertid voro på Skeppet uphis- ihde mångfaldige sorter af flaggor och vimplar, at göra vårt inträde til hamnen lysande. Så snart vi nalkades til de s:ne Kejserlige vakterne, som ligga på ymfe sidor af hamnen, och af hvilke den ena kallas Kejsarens, den andra Kejsarinnans vakt, låssades Canonerne, at salutera dem. Under hela denna feglation i en lång och
* Nagasaki hamn 1775. 17 och krökt in hamn, hade vi den vackraste utsigt i verlden, af de kringliggande kullar och berg, som sågos odlade ånda up til sjelfva topparne; en ut- figt, som år så sålsynt i andre länder. Andteligen hunno vi til Helsva ankarplatsen, der vi ganska glade låto vårt ankare falla, vid middagstiden, et bös- sefkott ifrån Staden Nagasaki och den der bredevid liggande lilla ön, Dezima, hvaråst Halländska Factoriet år beläget. Sedan de förutnämnde ifrån Factoriet Committerade Herrar åter begifvit sig til lands och medfört Compagniets samt privatas brefver; kom efter en liten stund om bord Chefen, som detta år qvarblifvit i Japan, och honom åtföljde til Factoriet den ankomne Chefen, Capitenen, Supercargeuren och Assistenterne. De nye tidningar vi nu fngo, voro ingalunda angenäme, emedan ifrån Hofvet voro ganska stränge ordres ankomne, til hämmande af all vidare lu- rendrågeri-handel. 1:0 at Capiten och Chefen hädanefter skulle visiteras, lika som alle andre, utan åtskilnad, hvilket tilfö- rene aldrig lkjedt. 2:0 att Capiten skulle 3 Del. B ha-
ig Nagasaki hamn 1775" * hädanefter klåda sig, såsom andre, och bortlägga den vida öfverråcken, som hit-> tils hade blifvit brukad til lurendräge- riets befordrande. 3:0 at Capitenen skulle antingen beständigt förblifva om bord, eller, om han ville gå i land, skulle han 'éj äga tilstånd, at under hela vistandet derstådes mer, ån tvånne gånger gå om bord. Denna sednare puncten blef dock tnycket estergifven och Capitenen fick efter två dagar åter gå om bord, at lägga Skeppet for a:ne ankare. Tilstånd härtil ficks af Gouverneuren i Nagasakis, dels genom bön, dels genom hotande, at om ikada Ikedde Skeppet, skulle den blifva för Kejsarens räkning, och om Kejsaren dervid vore indifferent, at Compagnie!: det säkerligen ikulle hämnas. Desfe stränge Ordres voro ifrån Hof- vet utfärdade, i anledning af de nye up- tåckter, som lkedt sedan år 1772, då det öfvergifne Skeppet Burg hade kommit drifvande til Japanska kusterne och vid utlastandet befans äga månge contra- band-varor, i synnerhet tilhörande Chefen och Capitenen. Skeppet Burg, som förut år nämnt, hade 1772 under resan hit af stormar fåt så mycket läck, at det efter hållit Skeps-Råd öfvergafs och togs
19 Nagasaki hamn 1775. togs f6r få säkert, at det innom någre timar skulle sjunka, at icke eld blef satt derpå, enligt Compagniets befölning i dylike mål. Detta oagtadt dref Skeppet flere dagar in åt Satfuma landet, der det af Japoneserne uptåcktes och bo- xerades til Nagasaki hamn, Japoneserne, som härigenom fat Holländska Skeppet under sin fria disposition, uptåckte nu der alla vrår och gömslor, samt en myckenhet kistor, tilhorige de förnämste Officerare, fy Ide med de måst forbud ne Contraband-varor, och med deras namn markte. I synnerhet förtör- nades de ganska mycket öfver en Chefen tilhörande kista, fyld med falsk Som eller radix Ginseng, som aldeles icke får införas i landet. Kistan blef derfö- re utan för Factoriets sjöport med dess vara förbränd. Utom den skyms, som en Chef härigenom sker, at visiteras, förlorar Ca* pitenen et vackert årligt Capital i slåp- lön, och alle Officerare på slne varor, en betydelig vinst. För längre tid tilkaka var Capitenen icke allenast försed med den beskrifne vida öfverråcken, utan åfven med stora vida byxor, i hvilke åtkillige för- B * bud-
22 Nagasaki hamn 1775. budne saker infördes. Desse blefvo dock mistånkte och aflagde; men räcken, den i idka tiiflykten, måste nu, med största harrn, af klädas. Det var ock ej litet löjeligt at fe en stor del af de okunnige Japonefer, med lardeles förundran nu belkåda vår lagom tjocke Capiten, då de al tid förut inbillat sig, at alle vare Capitener voro fa tjocke och fete, lom de altid let dem. Så snart Skeppet var kommit för ankare och vi med vare Oanoners lossande fåt salutera Nagasaki stad, komme leraxt om bord 2.*ne Japanske Öfver Officerare QBanjosev') och nägre under Officerare {under Banjoser ,) jämte Tolkar och deras betjäning. Banjoferne gingo at intaga sit rum på det framståldte fångstållet, hvarpå var lagd en tjock japanik halm-matta och deröfver et katunståcke. Altsammans var lör regn täckt med et tålt af Segelduk och en pall fatt frammanföre, at lätta upgången. Sedan de afdragit Ikor- ne, gingo de up, at sitta, efter landets sed på hålarne, med fotterne lag- de under sig. Vane vid denna sitning, kunde de långe dermed uthärda; men at
Nagasaki hamn 1775. as a t den i längden var dem trotsarn, sågs nogsamt deras, at de stundom ledsnade dervid och sör någon stund gingo, at sitta på Europeiska såfctet Desse Banjosers Systa var, under hela den tiden Skeppet låg på redden, at tilse, det alt gods och folk, som gick til lands eller kom om bord, blef noga visiteradt, at undfå ordres från Gouverneuren i Staden, at undertekna alla passporter och papper, som åtföljde varor, gods, folk, med mera. Deras tidsfördrif, under sit få långa, som tröttande sittande, var, at röka tobak, stundom tala någre ord med hvaran nan , at dricka thé - vatn och supa en sup Europeiskt bran vin. Til den andan framsattes af Skeps Capitenen tvånne crystal-flaskor med åtskillige^ liqueurer och a:ne slipade crystalglas. Åfvenledes framsattes fockerbakelfe på en talrik, til brånvinsbrod, ehuru de ej göra stor skada på Kqueuren, den de blott profva. Hamnen år ungefärligen en mil lång och fyra bösfeikott bred, krökande fig något vid andan åt ena landet. Den löper i N. och S. har modder- grund och år ganska djup, at skeppen B 3 kun*
LL Ndg/isab batnn 1775. kunna ligga på et bösseikots afstånd in til Factoriet. Sedan Canonerne åtlkillige gånger Voro lossade, vid passerandet förbi Kejserlige vakterne, vid de Cominitterades ankomst om bord och bortgång, Chefens ankomst och alle Officerarnes aftågande til lands, få måste nu til Japonesernes förvar öfverlåmnas resten af krutet, jåmte kulör, vapn och den förr omnämnda bok-kistan. Til den andan lefverera- des en vils portion krut, sex fat kulor, sex Mosqvetter, sex bajonetter, som man inbillade dem nu vara alt, hvad öfrigt var af Ammunition. Alt detta förvaras i et packhus, tils Skeppet Ikal låm* na redden, då det frivilligt af japone- ferne återlämnas. Japoneferne hafva i sednare tider blifvit förnuftige nog, at lämna Styret orörd t, samt Seglen och Canonerne om bord. Det myckna besvär, som hades vid dessas af hämtning, tröttade dem åfven. Når Japoneferne på nyfsbelkrefne fått tro sig hafva fulkotnligen desarmerat oss, år mönstringen det första, som de på Skeppet företaga, hvilken sedan dageligen morgon och aston för- ny-
2I Nagasaki hamn 1775. ny^s, då lossning eller inlastning lker t De råkna altid ifrån 1 til 10, och begynna sedan på 1 igen, hvilken method också vid sakers och gods räknande i- agttages. Ganika noga anteknas hvar- je gång, huru månge man gåt i land, huru månge åro sjuke och huru månge åro tilstådes på Skeppet. Alle sådane dagar, då något ut-eller inlkeppas, åro Öfver-Banjoser, Under- Banjoser, Tolkar, Skrifvare och Viiita- torer om bord, in til aftonen, då de allesammans gå i land och låmna Euro- peerne ensamme på Skeppet i frihet. Vid dylike til fållen hissas altid Kaggen på Skeppet, få vål, som på Factoriet, och då hågge Skeppen lyckeligen hit an- låndt, arbetas på hvardera af dem, h varannan dag. Skepsbåten och slupen tagas åfven al Japoneserne i såkert förvar, så at folk och varor komma at föras af och an, endast med Japanske båtar och af Japanske sjömän. På det hvarken Hollåndarne sjelfve skola kunna komma ifrån Skeppet, eller Japoneser dit, för at drifva hemlig handel, i synnerhet nattetid, under mör- B 4 krets
24 Nagasaki hamn 1775. krets betåkning, och då inge Japanike Officerare åro om bord, blifva flere store Vakt-Skepp lagde rtindfc omkring Skeppet på något afstånd, och utom desse åtlkiliige små båtar förordnade, at hvar tima på natten ro omkring Skeppet, på mycket nåra afstånd. Ebb och slod markte jag hår i hamnen vara ganska ansenlige, likasom bergen omkring hamnen voro mycket braute och strånderne således bråd-djupe. Vid vår ankomst funnos åfven uti hamnen n stycken Chineslike Fartyg (j Jontjves lagde tätt intil landet, få at de under ebben lågo endast i den gyt- tiga grunden. Någre af desse biefvo efter hand lastade och afseglade, men sju biefvo liggande qvar öfver vintren. Hvart och et af desse Fartyg medföra vanligen en stor folkmängd, oftast 70 til 8° man. Detta gör, at nåstan årligen hår- stådes öfver vintren qvarblisva vid pass 600 man, på en liten ö, liggande vid sidan af Hollåndlka Factoriet och utan- före Nagasaki stad. Den /?. Kreatur, som Kalfvar, Oxar, Svin, Getter, Får och Hjortar, hvil- ke årligen ifrån Batavia hit medföras, • vo- "
Nagasaki bamn och Dezima FaSi. 1775, 25 voro de forste, som asskeppades i dag. Emedan Europeerne ej hårstådes kunna få fådane kreatur til slagt, nödgas de medföra åtfkillige deras, dels til fårfk provision på Factoriet, dels til provision för Skeppen vid afrefan. Desse stå beständigt på Ön på stall, som om sommaren år öpet och om v Untren til- flutit. De födas med grås och lös, som dageligen trenne gånger af Japanfee drängar rundt omkring Staden hämtas ooh hitföres. Om vintren år deras måsta foder något Risgryn och qvistar af trän, samt halm af uttrölkadt Ris. Detta bofeaps foder examinerade jag dageligen z:ne gånger och utletade der- utur de fålfynte växter, som der fun- nos, til torkning för Europas Herbarien och dem jäg icke fjelf ägde frihet, at famla uti de omkringliggande fälten i et land, der vare dufvor, mera frie, voro mindre mistånkte, fångne och bevakade, ån de om handel och vinning nitifee samt med månge lifsfaror få långtifrån sin egen hemort hit anlände Europeer. Japonefen äger aldeles icke Får eller Svin, och ganfea litet af Kor och Oxar. Desse fednare, som åro mycket små, nytjas också endast någon gång B 5 vid
%6 Nagasaki kamst och Dezima FaS. 177^ vid landtbruket, och hvarken åtes kottet deras, eller användes mjölken til någon nytta. Den 16 och följande dagarne blefvo Osiicerarnes kläder, meubler och förråd af matvaror, vin, öl med mera, förde i land, hvilket altid först sårskildt måste ske, innan någre handelsvaror få afskeppas. Detta plågar merendels Ike de tre förste dagarne. Sept. Den 4. Visiterades Skeppet af Japoneferne, sedan private personers gods, som ej skulle säljas. var fördt i land. Alle sådane varor, som redan voro angifne af private til försäljning, skickades nu i dag af, och om någon i hastighet förgätit något, fick det ej sedan komma i land eller försäljas. Skeppet visiterades öfver alt ganska noga, undantagande aldranederst och i Krutkamaren. Det återstående af denna månad användes til at utlasta Compagniets Handels varor. Vid ut-och inlastning, samt til bå- tames fram och återförfel, var en myckenhet arbetskarlar QKulis') förordnade, öfver hvilke andre såsom vaktmästare voro satte at äga upsigt. Desle hade al-
Nagasaki hamn ocb Dezima Fa&. 1775 . %j altid för sed, at sjunga, då ds skulle up- lyfta eller båra något, åfven som då de rodde, och det altid efter någon viss takt, med et vist late och tjänlige up- muntrande ord. Hollåndarne togo sig fordom den friheten, at for fel afstraffa och slå desfe arbetsdrångar af sämre folket; men nu mera år detta, såsom for Nationen vanhederligt, aldeles och vid strängt straff' af Regeringen förbudit. Når någon Europé far til eller ifrån Skeppet, med eller utan någre saker, medföljer altid en betjänt och et pass- bref, hvarpå dess namn anteknas, dess byxsåcks-ur uplkrifves, med mera. Så snart Skeppet var til hålsten ut- lastadt, börjades med inlastande af 8takkoppar uti brådlådor. Detta år, då endast et Skepp hit ankommit, inlastades uti det samma halfannan koppar-ladning eller 6700 kistor, hvardera af 12.0 # vigt, eller en Pikel, På de dagar, då ingen affkepning eller iolastning sker, komma inge Japanske Officerare eller andre Japoneser om bord, och Hollåndarne sjelfve komma ej eller fåd ane dagar til eller ifrån Skeppet. Öns port år ock då åt sjösidan til-
L8 Nagasaki bamn ocb Deziina FaSl. 1775. tilsluten. Skulle någon angelägen 0111- ståndighet fordra, at någon Officerare nödvändigt måste fara om bord, såsom Capitenen eller Doctorn, hvilket isrån Skeppet med flaggens hissande gifves tilkånna; få måste dertil begäras tilftund af Gouverneuren i Staden. Meddelas det, få opnas ändock icke öns sjöport, utan man beledsagas af Tolkar och Officerare igenom en liten del af Staden til en liten brygga, hvarifrån man med båt föres til Skeppet, efter föregångne noggranne Visitationen. Banjofer och Tolkar, som medfölja, gå dock icke up på Skeppet, utan vänta uti sine båtar, til dess man uträttat sit ärende på Skeppet, hvarifrån man med famtne ceremonier och samma våg blir återbeled- fagad til Factoriet, Uti Staden, under det man der framtågar, samlas altid en myckenhet folk, som beskåda vandringsmannen och en talrik barnaskara, som med sit skrik ger sin förundran tilkånna öfver Europeernes stora och runda ö- gon (bollmda O-Me). En dag fmgo vi på Skeppet besök utaf någre Förstår och bägge Gouver- neurerne öfver Nagalaki Stad. Desse komme af nyfikenhet om bord, för at be-
Nagasaki hamn ocb Dezima FaSl. 1777. 29 bese vårt Amiral-Skepp, som var eri ganska stor och tillika mycket vacker tredäckare, hvars like på månge år ej varit uti Japan. En äf Tolkarne betygade för mig, at under de 30 års tid, som han tjånt på Hollåndlka Factoriet, hade han aldrig tilförene set något Holländskt Skepp af sådan storlek eller så prydeligt, som detta. Under denna tiden förlorade vi en af vare Matroser, som med andre sjuke blifvit förd i land til det på ön varande sjukhus. Sedan dess död blifvit kungjord för Gouverneuren i Nagasaki, blos tilstånd gifvit til dess begralhing. Liket blef utaf tilförordriade Japaner ganska noga visiteradt, sedan inlagdt utx en brådkista och fördt af Japaneme sjelf- ve til andra sidan af hamnen, der det nedgrafdes i jorden. Någre ville påstå, at det sedan skulle af Japaneme upgråf- vas och förbrännas, men derom kunde jag ej få någon fulkomlug säkerhet. Tullar åro aldeles okände, få vål in uti landet, som vid kusternej och tull- afgift fordras aldrig, hvarken för in-el- ler utgående varor, hvarken af främmande eller infödde. En synnerligen lyckelig formen, som få andre länder
3o Visitation vid Dszima FaQorie 1775. åga! Men på det icke förbudne varor skola hemligen insinygas, hålles hår den strängaste upsigt, och folk samt varor visiteras så noga, at Argi ögon kunna sågas härvid nytjas. Når någon Europé går til lands, visiteras han först om bord och sedan så snart han kommit i land. Denna dubla Visitation år ganska sträng, så at ej allenast fickor ne tresvas och klåderne långs efter lifvet och låren med hånderne bestrykas, vitan stundom antastas sjelfva virilia på sämre folk. På slafvarne examineras ock håret på hufvudet. Alle de Ja- poneser, som komma om bord, visiteras på lika fått, ingen undantagen, mer ån Öfver-Banjoserne, Samma Visitation undergå alle saker, som ut-eller inskeppas, nemligen först om bord och sedan på Factoriet, und antagne stora kistor, som på Faétoriet utpackas och få ytterligen undersökas, at sjelfva plan- korne klappas, dem de mistro vara i- holige. Sängkläder ofta uplpråttas och fjådrarneomröras: i smörbyttor och con- fitur-krukor instickas jerntenar: på o- ftar skåres et fyrkantigt hål och i det instickes en lång jernspits åt alla kanter. Ja deras mistanka gick få långt, at af medförde ågg ifrån Batavia, togs et
Visitation vid Dezivta Fa&orie 1775. 31 et och annat ut, at sönderslås. Samma stränghet i agttages, når man går ifrån Factoriet til Skeppet, eller någon passerar in eller ifrån Staden Nagasåki til ön Dezima. Uret måste man upta- ga ur fickan för at visa det, hvilket altid anteknas då det föres in eller ut. Stundom visiteras Hatten. Penningar och Mynt må aldeles icke af Private införas, utan tagas merendels i förvar, tils afresan sker. Brefver måga icke en gång förseglade såndas til eller från Skeppet, utan öpnas och måste stundom låsas af Tolkarne, åfven som andre Ma- nuscripter. Alle Religions böcker, i synnerhet om deri åro Kopparstick, åro ganska farlige, at införa; men annars få ' Europeerne fritt införa en. myckenhet böcker til fit egit bruk, och var Visitation hårutinnan minst noga, emedan de blott sågo på någre af dem: Latinske , Franske, Svenske qch Tyske böcker och skrifter gå mera fritt, emedan Tolkarne ej förstå dem. Vapn få vål ej införas, men likvål tillåts oss ånnu införa våre vårjor. Hollåndarne åro fjelfve orsaken til denna öfverdrifna Visitation, hvars stränghet ökats vid flere tjlfållen, tils den nu nått
li Visitation vid Decima Faflorie 177^. nått fin höjd. Capifcenens vida byxov och råck lamt hundrade andre konster hafva blifvit använde at hemligen in- iurendråga gods til Factoriet, och Tolkarns, fbm förr aldrig visiterades, förde contraband-varorne efter hand til Staden* der de såldes för reda penningar. Ofta hafva de sökt göra detta få fint, at gods blifvit förborgadt vid sjelfva genitalia och i håret. För nå- gre år sedan fans en Papegoja gömd i byxorne på en Skeps under-Officerare, hvilken fogel under Visitation begynte prata och der igenom uptåcktes. I år fans i underbyxorne på en Assistent åt- fkillige Riksdalrar ochDucater förborgade. Hårtil kan låggas det högmod, som någre oförståndige Officerare oförsigtigt vifa emot Japoneferne, med otidige mot- fåjelfer, öfver axel seende, utleendé och foragtande, hvarigenom Japoneser- ne, för desfe upfatta hat och foragt, som hos dem ån mera ökas. då de märka, huru ovanligt och ohöfvilkt de ej fållan omgas med hvarandre, och huru barbarilkt de ofta handtera sine under- hafvande Matroser med svordom, slagsmål och andre grymheter. Alt detta har, år ifrån år, retat ja- po-
Visitation vid Dezmn Fa&orie 1775, 33 ponesen, at alt mer och mer inlkrånka Hollåndlke Köpmånnernes frihet och at alt nogare och strängare visitera dem, få at de nu med alla sina finteliga konster knapt åro i stånd , at förblinda ögonen på en få vakande Nation. Innörrt DezimaS ljöport, då något üt-eller inskeppas, sitta liksom om bord, altid Öfver-Banjofer, under -Banjoler, öfver och under-Tolkar, för hvars ögon alt visiteras. Och på det Europeerne ej Ikola på något fått kunna göra bekantskap med Visitatorerne, få ombytas de få ofta, at intet tilfåile dertil gifves. Härigenom hindras allenast lurendrå- gerier, men ej någon privat handel, ritan livar och en står fritt at införa alt, som kan säljas och år begärligt, åfven sådant, som icke kan fåljas eller til salu år tillåtit, endast det ej sker hemligen. Sumatras Campker och Skilpad- ilcal få Private personer ej handla med, emedan det år Compagniets förbehålna handel. Orsaken, hvarfdre Private personer så gerna lurendråga in sådane handelsvaror, som til salu på Auétion ej åro förbudne, år den, at når gods fåljes på 3 Del. C Au-
Z4 Visitation viå Dezima Faciorie 1777* Auction, få de derfcre inge contante penningar, utan nödgas taga andra varor i betalning. Desfe varor, antingen porcelliner eller lack-verk, åro genom arlig tilförfel, på Batavfa i få lågt pris, at de stundom få mindre derföre, år inköpet varit. Deremot då godset kan hemligen fåljas, få de derföre redbart guldmynt, och ofta dubbelt båttre betalt* För någre år tilbaka, då lurendråge- rierne ånnu voro i stor, fördes vål det måsta af Tolkarne ifrån Factoriet til Staden; men någon gång kastades också gods öfver Dezimas mur och emot- togs uti en Japansk båt, som dertil var beståld. Flere både Tolkar och andre Japonefer hafva, åtfkillige gånger blif- vit härvid ertappade och merendels til lifvet afstraffade* Lurendrågerier hafva altid varit ansedde med svårt straff, åfven för Hol- låndarne med ansenlige böter, hvilke nu nyligen blifvit okte, få at om någon Europé dermed besinn es, måste han bota 200 Catjes Koppar och förvisas landet för altid. Utom defS afdrages för Com- pagniets räkning 10000 Catjes Koppar; och om Lurendrågeriet uptåckes sedan Skeppet lämnat redden, måste
japanske Tolkar ijjf. fte både Chefen och Capiten hvar" dera böta 200 Catjes Koppar. Compagniets varor Undergå ingen Visitation, utan foras straxt til Packhusen , som af Japoneserne förseglas. Uti desfe Packhus förvaras de til dess at alt blifvit förfåldt och de afhåmtaS. Tolkarhe åro alle infödde Japaner och tala mer eller mindre redig Hol" låndika. Regeringen tillåter inge utlån* vingar" at låra sig språket, på det de ej derigenotn måge blifva i stånd at up-> fnappa någre kunskaper om landet; u- tan består 40 å 50 Tolkar, som på Fac- toriet vid Handelen och andre tilfållen ikola betjäna Hollandarne, Hesfe Tolkar delas gemenligen i trenne ClaSfer. De äldste, som tala bäst Hollandika fprå" ket, få namn af öfver-Tolkar; de som tala det mindre vål, under-Tolkar och de, som ånnu behöfva vidare låra det* kallas Lärlingar. För detta lärde Hol* låndarne Japonesiike Lårlingarne fjelfve språket, i synnerhet Var det Doctorns fysla; men nu informeras desfe af de äldre Tolkar, Lårlingarne hade ock förut altid frihet* at efter behag kom" ma på Factöriet, men nu få de ej förr eller oftare komma dit* ån de göra C s Verk"
3 6 Japanske Tolkar 1775. verkelig tjänst. Tolkarne avancera i tour och förmoner efter hvarandre, u- tan at de til andre sy flor blifva emploi- jerade. Dessas pligt och syfla år, at merendels en eller stundom två af hvar Clafs vara närvarande, då någre affai- rer förehafvas emellan Japoneser och Holländare, antingen rörande Hande- len eller andre mål. De tolka antingen mundteligen eller ikrifteligen, då något Ikal an dragas hos Gouverneuren, Officerarne eller andre, antingen i klagomål eller anfökningsmåi. De måste altid vara närvarande under Visitationen, både på Skeppet och Factoriet, samt på resan til Hofvet. En del af de äldre Tolkar tala i almän na saker tåmeligen redigt och förståndigt Holländskan; men som deras egit språk år til phraser och constru- ctioner så mycket olika de Europeiske, sår man ganika ofta af de måste höra rått löjeliga utlåtelser och besynnerliga talesätt. Åtskillige låra det aldrig rig- tigt. Då Holländska lkrifves, nytja de i stället för pennan sin vanliga pensel, sitt touche och egit papper, men Ikrifva likväl ifrån vänster til höger, på Europeiska sättet, merendels pry-
Japanske Tolkar 1775. 37 prydeliga och vackra Italienska bok- ståfver. Tolkarne åro ganlka store ålikare af Europeiske böcker, och .förlkaffa sig årligen deras en eller flere, af de ankommande Köpmän. De äga dem icke allenast, utan nytja dem åfven flitigt och hålla noga i minnet, hvad de låra. Utom dess åro de ganlka raone om, at få låra något af Europeerne, samt fråga, med oåndeligen många frågor, ofta til ledsnad , efter all ting, besynnerligen hvad til Medicin, Physiken och Natural-Historien hörer. De måste Iågga sig i synnerhet på Medicinska studium och åro de endaste, som utöfva den ester Europeernés method och med Europeiske mediCa- menter, lom de af Hollåndlke Docto- rerne kunna förvårfva sig. Härigenom få de tilfålle, at både förtjäna penningar, och vinna något mera anseende, samt antaga stundom Lärjungar til undervisning. För detta kunde Tolkarne frit komma på Holländarn es kamrar; men nu var det, til lurendrågeriers förekommande, förbudit, undantagit vid visse C 3 til-
38 Japanske Tolkar 1775. tilf ållen, då de måste åtföljas af en ef" ler tvånne Ottonas. Med Tolkarne åro altid i följe få vål til Skeppen, som til deras Colle- gium på Dezima ö, åtlkillige fkrifvare, hvilke antekna, hvad som inskeppas ef" ler utlastas, fkrifva pafs-bref och annat dylikt. Så stiarfc jäg kommit i land, blef min första omsorg, at skaffa mig Tolkarnes bekantskap, och at få mycket möjcligt var, inställa mig hos de Officerare, som oftast infunno sig på vår lilla Handelsö. Som Medicus hade jag hårtil flere ön* fkelige t ilfållen; ty utom det, at mit upförande emot Japonefeme var ganska vanligt och utan alt svek, få ågde jag också ofta tilfålle at med nyttige råd och hålfogifvahde läkemedel kunna tjåna både dem fjelfve och deras hema- varande sjuke anhörige och vånner. Utom dess, såsom icke af den Handlande Societäten derstådes, mistånktes jag mindre ån andre, och mine insigter, i synnerhet i Låkare-kensten, komme dem som oftast til pass och blefvo efterhand ån mera för dem nyttige, då jag ibland deras egit lands vilde vax-* ter småningom han t uptåcka flere krafti*
39 Japanske Tolkar 1775 . fcige botemedel. Jag försökte igenom både Tolkar och de på ön varande Officerare, at förlkaffa mig en frihet, som annars icke lämnas någon af Europeer- ne, nemligen, at få botanicera uti saltet omkring Nagasaki Stad och upfö- ka de vaxter der funnos, samt famla deras frö. Detta tyktes i början tåme- Jigen för mig lyckas och jag erholt verkeligen Gouverneurens tilstånd der- til; men innan kort blef detta åter up- håfvit,. Orsaken dertil var löjelig nog och följande; Japoneserne åro i anseende til Europeerne uti högsta måtto mistånkfamme och Gouverneuren ganska rådd, at bevilja dem något, hvarpå man icke åger något exempel förut. Då jag begärt tilstånd til mi ne botanilke utvandringar, hade i Japanske Journalerne blifvit efterset, om någon Holländare förut någonsin ågt en sådan frihet, och då det blef befunnit, at en Fåltlkår för någon lång tid tilbaka, då sjukdomar mycket härjat och medieamenter börjat fela, omkring Nagasaki Stad kringvandrat, för at fijka sådane; bilöls min begäran utan betänkande. Men sedermera vid nogare granskning befans, at denne Fåltlkår endast varit under-Fålt- Ikår och at jag således, som Öfver-Fålt- C 4 lkår
40 Japanske Tolkar 1775. skär icke kunde få tilgodo njuta samma förmon. En så liten omständighet åt ofta stor hos japanska folket, som med få mycken nit söker upfylla stne skyldigheter och hlin dt lyder öfverhe- tens lagar, utan at efter egit tycke och godtycke förstå, och förklara dem est ler skapa nya efter behag och omstån- digheter. För min del ansåg jag denna omständighet icke eller för ringa. Af alle de vedervärdigheter, som förut träffat mig, räknade jag intet slag för få hårdt, som detta, utan at ändock inis- trösta om någon vidare framgång, ehuru det grämde mig, at hösten skulle e- medlertid sramlkrida. Jag upmuntrade emedlertid Tolkarne, hvilke jag dage- ligen underviste uti Medicin och Cht- rurgien, at kring alle backar samla och föra til mig, af alle växter, der fun- nos, blad, blomor och frön, och sökte til at öfvertyga både dem och Oftice- rarne, at emellan en öfver-och under- Fåltikår var föga eller ingen lkilnad, at en öfver-Fåltskår förut måste vara un- der-Fåltfklr och at om den förre dör, den sednare strax t intager hans ställe. Detta verkade få mycket, at jag åter bekom Gouverneurens til- stånd, men få sent, at jag ej kunde
41 Japanske Tolkar 1775. de ny tja det förr, ån i början af Februarii månad. Under denna tiden sökte jag inhåmta någon kunikap om språket, ehuru sådant år strångeligen förbuditoch svårigheterne dervid denne tiden voro långt större, ån de någonsin varit tilförene, Jag gjorde mig til den andan af Tolkarne underrättad, om inge Dictionairer, Orda-böcker eller andre hjelpredor funnoS tryckte på deras språk och Holländskan. Efter flere fåfänge forskningar i den vågen, hane jag åndteli- gen upspana en gammal Dictionaire, på Latinska, Portugisiska och Japanska språken. Dictionarium Ambrosii Cacep var af de Portugisiske Patres tagit til grund til dess förfärdigande. Titelbladet var aldel es borta, at jag ej kunde få reda på åratalet, då det blifvit Trykt; men utaf Företalet såg jag, at Socie- tas Fratrum Europteorum simul & Ja- ponicorum hade uti Japan gemensamt utarbetat det samma. Boken var in qvarto, Tryckt på Japanskt papper och innehåll, utom Titelbladet och det sid- sta bladet, som ågde på sig errata, 906 sidor. Boken såg gammal ut och hade åfven i ena hörnet något lidit af brand. En af de äldre Tolkar ågde den såsom C 5 ars
. 4 * Nagasaki hamn 1775, ars ifrafi sine förfåder, och har jag få mycket mer anledning til at tro, at den måtte vara ganska sålsynt, som hvar- ken jag eher Holländske Chefen kunde på något sått eller emot något pris få antingen tilhandla eller tilbyta oss den samma" Nagasaki hamn år den enda, der främmande Skepp må ankra, ehuru Hol- iåndarne och Chineserne åro de endaste, som af alle folkslag på hela jordklotet åga tilstånd, at åfven hit anlända och at hårstådes idka Handel. Skulle något främmande Skepp af storm eller olyckor drifvas til någon af Japans kuster eller for sine behof til något annat ställe inlöpa, göres derom genast rapport til Hofvet i Jedo och Skeppet för- vifes til Nagasaki hamn. Staden år en af de fem så kallade Riks-Ståder, och för sin handel med utlänningar, en af de störste Handelsstäder i Riket. Den tilhörer enskild t Verldstige Kejsaren; in- komsterne inflyta ! Dess Skatkammare och en Gouverneur förer befälet uti dess namn. Uti Nagasaki Stad hafva fordom reslderat tillika tvånne Gouverneuren nu mera åro vål altid förordnade tvånne, men en år endast rege- ran-
45 Nagasaki hamn ijj$, rande och desse bagge aflcssa ymsom h varan dre årligen uti Oélober månad. Den tjånstfrie reser altid til Jedo och tilbringar sin ledige tid derstfidcs hos sin Familie, som der, efcer dels bortresa, altid qvarblifver såsom underpant for dess trohet. En Gouverneurs årliga D6n går til vid pass ioooo Riks:dr, u- tom de extra-ordinaire inkomsterne, hvaraf likväl inge store besparingar gör. ras, i anseende til de skänker, och omkostnader han nödgas göra vid Hof- yet och i anseende til den myckenhet högre och lägre betjäning, som han på egen kostnad måste underhålla. Gouverneuren äger högsta styrelsen i Staden och öfver så val Hollåndlka, som Chinefiika Factorierne. Staden år på alla sidor inåt landet omgifven med höge och småningom ned åt hamnen af- stutande berg samt af en tåmeligen ansenlig vidd och utstråkning. Uti hamnen finnas en myckenhet större och mindre Japanske Fartyg, ånda til 50, 100 och derutöfver, utom fiskare-båtar ifrån omliggande orter, til et ansenligt antal. Deras båter bli sva icke rodde, utan altid med en eller tvånne åror vrickade. Åran år stor och til den ådan Inedt vriden. Denna vrickningen med åror- ne
44 Decima 1775 . ne tyckes icke vara få trotsarn, men drifver Fartyget ganska fort. Dezimao forhyres utaf Nagasaki Stad åt Hollåndfka Cornpagniet och anses blott, som en gata, som tiihörer Staden. Staden upbygger derfore på den samma alla våningshus, samt underhåller och förbittrar dem, då de blifva bo- fållige. Hvar och en husägare låter dock på egen bekostnad infatta fönsterramar, klistra tapeter på tak och vaggar, hvitmena och göra andre inråt- ningar för sin egen beqvåmlighet. Ön år rned Staden och fasta landet fast- hångande och vid lågt vatn endast skild med en gras derifrån. Vid högt vatn blir den en ö, som medelst en brygga åger gemenskap med Staden. Storleken af denna ö år obetydelig, af vid pass 300 alnars långd och 120 alnars bred. Med plank år den på alla sidor omgifven och stångd, samt förfed med tvånne portar, den ena emot Staden vid bryggan och den andra emot sjösidan. Den sednare af desfe portar öp- nas endast de dagar, då Skeppen lossas eller lastas; den andra år altid bevakad af flere Japaner om dagarne och tilsluten om nåtterne. Tillika år vid den-
Decima 1775 . 45 den samma et vakthus, der de in -och utgående visiteras. Långs efter ön å- ro bygde i form af en liten Stad Compagniets flere packhus, sjukhus och enlkildte hus för dess betjäning, utaf a:ne våningars högd, hvaraf endast den öfra bebos och den undra nytjas til bodar och uthus. Emellan desse husen löpa tvånne gator, som lnidtpå korssas afen annan. Utom Compagniets store och brandfrie packhus å- ro husen allesammans af korsverk med lérbruk, belagde med tegeltak och inredde efter landsens sed med pappers fönster och golfmattor af halm. Någre hafva i fednare tider från Batavia medfört antingen små fönster eller någre glasrutor, för at mera uplyfa rumefc och åga någon utsigt. Vid sjöporten finnas i beredflcap allehanda brand -redskap och vid andra andan en Lust-och Köks-Trågård, lamt et två våningar högt ansenligt Lusthus. At på Hollåndarne hålla en jämn och noga tilfyn på ön, åro der förordnade åtlkillige Officerare, Tolkar och vaktkarlar. Vakthus åro uti trenne hörn upbygde, uti hvilke hålles vakt, den tiden Skeppen tigga på redden.
4(5 Decima 1775. redden. Sedan de afseglat, nytjas blöt et enda af dem. Denna vakt går både om dagen och isynnerhet öm nätterne, lika som en brandvakt, flere resor l- kring ön. Tolkarne ågä på öh et ansenligt huS, som kallas deras Coilegium och der- åst, under Handels tiden, eil talrik skära" men efter Skeppens bortgång en eller två dageligen församlas och orden- téligen af andre aflosfas efter et dygn, gemenligen efter middagarne, få at de före aftonen hinna hem. Likaså år der et äniiat hus för de lå kallade Öttonas eller Rapporteur Borgmästare, hvilke under Handels tiden församlas flere til antalet; men sedan åger endast en eller två dageligen vakt och aflosfas lika som Tolkarne" Desfas Syfta år, at hasva upsigt öfver alt, hvad som händer på ön och derom gifva Gouverneuren i Staden kunskap, innöm dehna lilla krets måste Hol- låndarne åtnöja sig, at tilbringa sin tid, som för dem, hvilke året öfver hår' qvarblifva, faller nog besvärligt. Chefen för Holländska Handelen ombytes årligen, få at ea ankommer ifrån Ba-
47 * Decima 1775 * Batavia och en återreser hvart år dit. För detta, då Handelen var gynnande och vinsterne store, gjorde fållan en Chef resan hit mer, ån t vån ne gånger; nu mera får han göra z:ne eller flere högst farlige resor hit, utan at åndå kunna förvårfva så stor rikedom, som förr. Herr Feith, som i år ankom, gjorde nu sin fjerde resa hit, såsom Chef* at efterträda Herr Aämenault. Utom Chefen qvarblifva, efter Skeppens bortgång, la eller 13 andre Europeer, oberäknade slafvarne och af des- fe göra z:ne resan til Kejsarens Hof Uti Jedo, Holländaren och Chinesen åro de i:ne endaste folkstag, söm nu för tiden tillätes, at handla i Japan. Holländaren hitsånder nu årligen endast tvånne Skepp, som utredas ifrån Batavia, uti junii månad, och återkomma vid årets slut. Den förnämsta Handels - varaft, som föres härifrån, år Japanska kopparen och rå Campher. Lackerade Träarbeten, Porceliner, Sidentyger, Risgryn, Sacki och Soja utgöra en obety- delig del af Privatas Handel. Kopparen. som år guldrikare och finare, ån alllan- nan, år guten uti qvarters långa stånger
48 Dezima 177$. ger af en fingers tjocklek, på enä sidatt platte och på den andra kuirige, af en vacker glänsande färg. Desle itafrar inläggas i brådlådor til 12; ft och hvar- je Skeps-ladning består af 6 eller 7 tusende sådane kistor. De varor, som Holländska Compagniet detta år hitsånde, voro en stor myckenhet Puder-socker, octi Elfenbens-tånder; Lappantrå til fårg- ning, Ten och Bly åfven i myckenhet; något litet Stångjern, åtfkillige sorter fina Chitser, Holländske Kläden af åtskillig färg och finhet, Rask, Sidentyger, Mo- derneglikor, Skilpad, China-rot och Co- stus arabicus. Det ringa, som af Private hitfördes, bestod i Safran, Theriak, Lac- krits, Rottingar, Glasögon, Speglar, Byxlåks-ur, Enhorn och dylikt. För Compagniets räkning hitfördes ock en viss stimma penningar uti silfver Ducatoner; men Private finge ej införa något Mynt, ehuru derpå kunnat falla någon vinst. Emot den tiden, då Holländske Skeppen ankomma, utställas af Regeringen på de högste berg, åtfkillige utposter, som med Telefcoper försedde på långt håll uptåcka Skeppen och för Gouverneuren iNagafaki genalt til kånnagifva deras ankomst. Så fiiajrt Skeppet år i hamnen kommit för an-
Dizinia 1775. Holländske Handelen. 49 kar, begåfvo sig genast om bord Japanske Öfver-och Under-Officerare lamt Tolkar, til hvilke ösveriemnades en kista, i b vilken alle Matrofernes böcker voro inlagde, en Mönster-rulla på hela be* såtningen, en viss portion krut, sex fat kulor, sex pistoler, sex Moufqve- ter och sex bajonetter, sex sablar, som man inbillade dem vara all den öfi'iga Ammunition, som fans. Porfcugiserne, som gjorde de förste uptåckter af östra Indien, hafva åfven af en händelse uptåckt Japanike öarne, drifne til dess kuster af storm, vid pass år "542. Desse blesvo val emottagne och drefvo, nästan hundrade års tid, den måst indrågtige Handel hårstådes. Spanjorerne deltogo ledan i denne riktande Handel, sedan Portugal och Span- jen voro under en Regent förenade. Angelsmånnerne handlade åfven någon tid på desfe aflågfe öar, til dess Hollån- darne ensamme blesvo genom en Ikrifte- lig af handling med Kejsaren år 1601" ågare af den Japanike Handelen, som i början ånnu var för dem ansenligt lönande, men sedan blifvit alt mer och mer inlkrånkt och af föga betydelig vinst. I början ägde Holländarns en myc- 3 Del. D ket
5o Dezima 1775. Hollindße U andelen* ket vidstråktare frihet, så vål at med sine Skepp inlöpa uti Firandos hamn, som at hitsända flere, osta 5, ja stundom 7 Skepp och at handla til en oinskränkt summa, samt utföra en myckenhet filfver, guld och andre varor, hvil- ke sedermera aldeles blifvit förbudne. Omsider blefvo de år 1641 anbefalde, at upråtta sit Factorie på 6n Dezima vid Nagasaki Stad: en vils summa blef utsat, öfver hvilken deras årlige Handel icke fick stiga: endast z:ne och omsidor ifrån början af detta århundrade a:ne Skepp blefvo tillåtne, at hvart år hitkomma, och deras frihet, lamt antalet af Handelsvarorne blefvo tid efter annan mycket förminlkade, få at, då vanligen handlades förut för flere Millioner, sedan icke mer ån et par Millioner gyllen blifvit der i Handel använde. 1685 ankommo ifrån Hofvet, sedan Hollåndlka Flottan med en rik ladning uti hamnen inlupit, de strängaste Kejserlige Befalningar, at Hollån- darne, enligt det tilstånd, dem blifvit förlänt, vål lkulle få införa til Factori- et, hvilke varor de hälft ville och iden myckenhet de sjelfve behagade; menat hädanefter, icke mer årligen lkulle få säljas, ån til en summa af 300,000 Tha-
Dizima 1775. HoUändfke Handelest, 51 Thaüs eller Riksdaler ; utan resten förvaras til det påföljande året. Utom detta för deras Handel nog hårda flag, up- fan en för Holländarns mindre gynfam Gouverneur åfven tvånne andra utvägar, at ännu mera förminska den vinning, som de kunde åga på sine varor och deras tillägga en del af Stadsens Ämbetsmän samt fjelfve Invånarns ! Staden en ganska stor och ansenlig fördel. Den ena var, at innan Holländske varorne försåldes, utsattes vissa procent, som derföre skulle betalas utaf de Köpmän, som fig de samma tilhandlade. Och som denna afgift måste hämtas af fjelfva varan, blef det en naturlig följd, at för den samma mindre betaltes, ån som annars skett, och at Utlånningarne måste vidkännas en betydande förlust. Den andra var, at Myntet för HoUn* darne förhöjdes uti värde, på det sättet, at en Kobang, som i landet almånt gäller endast 60 Mas, blef dem beräknad til 68; få at 8 Mas af hvarje Kobang , som de förlorade, blef en ny och betydande inkomst för Nagasaki Stad och dess Invånare, jämte någre dess Ämbetsmän, Når Holländska Compag- niet altså! ägde rättighet, at försälja utaf fine varor til 300,000 Thails, und- D 2 fin-
54 Decima i'jj'y. HoÜandße Handelen , fingo de i fjelfva verket icke mer, ån 460,000 Thails i vårde, til utförsel. De bristande 40,000 Thails blefvo ' derföre tillagde Private, som liittils åfven sät sålja ßne varor, til den mångd, de sjelf- ve velat, och til det pris, de kunnat erhålla; få at denna summa blifvit fördelad emellan Cheferne, Köpmånner- ne, Skeps Capitenerne, Assistenterne och andre. Fordom var Handelen på japan for Private så indrågtig, at nåstan endast Gunstlingar förundes, at såsom Chefer hitsåndas och då de gjort a:ne refor, anfågos de vara nog rike, för at kunna lefva af sine Capitalen och böra lämna rum åt en annan. Nu mera får en Chef, göra slere resor, dess lycka år ickfe mera afundsvård och vinsten anses ganlka ringa. Sedan alle varor, få vål Compagnien egne, som privatas, blifvit visiterade och förde i Packhusen, samt kun- Ikap derom meddelad Köpmånnerne i landet, gjordes början med dess försäljning. För detta såldes varom e på en öpen Auction. Köpmånnerne fingo nu hos Gouverneuren i Nagasaki bese profver af alle varor och derefter gå-
Dezima 1775. Holländske Handelen. 53 göra sine anbud , så vål i anseende til myckenheten , som de åstundade handla, som i anseende til priset. Köpmån- nerne eller andre deputerade komme sedermera på on, at i Packhusen nogare bese varorne i flere dagars tid. Deref- ter gjorde visse Commissarier åt Hollän- darne, utan at fråga, livad de för fine varor begärde sine anbud, hvad de vilie gifva för hvarje sort. Första budet år gjerna ganska ringa. Kan ägaren ej taga det, bjudes andra gången något mera. Vägrar ägaren antaga åfven det, göres tredje anbudet. Åtnöjes icke å- garen dermed, få frågas, hvad han derföre åstundar. Säljaren begår då gjerna något mer, ån han verkeligen kan sälja söre, på det något må kunna af- prutas. Aro Japoneserne då angelägne om varan, så jämkas merendels priset å ömse sidor; men åro de det icke, förvaras varan antingen til nästa års försäljning eller får den återföras til Ba- tavia igen. Budet sker af Japonesen altid efter Mas och icke efter Katjes , til exempel för en Mas Enhörningshorn 8 Mas silfver och få vidare. Efter slutad Handel, vågas varorne och föras til Staden, der landfens Köpmän dyrare få tilhandla sig dem. Japoneserne D 3 be-
54 Dezima Hoüändske Handelen. betala så mycket mindre nu, ån förr för Hollåndike varorne, som flere procent* ifrån 15 och dcrutöfver måste nu för tiden betalas, under namn af Fan- vngin (bhmpenningar) til Nagasaki Stad öch fördelas emellan Regeringens betjäning och Borgarne. Ibland de varor, som Ostlcerarne detta år införde, voro i synnerhet nu til salu, Campher BuroS, fina Rottingar, Skölpadskal, Glasögon, Enhörningshorn ( unicornu verum') Glasverk, större och fmårre Byx- såks-ur, Chitfer, Saffran, Theriak, Lackrits, Ninfi-rot, och Nürnbergare arbeten , såsom Speglar och annat. Böcker i hvarjehanda vetenskaper på Holländska språket såldes vål icke |på Auction, men bortbyttes ofta med god virist til Tolkarne. Enhörningshorn ('unicornu af Mono- dan momceros) såldes i år på Ivambang tåmeligen dyrt. Förut har det oftast blifvit inlurendrågat och försåldt med en otrolig vinst. Japonesen äger en öfver- drifven tanka om dess medicinska nytta och kraft at förlånga lifstiden, styrka lifskrafterne, underhjelpa minnet och bota alle krämpor. Denna Handels omständighet har ej varit Hollåndarne bekant
Dezima 1775. HoMtidske Handelen. 55 kant förr, ån för någon tid sedan, då den af en händelse kom at uptåckas. En til Europa hemfaren Chef för handelen hårstådes fände ibland andre rariteter til en af fine vänner ibland Tol- karne, et stort och vackert viradt horn af Grönlands Enhörningar, och denne Tolken blef igenom dess försäljande en mågta rik och förmögen man. Ifrån den tiden hafva Hollåndarne esterlkrif- vit ifrån Europa alle de horn, de någonlin kunnat få och njutit store vinster derpå i Japan. I första början såldes hvarje Katje för 100 Kobangs eller 600 R:dr. Sedan föll priset småningom til 70, 50 och 30 Kobangs. Så snart i år den vida Capitens råcken blifvit afikaffad och förbuden, och intet Iuren- drågeri kunde föröfvas, måste alt uni- cornu försäljas på Kambang, deråst hvart Katje eller | tt gick til 136 R:dr., efter x Mas Japanslet filfver för 8 Mas och $ conderyns Enhorn. Om något deras på Skeppet hemligen kunde förtäljas , betaltes det med 15 eller 16 Kobangs. De 37 Katjes, 4 Thail och 6 Mas unicornu, tom jag medfört hit, blefvo altfå vål betalte med 5071 Thails och 1 Mas; hvarigenom jag försattes i tilstånd, at betala mine förut gjorde Ikul- D 4 der
;6 Dezima 1775. Hodandße Handelen . skulder och tillika for min ållkade vetenskap hårstådes kunna depencera 1,200 R:dr. Ninsi-roten, som af Japonelen kallas Nifii och af Chinesen Som-, betalas hår ej mindre dyrt, ån unicornu. Chinesen år den ende, som deras hitfö- rer den 'ägta och oförfallkade. Den våxer i norra delen af China och måst uti Korea, En oågta fort håras hit- fördes oftast af Hollåndarne, som brukas tji den förras förfalskande och utbland- ning. Den oågta sades af Franfoferne föras ifrån America til China och torde vara Ginfeng-roten. Den ågta Ninsi blef i år såld, for 100 Kohan g hvarje Katje, då den var stor och af gamla rötter. Den mindre såldes til båttre pris. Den oågta, hvaraf de båste stycken å- ro de, som åro två-klyfde och hvite och hvarmed den ågta förfalskas, år hårstå- des som Contra-band få starkt förbuden, at hon til intet pris får hitforas och försäljas. utan måste aldeles förbrännas, til förekommande af alt svek och bedrägeri dermed. Förbudne varor til utförfel, få vål för Compagniet, som för Private, voro store, såsom Japanske Mynt, Chartor och Böcker, åtminstone sådane, som inne-
Decima 1775. Holländske Handelest. 57 inehöllo någre underrättelser om sjelfva landet och dess regering; alle sorter af vapn, i synnerhet deras ståtelige Sablar , iom i godhet och styrka, åsven som i värde öfvergå alle andre länders til- verkningar" Kopparen, som hitfores ifrån längre inåt landet belågne orter, förvaras uti et sårskildt Packhus. Och få snart Skeppet blifvit til en del utlastadt, börjades med Kopparens inlastande. Uti Japanske Officerares och Tolkars samt Holländske SuperChargas och Assistenters öfvervaro utvägdes då den samma och til en Pickels vigt inpackades uti af- långe träkistor, som af Japanske (Kulis') drängar buros til bryggan för at föras om bord. Härvid nytjades altid någre Matroser, at åga upstgt på bårarne, at de under vågen icke stjäla något, hvarmed de icke tro sine samveten särdeles sårade, isynnerhet som de kunna sälja den stulne Kopparen til Chineser- ne, som bättre betala den samma, Japanske Porcellinerne inpackas u- ti halm ganska vål och så fast, at fållan något deras under resan går sönder. Desfe Porcelliner åro visserligen icke för ögat vackre eller nätte; utan sna- D 5 ra-
58 Dezima 1775. Holland ske Handelen. rare plumpe, tjocke och illa - ? målade ; således i desse delar mycket efter de Chinesi- ske, som foras ifrån Canton ; men desse å- ga likväl den förmenen, at de af hetta och åfven satte ofver eldglöder ej låt- teiigen spricka. Japanske vigten år så indelad, at en Picket utgör 125 #; en Katje utgör 16 Thaiis, 1 Tail 10 Mas och 1 Mas [10 Konderyns. Penningarne i Handel och vandel råknas hår på lika fått, få at en Thail, som svarar vid pass emot en Hollåndlkt Riksdaler, innehåller 10 Mas och 1 Mas eo Konderyns. Kambang-penningar, eller den summa man åger til godo för försålde varor, betalas aldrig uti Specie-Mynt, e- medan fådane icke få utföras utur landet; utan man assignerar endast derpå och drager våxel på alt, hvad man året öfver och åfven sedan på öns marknad behöfver handla. Desse Kambang-penningar åro, som man plågar såga, mycket låtta, eller ringare i vårde, ån con- tanter, så at man med detta Mynt, som således assigneras, måste betala all ting nåstan dubbelt, Alle desse Kam- bang
Dezima 1775. Hoüindße Handeltn. 59 bang-råkningar betalas endast vid Japan!!; a Nyåret. Innan Skeppen afsegla, utskrifves hvars och ens räkning, som üpvises och accepteras på Tolkames Collegium, hvarefter böckerne afslutas. Alt hvad man efter Nyåret behöfver, tages på Credit för hela följande året. Når Hollåndarne hårstådes icke falja eller handla för reda penningar, år deras Handel föga annorlunda, at anse, ån som et varu-byte. Til den åndan hålles på ön, 14 dagar före Skeppets mönstring och aftågande til Papenberg, lika som en marknad, då visse Köp- mån med Gouverneurens tilstånd och emot någon viss afgift, få ditföra fine Varor och i upslagne bodar hålla dem til salu. De varor, som i år af Private up- handlades, voro merendels stora bruna Lerkrukor af flere såars rymd, til at hålla vatn uti; Soja uti tråkåril, åf- ven som Sakki; Solfjädrar, Japanska Siden-natråckar, lackerade arbeten af flere slag; gröfre och finare, hvite och målade Porcelliner; smala Sidentyger och Sovas -sarbeten, samt fine Risgryn , inlagde i papperspackor til et sltål- punds vigt. Kop-
6o Decima 1775. Chmefiflie Bandelen . Kopparen år den förnämsta vara, som Compagniet utförer härifrån landet. Den anses båttre och finare, ån all annan Koppar och fåljes til större delen på Coromandelfka kusten med god vinst. Den år altid guten uti qvarters långa och fingers tjocka stafrar, som inpackas i brådkistor til en pickels eller ir; # vigt, Hvarje staf väger ungefärligen | #. Näst Kopparen, utföres i myckenhet rå Kamfer, inpackad uti trä-baljor. Det öfriga består uti stora Sidentygs - natråckar upstoppade med Silkesvadd, något litet Porcellin, Soja, Sacki, inlagde frugter med mera. Ifrån de äldste tider tilbaka hafva Chineferne drifvit Handel på Japan och torde varit de endaste af Asiatiske folken, som idkat den. De åro ock nu, utom Hollåndarne, de endaste, sorn med sine Fartyg få hitsegla och Handla. Af ålder inlupo de med fine Fartyg uti O- sacca hamn, ehuru farlig den år för sine klippor och fendbanckar. Portugiferne lärde dem vågen til Nagasaki, der de nu altid nödgas insegla. I början kunde årligen antalet af deras Handels Fartyg stiga til et, ja tvåhundrade, hvar- dera bemannadt med 50 man och der- ut-
Decima 1775. Cbineßske Har, dehn, 61 litöfver. Ehuru Chinesen år Japone- sens närmaste granne, år han likväl i slere delar ikild ifrån detta folk: den sorre brukar Busaroner eller en vid tröja och vida långa byxor; den sedhare brukar altid natråckar: den förre hyt- jar stöslar af linne och Ikor med öfver- låder; den sednare år barbent med såc- kor och lkpfålor; Hvar och en ågCr et sårlkildt språk och en helt olika grund- Religion. Der emot åro de like til fårg och utseende, Ikrifva på enahanda sått, åga flere Religions-secter och lefnads ledvanor gemenfamme; af ålder hafva utflytningar lkedt ifrån China til Japan, i synnerhet til dess södra öar, Liqvejo kallade, som lyda under Japan, men årligen gifva Skänker til Kejsaren i China. Den frihet, de fordom njöto i Handel, år nu mera ganlka inlkrånkt, sedan de bltfvit mistånkte, at vara de Cathollke Missionairerne i China tilgif- ne och sedan de begåt den oförsigtig- het, at införa i Japan Cathollke Böcker, tryckte uti China. Nu mera handteras de hår lika mis- tånksamt och strängt, som Holländaren, och i någre mål ånnu strängare. De inneslutas på en liten ö, och visiteras no-
6r Dezima 1775. CbineßskeZ Han delen. nega, då de in-och utgå. Framför Hol- Iåndarne åga de lik vål den förmonen, at de i Staden til fin Gudstjänsts förrättande få åga och besöka et Tempel, samt til dagelige utgifter åga Japanskt Mynt, hvarföre de sjelfve vid porten få tilhandla sig fine varor til lifsuppehålle. Når något Fartyg hitkommit ifrån China och det ankrat i hamnen, föres alt folket i land och lämnas dem sedan ingen befatning med Fartyget förr, ån alt år färdigt til afresan. Sålunda utlasta Japoneserne sjelfve all ting och föra sedan Fartyget i land, der det under ebben ligger aldeies tort på grund. Sedan inlasta de året derpå andre varor, Chinesen förunnas icke, at göra någon Resa til de Kejserlige Hofven och härigenom besparar han ansenlige summor, som Holländaren nödgas påkosta, dels under Resan, dels uti Skänker til Hofvet och de förnäme. Japanlke Tolkar åro nédvåndige vid den Chinesilke Handelen, åfven som vid den Hollånd- Ike, emedan desse hågge närgrånsande folkens språk åro så olike, at de icke förstå hvar andre. En dubbelt större summa tillåtes vä! Chi--
Dezima 1775. Chineßjh Handelest. 6z Chineserne, at hår förhandla, ån Hol- låndarne , men då deras resor hit hvarken åro få långe och besvärlige, ej eller få farlige, nödgas de til Nagasaki Stads Fördel bidraga långt mera och således afftå flere procent, anda til 60 uti (Fan- nagin) blompenningar, hviike icke såsom någon Tull egenteligen betalas ut- af de försålde varor, utan åga et annat urlprung af en Stadfens Gouverneur, som, mindre gynnande i synnerhet Hol- låndarne, upfunnit denne utvägen, at minska utlänningens vinst och rikta stne egne Landsmän. På z:ne särskilde tider försäljas årligen deras varor, som vanligen med 1'jutio Fartyg hitföras, nemligen; denf första marknaden år om våren, på 2" Fartygs varor; den andra om sommaren efter Fartyg och den tredje om hösten, pa ao Fartygs last. Ankomma flere Fartyg innom året, nödgas de samme segla tilbaka, utan at en gång fa frihet at utlasta något. Chinefernes största Handel består uti rått Silke, och åt- skillige Droguer som til Medicamenter införas, såsom Ninsi-rot, Terpentin, Myrrha, Kalumbak-trå, utofn Zink och någre Tryckte böcker, hviike först af a:ne
64 De%ima 1775. Cbinefiskt Handelet* s:ne Lärde mäste genomläsas och godkännas, förr ån de samme få sörsåljaS. Ehuru deras refor åro mindre kost- samme och de åfven icke behöfva, at i japan underhålla någon Directreur eller annan betjäning för sin Handel, blifver likväl, i anseende til den större procent, som af deraS varor afdrages, vinsten för dem mycket ringare, ån för Hollåndarne. Och som de icke eller få Utföra nu mera något Specie Mynt, måste de uphandla andre Japanlke varor til utförsel, såsom lackerade arbeten, Koppar med mera. Når deras Fartyg åro lastade och färdige til afresan, beledsagas de v:tas en myckenhet Japanske Vakt-Skepp, icke allenast utur hamnen, utan ock långt Ut i vida sjön, för at hindra dem sälja något til Lurendrågare af de Varor, som de ofta oförsålde nödgas hemföra. Chinesilke Fartygen åro af en tun bygnad, mycket höge och för sed de med ån högre galerier, ansenligen up- stående vid åndarne, i synnerhet den främre. Baktil åro de mycket öpne. Styre och Segel åro store och o vige at handtera. Oftobi den 14 fördes Hollåndlka Skep- pet
Decima 1775. Nagasaki bannn 67 pet ifrån Nagasaki Stad ut til defc 1 a kallade Papenberget, at der ligga for ankare och intaga den återstående resten af ladningen. Det blef min ikyldighet, at då åtfölja det samma, och förblifva om bord, til dess jag kunde aflcsfas af min Företrädare, som Ikulle sedan der* med afrefa til Batavia. Någre så dagar efter, sedan Skeppen ankrat i hamnen, utsåfctes ufcaf Gouverneuren dagen- til dels afseglande derisrån och denna betalning måste så ovilkorligt efteries- Vas, at om vinden vore aldrig fä stark emot eller en storm biåste, få måste dock utan gensåjelse och ursågt Skeppet utföras. Motvinden var ock verkeligen i dag få sträng, at Skeppet med mera ån hundrade större och smärre båtar måste utboxeras. Alle desse små Fartyg, stålde i flere långe rader, med tog fort- llåpande et stort och ofantcligt Skepp, utgjorde en besynnerlig och ovanlig syn under flere hundrade japanlke roddareS upmuntrande glädje-sång. Förr ån Skeppet lämnar redden, åtar- gifves det förut tagne krutet och de förvarade gevåren samt hök-kistan. De sjuke ifrån Hospitalet föras också dess förinnan om bord. z Dfi.. E Ün-
66 Dezima 1775. Nagasaki harnn. Under det Skeppet utseglar, lossaS Canoncrne, at salutera Staden och Factoriet, samt sedan bågge Kejserlige Vakterne. Under detta berg ligga åsven Chine- sisloe Fartygen för ankar, sedan de intagit en del af ladriingen, til dess de med god vind kunna aflegla. All deri tid, som Skeppet således dies liggande under Papenberg, inlastades en del Koppar och Camphert, samt alle privatas få vål Handelsvaror som andre Saker, endast hvar annan dag, då både Officerare och Tolkar måste fårdas denna, hela milen långa, sjövågen, för at på Skeppet vara til stad es. Hår intages också til Skeppets förnödenhet under tilstundande resa, en god del både vatn oah annan förfrilkning. Vakt- Skepp ligga vål åsven hår, för at hålla tilsyn öfver Hollåndarne, men merendels på längre afstånd. Och som häromkring ligga flere större och mindre öar, kunna Hollåndarne med sin slup, som de nu återfåt, för sit nöje lkul, låta ro sig til desse, utan at deri hindras af Japaner. Likväl, om de långe dröja på dem i land, i synnerhet de större, som åro bebodde, får man se, at vakt-
Dezima 1775. Nagasaki harnn. 67 Vakthafvande Fartyg komma ester, u- tan at de derpå varande Officerare . hvil- ke endast då göra Hollåndarne 1 ållkap, pa något sått hindra dem, ät vandra omkring. Kommer man då til någon by, som oftast år ganika stor, strömar en otrolig inångd af folk och barn til, som Ikrlkande belkåda de i deras tycke besynnerlige Europeer. I synnerhet roa de sig åt Våre store runde ögon och ro- pa derföre altid bolland a O-Me. Allé desse tilfållen nytjade jag ganika flitigt, under den tid jag måste vara om bord, at Botanicera på desse öar och dess berg, samt samlade denne höften åtikillige frön af sålsyhte örter, bu- ikar och tråh, dem jag med det bortgående skeppet til Batavia afsånde, för at vidare fortfkaffas til Amsterdam. Papenberg år en liten ö, hvilken anda til stranden tåckes med et spitsigt berg, som på tvånhe sidor afsiutar så, at man der kan bestiga det, hvilket ge- menligen ikér på én fjerdedels time. På de andre tvånne sidor år det gah* ika brant. Det såges deras hafva fåt sit namn, ät japanerne, under den tid de utdrefvo och förföljde de Christne och Portugiserne, då ikolat utföre ber- E % getS
68 Dezima 1775. Nagasaki hamn. gets branter i hafvet hafVa brådstörtat män ge af de Portugisiske Munkar. Vischers Éyland eller Filkare - ön ligger vid sidan af Papenberg och har endast en platt, dock något aflång kulle, hvarmed ön täckes ända til stranden, och ar liksom förra ön aldeles obebod. Både uti September och October månad härjade fa vål om bord, som i synnerhet uti Nagasaki Stad, Diarrhoer med mycken tenesmus. Under Skeps- folket upkommo desse af den starka hettan om dagarne och kylan om aftnarne. I Staden tilkom ännu en annan orsak, nemligen Kaki (Diospyros Kakt) frugtens myckna ätande, spm denne tiden såldes mogen och stnakade angenäm, ej olik gule Plomon. Under mine Rotanislce utvandringar på Kosido och de förutnämnde öar, fan jag åtikillige märkvärdige växter, ibland hvilke de nyttigaste och brukeligaste voro följande: China-roten (Smilax chinä ) växte öf- ver alt och uti myckenhet, ehuru Ja- poneserne årligen deras tilhandla sig ansenligt utaf Chineserne. Roten nyt- jas i Decoct, såsom blodrenande och
Dézima 1775 . Nägafaki bamn. 69 hos Japonesen uti flere sjukdomar. Det glådde Japanske Tolkarne hjerteligen, at igenom mig få låra kånna denna nyttiga roten, växande i deras egit land; emedan den få almånt kommit i bruk och kopes årligen för ansenliga summor utaf Chineserne. . Vilde Fikon QFicus pumila och ereSid ) hollo sig oftast: vid stenrösen och stenvallar, der den slingrade sig emellan stenarpe. Fikonen åtas stundom, men åro små, som Plomon. Ipomoea triioba våxte både vild och odlad. JRötterne af den samma voro antingen hvite eller fvarte. De iednare nytjades såsom laxerande. Fagara piperita ( PeppnrlufkejT) förekom alman på alle stållen och ågde nu sine bår mogne. Både bladerne och frug- terne åga krydfmak, åro hettande och hafva tillika något, som år oangenåmt uti sig. Frugtfkalet intagit lossade våder och tjänade stundom emot CoKk. Både bladerne och frugtfkalet nytjades almånnast, at läggas uti soppor, i stället för peppar; men bladerne ensamme stötte med rismjöl til en gröt E 3 la-
jPe%ima 1775,' Jades utan på bölder och värkande leder (ßbeimatijmt)' i stallet för spanik fluga, Rubia c or data brukades hårstådes af Landtmannen til fårgning, lika ibm den fvenlka (Rubia tinctorum} Krappen, Tog och Rep, åfven tjockare sorter, som kunde tjäna på Fartygen, förfår-" digades icke utaf hampa, utan mycket oftare utaf Nåflor, hvaraf flere sorter växte vilde på backarne, ofta ansenli- gen store, De arter, som måst nytja-, des, voro Urtica japonica , och nivea , hvars bark igenom beredning gaf starka togor och en del så fina, at ock linnen deras förfärdigades. Af Urtica nivea , hvilkens blader på undre fidan åro krit- kvite, utpråssades åfven en olja utaf frön. Uti början af November manad ., sedan jag under Papenberg måst ligga någre veckor om bord, blef jag omsider aflos- sad af Doctorn, som nu med Skeppet (kulle afsegla til Data via, för at lämna rum åt mig, som åtminstone et år hårstådes årnade qvarblifva. Det dröjde sedan ej långe, innan Skeppet afseglade och 14 Europeer ibland någre Slafyar och Japoneser, i enflighet, och föga annorlunda åq i civil ar rest, innom om- kret-*
De%ima 1775:. 7t kretsen af den lilla Dezima on, blefvo vi nu innestängde och aflkilde icke allenast isrån Christenheten, utan rättare sagt ifrån heia den öfriga verlden. En Europé, som hår blifver ofverliggande, år liktom död och begrafven i en vrå af jordklotet. Man spörjer hår hvarken nyt eller gammalt; man hörer hår hvarken af krig eller annat ondt; och hvarken inrikes eller utrikes tidningar fägna eller bedröfva någons öron. Själen åger hårstådes endast en förfnögenhet, nemligen förståndet, få fram t hon annars altid åger den. Viljan år hår al- deles kraftlös och död, ty för Europeen gifves hår ingen annan vilja, ån Japo- nefens, hvarefter man i alt noggrant måste råtta sig. En^opeernes lefnad år för éfrigt, i det inåsta, den samma, som annorstädes uti Ostindien, yppig och oordentelig. Lika som i Batavia gör man hår hvarje afton, oftast hos Chefen, visiter, sedan man förut en eller flere gånger gjort en vandring omkring ön, långs efter dess t vån ne gator. Desse aftonbesök räcka ifrån klockan sex, ofta til kl. 11 eller 12. in på patten och utgör en nog bedröfvelig lef- E 4 nads-
Ji Dezima 1775'. nadsart, god endast för dem, som ej haft va annat, ån tobakspipan, at nöta tiden med. Emellan ganska fållan förefallande åm- bets-göromål, tilbragte jag min ådla tid med Insecters och Våxters iamlande, undersökande och förvarande, samt uti umgänge med Tojkarne, hvilke med nyfikenhet ocli Iåragtighet emottogo de lårdotnar, jag villigt meddelade dem u- ti flere Vetenskaper, men i synnerhet uti Botaniken och Låkarekonsten. Fle- re af dem ågde uti Staden en både vidsträckt och åfven sör dem lönande praktik, under min handledning; och någre af dem medförde til ön åtfkiiiige vackre, sällsynte, fornt aldeles okande och detta landets egne vaxter, hvilke de dels fjelfVe famlat, dels igenom sine vänner ifrån de inre landfkaper erhållit. Tillika skaffade jag mig småningom til- förlateliga underrättelser om Landets Regering, Gudalära, Språk, Seder, Hus- hålntng med mera, järnte det jag igenom dem tillika erhöll åtlkillige både böcker och andre rariteter, af hvilka ' jag til Europa önskade kunna större delen medföra. TU
73 De%ima 1775. Til fin enlkilda betjäning nytja Hol- låndarne slne medförde Slafvar; men til alt annat åro Japaner förordnade, såsom Compradorer eller ikaffare af stere slag, hvilke anlkafla matvaror och det, som annars behöfves i hushållen: Kackar, som laga mat på Hollåndlka sattet; Drängar, som ehuru födde Japaner och icke varande Tolkar, likväl lärt at tala Holländskan; sädane lämnas åt Chefen fyra, en åt Secreteraren och en åt Doc- torn, som tilfammans göra relån til Ho£° vet. Tarfvas någre handtverkare ifrån Staden, undfå fådane Gouverneuren" sårlkilda tilstånd, at komma på ön. Hol- låndarne nytja hår, så vål, löm på Hata via mycket Risgryn; men likväl bakas til Deras behof, hvetebröd uti Staden , som til ön dageligen fårfkt införes. Kölden började blifva stundom rått ! besvärlig, och af den starka blåsten i- srån östan och nordan ganska genomträngande. Eldningen i rumen tog der- förenu sin början, ehuru husen åro hvarken i anseende til dörrar eller fönster särdeles tåte. Denna eldning förrättade vi med kol, som hämtades ifrån Staden, uti en stor Koppargryta med en bred kant, som ståldes midt på golf- 1 E 5 vet
74 Dezima 1775, yefc och för någre titnar i sånder up" yarmde heia rumet. As de Europeer, som hår qvarblif-? va, åga Officerarne såsom Secreteraren, Doctorn och Asfistenterne hvardera a:ne eller z:ne vackra rum, utom Packhus, dem de husfrit bebo, men sjelfve pryda med tapeter och husgeråd. Desse spisa också middag och afton, frit hos Chefen, vid Compagniets bord, få afc deras vanlige utgifter ej blifva särdeles store, deråst de icke göra depencer på Könet eller ofta lig emellan hålla kost? samma sålikaper och aftonmåltider. En oförmodad olycka, som i början tycktes vara af ingen betydenhet, men förordfakade mycket buller och bekymmer, hånde mig under denna vår stilla ensamhet. Som jag på Batavia icke ägde tilråckelige medel, at til min betjäning handla mig en Sias, som gjorde mig följe til Japan; få hade en af Su- percargeurerne för mig den godheten, at af sine Slafvar låmna mig en til låns, til dess han nista år skulle åter hitkom- ma. Slafven, som på Batavia ågde fin hustru och hade smickrat sig med det hoppet, at i år -få hemresa och se sine anhörige, blef öfver denna omständighet
Dmma 177;. 75 |iet ganska misnogd och åndteligen mjålt- sjuk. Omsidor faller det honom in, at gärna sig undan och försvinner, vitan at någon viste, hvarken hvaråst han undanstuckit sig eller orsaken dertil. I förstone blef han eftersökt af de andre Slafvarne, utan at ertappas. Dagen der- på blir han ånnu nogare efterspanad ut> af Tolkarne och de ofrige på ön varande Japonefer. Åndteligen ankommo tredje dagen ifrån Staden, efter Gou- yerneurens befalning, en stor hop Tolkar, Öfver och Under-Banjofer samt en myckenhet annan betjäning, för at ånnu nogare söka honom, utan at kunna finna dels gömställe förr, ån emot aftonen, uti et gammalt Packhus. Hade han icke nu, til vår glädje, blifvit funnen, hade dagen derpå, efter en af Gouverneuren gifven befalning, en ånnu strängare Visitation öfver hela ön och uti allas rum blifvit hållen. Och hade han åfven då icke kunnat ertappas, hade uti hela landet befalning utgåt, at efterspana rymmaren, samt saken måst rapporteras til Hofvet. Öfver en få ringa fak, kunna Japoneferne göra mycket buller, fruktande, at någon Ikal smyga sig in uti landet, hvilket likväl svårligen, och knapt möjeligen låter sig göra.
76 Decima 1775. ra. Slasven blef sedan, för fin ondska, afstraflsad med prygel och fluten uti kådjor, hvarefter åter alt detta oväder blef Jungt och stilladt. Ibland de saker, som til oss på ön anbragtes och til föda försåldes, sag jag en fort råm af någon filk, som blifvit saltad och lindrigt tilhopa pråssrd samt torkad. Den liknade nåstan efc stycke ost, och blef åten rå, såsom Caviar. Matskasa kallades en fifk ( Sciceua '), hvars bukfenor bestod o af en tjock och benig tagg. Huden, som var mycket hård och benaktig flådes utaf; fisken kokades sedan och nyfcjades til föda. Köttet var stadigt och vålfinakeligt. Kitama Kura kallade Japoneserne mycket sinrikt en annan flik, (Tetraodan bijpidui) som var så giftig, at den åten ej fållan dödade och således, efter Japanska namnets bemärkelse, gjorde Nordan til ens hufvuddyna; emedan det bruket år hos detta folk vedertagit, at då man dragés med döden, måste altid hufvudet vara våndt emot Norden. Kami Kiri Muß blef en stor svart Cerambyx (Cerambyx Rubus) med hvita linier på vingskalen kallad. 0 -
77 Dmma 1775 . Ote Gaki, som betyder fallande O" stron, emedan de ej sitta fast vid klip- porne, såsom andre, var en ganska stor och mycket aflång art af Ostron, som ofta åtes af Landsens Inbyggare och någon gång fördes til Hollåndarne til salu. Den smakade vål, mep som östran var stor, blef den merendels kokad eller stufvad och åten med någon läuce. En med 7 hvita linier rått vackert målad Abborre QPerca, af Japoneserne kallad Ara) fördes åfven ibland andre filkar til vårt kök. Til Linkläders tvåtning nytjades hår, hvarken såpa eller tvål, utan i dess stål- le et mjöl utaf en fort böner, som då de malas mycket fint, gifva et ganlka hvit puder. Tolkarns omtalade för mig Ibland andre saker en mycket besynnerlig mask, som om sommaren skulle vara et krypande kråk, men om vintren en våxt. Den hitfördes af Chineferne , ibland andre medicamenter och utgafs för et hjert- styrkande medel. Då jag håras hunnit förvårfva mig först tekning och sedan sjelfva droguen, såg jag tydeligen, at det ej var annat, ån en fjåril-malk, som emot •
78 fiezima 1775. emot sin instundande förvandling til Ptk pa nedkrupit i jorden och då f astat sig vid roten af någon vax t. Den blef sin- rikt kallad Totju Kaso. Vinterqvållarne, til at uplysa rumen, brukar Japonesen både Ljus och Lam-, por. De förre nytjas likväl föga och j de fedu are åro almånnast uti hela Lan- j det. Ljusen åro små, af et qvarterS långd och en tums tjocklek uti öfre ån- dan, småningom nedåt åndan final are, tvårt emot den fkapnad, som Ljusen i Europa aga. I öfra åndan år vekan, gjord utaf ihoprulladt papper, som utanpå år omlindadt ipiralvis med et annat h vitare och finare papper. Uti nedersta åndan år et hål, få stort, at Ljuset dymedelst kan fattas på en spik, fastad vid någon så kallad Ljusstaka. Åm- net, hvaras desse Ljusen förfärdigas, år en utpråssad eller utkokad olja utaf ('Rbus vernix , och juccedanea $) Fernis - trädets frön, hvilket tråd kallas Fast no kt öch växer uti stere landfkaper, samt gifver en myckenhet af frön ifrån sig. Når man köper sådane Ljus fårlke, åro de någorlunda hvite eller gulagtige in uti med en hvit skorpa öfverdragne. Oljan ftel- öar af luftens kyla och får samma stadga#
19 Demi ma 1775. g a i som talg. Med tiden hårfknar den snart och blir då gulagtig. Desse Lju- len brinna vål, men rinna liksom talgljus. Då Ljusen saljas, åro de nått inlagde uti papper, som vid nedersta ändan år ihoplagdt, och vid den ösra vridit omkring vekan, samt sedan derstådes et par tum långt och öpet, at det al- deles liknar en lång raket. Lampor nytjas i rumen aimåhnast en eller flere, utaf utpråssad Senaps-frö-olja. Eld slår man hårstådes ined eldstål, som inerendels åro mycket små och en sten, Utan könst bruten, af en grönaktig qvarts. Til fköre eller tundel brukas luddet htaf bladerne af gråbo (Ar- temifia vulgär is ), beredt til en brunagtig ull, hvilket fattar lättare eld, ån Moxa. För éfrigt ny tja de svafvelstickor, som åro korta, en finger långa och nagels breda, i åndarne aldeles tvårt afhugna och svaflade: dessa bindas i knippor och böjas uti en halfcirkélboge. Japoneserne hafva den ovanan, at upåt lossa mycket våder, och sådant, som i Europa anses för mycket obelef- vadt, räknas icke för lkamligt hos dem; uti c '
go Decima 1775. uti annat åro de åfven så nogräknade, fora andre höstade folkslag. Emot Nyåret ankomme hit ifrån China i:ne Handels-Skepp hvil- ke medförde åtstdllige Japonefer, som af storm blifvit drifne til Chinesislca kusten. Desse Japonefer blefvo genast förde til lin födelseort, hvarisrån de icke få utkomma. Vår Chef hade likaså för någre år sedan hitfört ifrån Batavia en Japones, som under fit flikande på hafvet blifvit våderdrifveii och flere år vistats utom fit fädernesland. Orosldor hade han ankommit til Batavia, varit kläd, som en Malejer och färdigt talat Male i ska ipråket. Efter Österländska bruket besöka Ja- poneserne hvarken hvar andre eller Hol- låndarne, utan at sända någon ikånk förut. Desse Ikånker gifvas mera för bruket Ikul, ån för dess värde, som oftast år ganlka ringa, Ej fållan bestå de uti småsaker, såsom en färik fisk eller dylikt, men gifvas altid på något sråte- ligt sått, såsom på et litet, sårlkildt d erst 1 gjordt bord och ombundne med något i en viss ordning ihopknutit papper. Då Landsforstarne, som anses såsom
Dmma 1776. 81 som Prinsar, voro om bord på vårt Skepp, at bese det, såndes til Capite- nen ifrån hvar och en af dem en Ikånk, som bestod uti en bålja Sakki och nå- gre släckte och torkade Sepiae, en fort liste , som mycket åtes af Japonefer och Chinesen itjS den 1 samarit firade vä vår Nyårsdag och månge af Japoneserne hulpo til, at göra den högtidelig. Kölden var denne tiden ganska sträng och alfvar- sam, ehuru marken var aldeles bar. Efter vanligheten i dag emot middagen, ankomnio til Factoriet, at önska oss lycka til et vålfignadt Nyår, de måste af de Japonefer, som hafva någon befatning med Holländska Handelen, såsom Öfver och Under-Banjoser, Otto- nas, Öfver och Under-Tolkar, Upfy- ningsmån med stere. Uti sine högtid 8- kiådningar aflade de et högtidligt besök hos Chefen och budos fedan, at spisa middag derstådes. Maten var i det må- fta tillagad på Europeiska sättet, hvar- före de råtter voro få, som af Japoneserne smakades; icke desto mindre strök al ting åt, få at ändå inge fulle korgar efteråt af stycken upbåtntades. Af Soppan åto alle; men af de andre råtter- 3 Del. F ne,
Dt%ima 1776. he, såsom stekte Grisar, Skinkor, Sallad, Kakor, Tortor och andre Bakelser åto de intet eller föga; utan i dess stål- le lädes af på en talrik, likasom på en brudtalrik, et stycke af hvarje rått och når denne talrik var fulpackad, skickades den med et pålagdt papper; hvarpå stod fkrifvit agarens namn, til Staden; och sådant förnyades flere gånger. Salt Kött och dylikt, som Japonefen icke åter, förvaras och nytjas såsom et me- dicament. Likaså salt Smör, som jag blef ofta ombuden at meddela, hvilket göres til piller och intages dageligen u- ti Lungsot och andre sjukor. Efter måltiden tracteraS med varmt Sakki, som drickes utur lackerade Koppar af trå. Vid detta högtideliga och glada til- fålle låter Chefen, ifrån Staden, til ön upbjuda åtlkilliga galanta Flickor, för at dels servera ofvannåmnde Sakki- dryck, dels för at dansa och för at' göra de förut på ön varande Flickor sål- lkap. Desse tracterade åfven eftermiddagen japoneserne med åtlkillige Land fens råtter, upstålde på små fyrkantige bord, hvilke för prydnad Ikul voro utsirade med et genom konst gjordt Tall-tråd, hvars blader voro utaf grönt silke och
Dtzitna 1776. 8Z på flere stållen beströdde med en hvit bomulstapp, som skulle betekna vin- trens Inö. Flickorna utbödo aldrig stt Sakki ståndande, utan altid efter Land- fens sed fittande. Om aftonen dansade desfe Flickor efter Landlens fått och vid pass klåckan 5 togo gåsterne fit aflked. Üti de måste japanske Ståder åro gemenligén, på nagon viss gata, slere eller får re galante Hus inrättade, för de kefandes och andras nöjen. Nagasaki Stad år i denna delen icke undantagen, utan gifvas hår tilfållen, åfven för Hollåndarne och Chineferne til mindre anständiga depencer. Då någon å- ftundar i stn enslighet något fålskap, gifver han det tilkånna åt en viss Man, foin dageligen til den ändan ankommer på ön; och före afton anskaffar denne någon Flicka, som år åtföljd af en liten oppasserskä, hvilken i almånhet kallas ftabro och hvilken dageligen ifrån Sta* den hämtar alt, hvad behöfves för dess Matmoder til mat och dricka, samt kokar maten, thévatn med mera, håller al ting rent ock löper årender. Kt sådant sålskap kan man behålla minst trenne dagar, eller så långe man behagar, om det ock voro hela året ester flere Fa år
84 De%imn 1776. år å rad. Man åger också frihet, at efter kortare eller längre tid göra ombyten. Men hvarje dag mätte Damen då visa sig vid Stadsporten och för Ban- joferne gifva tilkånna, om hon längre blifver qvar på ön, eller icke. För hvarje dag betalas 8 Mas, til Damens Husbonde och hon fels måste dessutom, förutan alt sit uppehälle, stundom begåfvas med någre Ikånker, bestående uti siden - natråckar, gjördiar, hufvud- prydnader och dylikt. De Christne, hvilkom det ägnade vara uplyste utaf Religion och Moral, borde vål aldrig förnedra sig til et lastbart Umgänge med Landfens mera beklagansvärda, ån olyckeliga döttrar; men Japoneferne felfve, såsom Hedningar, anse icke Otukt såsom någon Last, aldraminst på sådane^ ställen, som hägnas af Lagar och Öfverhet. Sådane Hus anses ock icke för liderlige t ilhåll eller oanständige mötesplatser. Ofta besökas de af båttre folk, som med Sak- ki vela traktera sine vänner. Detta o- aktadt innefattar likväl ijelfva inråtnin- gen uti sig, det, som år stridande emot mänsklighet och åfven de minst höffa- de seder. Når föräldrar äga flera Flicke-
85 De%ima 1776 . ke-barn,*ån de i fin fattigdom kunna föda, sålja de dem til en sådan Vård, ifrän 4 til flere års ålder. Line förste ungdoms år tjåna de då, såsom pigor i Huset och i synnerhet, at uppassa de Aid re Damer, af hvilka hvar och en får fin egen Flicka til uppasning. Når en sådan hunnit til 12, 15 eller 16 år, göres hon med mycken högtidlighet, ofta på dens bekostnad, som hon de förslutne åren uppassat, til en ifrån uppasning och ringare fyllor fri Dame. Sållan lårer det hånda, at någon af- lar barn med någon utaf Européerne; men om sådant hånder, trodde man, at et sådant barn, i synnerhet om det vore en Gåsse, skulle blifva mördadt; andre ville försäkra mig, at sådane bara skulle noga bevakas ända til sit 15 år och då sandas med Skeppen til Data- via; men hvarken kan jag til det förra tro Japonefen vara nog omånskelig, ej eller har man på det sednare något enda exempel. En Flicka såg jag, under min varelse i Landet, af vid pass 6 års ålder, som ganska mycket liknade fin Europeiske Fader och vistades hela å- ret hos honom på vår lilla ö. Det besynnerligaste år, at når såda- F 3 ne
Dezima 177 6. * ps Damer visse år tjånat i de Hus, ditz de i fin barndom blifvit försålde, återfå de fin fulkomliga frihet, anses på intet fått vanårade och ingå sedan ofta ganska hederlige Ågtenfkap. Blygsamheten år annars icke en hos detta folk ållkad dygd och otukt tyk- tes vara almånt rådande. Sällan vårdade Fruntimren skyla fig, då de stundom på öpne platser badade, icke en gång på sådane stållen, som voro uti Hollåndarnes åsyn eller der de komma Ht toga förbi, Emedan Japonesen icke åger mer ån en Hustru och den samma icke såsom i China hålles innestångd i Huset, utan åger frihet, at både vistas i manfolkens fålfkap och at frit få gå tit, var det för mig icke svårt, at på Stadsens gator och åfven uti Husen få beskåda detta Landets tåckare kön. De ogifta voro altid ökända ifrån dem, som voro gifta och någre voro åfven sminkade. Bing kallades den röda fårgen, som de ofta nytjade til sit smink och ågdes fästad vid små runde Porcellins skålar. Sminkandet härmed sker icke på kinderne, med
Dezima 1776 . 87 med hvars fägring Europeerne ej fållan söka behaga, utan på låpparne, som med denna fårg efter godtycko bestry- kas. Ar fårgen mycket tun , blifva låpparne rode; men år den tjockare på- linord, blifva de deras violette , som hår anses for större skönhet. Vid nogare undersökning fan jag, at detta smink gjordes af den vanliga 8 aflors bloman (Cartbamus tin&orius). Det, som i synnerhet skilde de gifta Fruntimren ifrån de ogifta, voro deras svarta tänder, som i deras tycke voro rått vackre, men i de flåste andre Länder skulle kunna skråma mannen ur Huset. Utseendet af en vider mun med svarte glänsande tänder förekom, åtminstone mig, både fult och obehageligt. Den svärtan, som hårtil*nytjas, kallades Obaguro eller Canni och tilreddes utaf urin, jernfilspån och Sakki. Den år stinkande och frätande. Den biter fig få starkt in uti tånderne, at den med möda på flere dagars tid kan aflkrapas och aftvåttas. Den år få frätande, at tandkött och lappar, under dess påstryk- ning, måste vål betåckas, få framt de icke deras Ikola blifva helt blå. Nå- gre börja redan nytja denna prydnad, F 4 fä
88 Dezitna och Nagasaki 177 6. så snart de få friare och biifva för- lofvade. Januavit 20. I dag utbetaltes pen- 1 ningar för Hollåndarnes rakning och al~ I la deras Assignationer liqviderades nu, 1 hvilket endast Iker en gång på hela å- I ret. Til den ändan infunno sig vid Ränt- : kammaren i Staden Tolkar, Tjänare, ; Köpmän, Compradorer och alle andre, som hade något, at fordra. Hvar och en, som skulle undfå penningar, måste Hels vara närvarande, annars kunde ingen betalning erhållas. Febrmrii de" 7, vandrade jag omkring Nagasaki Stad, för första gången, at Botanicera, sedan jag varit lyckelig nog, at dertil kunna erhålla Gouver- neurens förnyade tilstånd. Jag åtföljdes af åtskilige Öfver och Under-Tolkar, Öfver och Under-Banjoser, Compradorer, och en stor mängd betjäning. Hela detta talrika medsölje hindrade mig vål icke uti min snälla gång upfö- re berg och backar, men gjorde likväl desse mine dagsresor för mig ganika dyre och kostsamme, emedan det ankom på min IkyJdighet, at emot aftonen, uti något Värdshus, gifva mine uttröttade följeslagare någon förplåg- ning"
89 Detim" och Nagasaki 177 g. ning , som hvarje gång besteg Hg til 16 eller 18 Riksdaler. Så ofta väderleken ledan ville tillåta, nytjade jag denna mig förundta frihet, en eller tvånne gånger i veckan , in til den tiden jag kom at åtfölja Ambassaden til Kejsarens Hof. Vid torpen och gårdarne utanföre Staden, såg jag, merendels på höjder- ne och vid vågen, en stor myckenhet upreste grafstenar, af allehanda Ikapna- der. För hvar och en, som dör, sades en sådan sten upresas och framfö- re den fan jag ofta stående nedsatte en eller tvånne tjocke Bambo-rör, fy Ide med vatn och lös eller bJomor. Stemme voro stundom ohugne, men oftast hugne med konst, med eller utan bokståfver, och desfe med eller utan för- gylning. Desse begrafningsplatser sågos af de månge upreste stemme ofta på mycket långt afstand. Jag fan också vid vågarne, hår och der, store hålor utgrafne, uti hvilke Landtmannen samlade både urin och spild gödsel, som han ganlka oförtrutit samlade och anvånde til stne åkrars för- båtring, men som förorsakade de förbiresande en vedervärdig och ej fållan odrlgelig stank. F 5 Na-
gs Dezma ecb Nagasaki iyj6 i Nagasaki Stad ligger öppen, utan Citadel, vallar och grafvar, med krokiga gator och någre gråfde canaler fpr vatnets afledning ifrån de omliggande bergen, sträckande sig ånda ned til ham- 1 nen. Före Portugisernes tid var den i endast et Torp, men har sedermera genom ditflytningar för Handelens Ikull i blifvit utvidgad til den storlek, densamma nu åger. En stor Ikara Tempel ligga omkring Staden på högderne och de vackraste stållen. Vid hvarje ånda af gatorne år en trå-port, som kan til- flutas och derigenom al gemenlkap med andre gator afikåras. Nattetid åro de altid tilslutne. På hvarje gata, som fållan år mer, ån 30 eller 40 famnar lång och innehåller vid pass; lika månge Hus, år altid en Officerare förordnad, at der- öfvet åga upsigt, åfven som hvarje gata åger et Hus, hvari dess brandredskap bevaras. Husen åro fållan n våningar höge, då den öfra merendels år låg. Staden styres af 4 Borgmästare, som hafva under sig ( 'Ottonas ) tilråcke- 1ig högre och låg re betjäning, hvarige- nom god ordning och fåkerhet vinnes och bibehålies på det båsta och yppersta fått. U-
Dezima ocb Nagasaki 1776. 51 Uti Trågårdarne, belågne inom och utom Staden fan jag stere Europeilke Köks-våxter odlade, och af hvilke jag redan fet en del förde både om bord på Holländska Skeppet och til Factori- et. Sådane voro Rödbetor (Beta vulgär i f) t hvars rot hårstådes var mera röd, ån jag fet den på andre stållen Tito m Europa; MorÖttor (Daucus car ota) ; Fenkol (Anetbum famculum ) och Dill (Anet. gravealens); Anis (Pimpinella ani- fum) j Perfelja (Apiumpetroftlinumy Sparris (Ajparagus officinalis)\ stere sorter Lökar, som Purjo, Rödlök och stere (Allium fißulofum , Cepa); Rofvor (Bras- fica rapa); Råttikor (Raphanus Sallad (LaSluca sativa); Cichori och Endivien (Cicbovium intybus Lf Endivia); utom stere andre t På backarne utom Staden markte jag vid alle byar, hela sträckor af bergs- slutningarne vara planterade med Ba- tatas rötter (Convolvulus edutis') , som voro löse och angenäme til smaken. Växten med fine stjelkar och blader låg ned på Helsva marken och ägde icke en enda bloma på sig. Denne år mycket behageligare och mera låtsmålt, ån Po- tates rötterne (Solanum tuberofuni), som
yL Dezima och Nagasaki 1776. åfven blifvit försökte, afc hår odlas, men ej särdeles vål vela arta lig. \ Enbusken ( Jumperns communis) , vanligen norra Europas inföding, fan jag! hår på et och annat stalle, merendels) nåra in til något Tempel, men myc-: ket sålsynt. j Calmus roten (Acorus c ala mus) fan | jag också vild växande hår på våta stål- i len, hvilken Japoneferne, i anseende til dess starka aromatiska smak, vål an- sågo såsom et kraftigt botemedel, men kånde icke dess råtta och egenteliga nytta. En art af Ingefåra {Anmmm mio- ga) våxte mycket sparsamt vild, på någre få stållen utom Staden. Roten år nog het och skarp, samt nåstan så god, som vanlig Ingefåra, hvartil den sades understundom brukas. ! * I Hedera stod på flere stållen grön | och vacker. I början förekom den mig oHk den vanliga Europeiska, i det den oftast ågde hele och odelte blader; men efter hand såg jag den mycket förändra sig i anseende til bladernes Ikap- nad och storlek. Bux-
93 Dtzima ocb Nagasaki 1776, Baxbom ('Buxus virens) var icke sålsynt; den fans både vild och odlad. Af dess fina och tåcka tråd gjordes kammar, som röde fernissade brukades af Fruntimren at båras uti håret, til prydnad. Bambo-rören ('Armdo hambos), som år det enda gråsslag, som upvåxer til et tråds storlek, våxte på flere stållen och af mycket olika både höjd och tjocklek. Roten deras nytjas hårstådes, likasom på Indiske öarne til (atjar) in- lågning uti åttika. De tjockare stammar brukades, til at båra bördor och de finare grenar tjänade til skaft på penslar samt sönderskurne til strålar uti solfjädrar, samt til månge andre behof. Vid någre gårdar och i synnerhet vid Templen fan jag en synnerlig buske af tre eller fyra alnars högd, utaf Celastri slågte, (Céiastrus a/atus), hvil- ken ågde utstående och aibrutne hop-, krammade kanter långs efter grenarne, och stod nu full med sine mognande frugter. Det berättades mig, at denne buskes grenar nytjades af friare, til at fästas utan för dörren af det Hus, der de tånka söka sig en fästmö. Che-
§4 Dezima och Nagasaki 1776. Chenopodium scoparia fades nytjaS såsom et Läkemedel af någre hår i Landet, Alcea rosea och Malva maurititmä (Stock-Rosor) ägdes ofta, for fine store och prydelige biomor, odlade uti Stadens små trägårdar. Mentha piperita växte på flere ställen vild, omkring Nagasaki och Ocymum crispum , som ännu prydde backarne, nytjades til The (infusum) emot (Rbeumatismer') förkylningar. Örten kokad ger et rödt decoct, med hvilket Japoneserne ofta färgade Rät- tikor och Rofvor röda, Flere sorter af Söta Potater (Diosco- re<e) växte vilde omkring Nagasaki; men jag blef icke varse, at någon af dem nytjades til föda" mer ån Diofcoréa ja- ponica , hvars vålfmäkelige rötter skuros uti fkifvor och kokades. Den vanliga Hampan (Cannabis fa - tiva) växte både vild och på flere ställen odlad. Tvånhe sorter af spanslc Peppar fan jag, merendels odlade. Capsicum annu* um var, den almånnaste, hvilken Japo-
95 Dezima ocb Nagasaki 1776. liefen ljelf föga nytjar, utan merendels försäljer til SlafVarne på Holländska Factoriet. Den andra var Capftcum grossum , som hölts uti krukor, tvingades at hålla sig liten och blifva vanlka- pad, hvilket Japoneserne, framför alle andre folkslag, besynnerligen tycka om hos många vaxter. Den härliga Tobaken sNicotiana ta- bacum ) visade sig åfven på någre ställen, likväl så sparsamt, at inge store plantager deras förekommo. Desina, för månge Millioner månni- Ikor, nu mera behageliga och oumbärliga krydda, har blifvit hitförd först af Portugiserne och år nästan den enda qvarlefva efter dem hår i Landet. Japoneserne äga intet namn derpå i sit språk, utan kalla den Tabaco, och röka den uti ganlka små metals pipor, Ikuren få fin som hufvudhår. En Convallariä japonica fans denna tiden uti frugt. Knylarne vid rötterne af denna blefvo insyltade med socker i och berömdes uti ljukdomar både af Ja- Ipaner och Chinesare. Bok-hvete (Polygonum fagopyrum ocb tnujtifiorum) voro icke sålsynte vid gårdar
§6 Dezima och Nagasaki 1776. dar och på backarne, den förre odlad, den sednare inhemsk. As den förre bereddes mjöl, hvaraf kokades små kakor, som merendels voro sargade och såldes åfe det sämre folket. Den fedna- res Rot sades vara hjertstyrkande och nytjas til den ändan aldeles rå. Stekfe liti alkan sades den smaka besk, Tyska Böner ([Ficia fabd ) och arter C Pisum sativutn ), samt någre sorter af Turkiika Böner (Pbaseolus vulgavis och radiatus') voro hos bönderne alman t, och de sednare i myckenhet odlade uti trågår- darne, hvarifrån de såldes både til Staden och Handels Factorierne. Februarii den 11. Tiden började nu j annalkas til vår förestående Hofrela och j tilrustningarne dertil började nu småningom göras. Ehuru fjelfva Ambassaden reser Landvågen, sändas likväl en stor del saker fiöledes til Simonoseki, Fiogo och andre stållen. I dag inlastades derföre uti et tåmeligen stort Fartyg ådkillige kistor med viner på bouteiller, liqveurer, 61 på bouteiller, husgerådlaker och några toma kistor til Handelsvarors inpackning vid hemresan, Detta Fartyg fkul-
Dezima 1776. §7 skalle afsegla til Simonoseki och efter vår ditkomst öfverföra oss Ijelfve til Fiogo, Denne och de Följande dagar tillaga* deS skånkerne, som Mille medföras, be* stående uti kläden af flere slags fårg och finhet, Chitfer och Sidentyger med mera. Desle skänker, årnade at den Re* gerande Veiidslige Kejsaren, Kronprinsen, Riks-Råden och andre förnäme Herrar vid Hofvet* inpackades uti stora kistor, som icke kunde anförtros åt Hön eller vågens osäkra gunst, Utan måste bäras hela vågen, af hela 320 milars längd. Febr nar ii åen 18 var hos Japonesen den sidste dagen i året. I dag och förleden gårdag måste derföre hos dem alle räkningar emellan enlkilde personer afslutas och desfe få väl, som alle andre skulder betalas. Ny credit gif- ves sedan til Junii månad, då åter af- betalning måste Ike, På lån hos Japonesen , lika som i China , betalas ofta höge intressen, til 18 eller 20 procent. Det berättades mig, at den, som före Nyårsdagen icke fick sln fordran betald , fedan icke ägde rättighet, at på, det nya året utfordra den samma. Lyck- 3 Del. G ligt I
98 De%ima ijj6. Ttde-rahring. ligt det folk , som vid början af hvarje Nyår kan lkatta sig vara lkuldfrit och ingen månnilka något skyldigt. Den i<) inföl Japonesens och Chi- nefens Nyårsdag, då hvar och en, pryd med sin högtids klådning, lyckönlkar den andre, går omkring med sin famil- le at göra visiter, och roar sig nåstan hela första månaden. Året indelas efter månans gång, få at sonstige år bestå af 12 och sonstige af 13 månader och Nyåret infaller i Februarii eller Martii månad. De åga inga veckor, som bestå af 7 dagar, eller utaf 6 arbetsdagar och en hvilodag; ritan den r och 15 i hvar månad åro likasom en hvilodag. På desfe dagar arbetar ingen handtverkare och ijelfva hororne köpa sig den dagen fria, räknande sig det för stor Ikain, at då nödgas emottaga friare. Nyårsdagen gå de omkring, at önlka hvarandre Nyt år, hvar och en med sin famille, klådde i sin af hvit och blåt rutiga högtidsklåd- ning och roa sig sedan hela långa tiden. Hela dygnet fördelas endast uti 1" ti- mar och härvid råtta de sig hela året igenom efter Solens up-och nedergång. Med Solens upgång, räftna de klåckan sex
99 Dezitmi ijjé. Tide-r åkning. sex och ined dess nedergår.g åfven klackar, sex: middagstimman och tnidnatten år altid klickan nio. Tiden afmåteS hår icke med tihr el" ler timglas utan med brinnande luntor* hvilke liksom rep ihopvridas och med knutar förses. Når denna an tån d hun" nit brinna til eh knut * som utvisar en viss försluten tid, gifves den tilkånna om dagen med visse slag på klåckor vid deras Kyrkor och om natten med a:ne tråds til hopa flående af den kringlöpan- de Vakten, Barn råknas altid et år gamle med det åfets slut, på hvilket de komma til v er Iden, det må vara i början eller flutet deras; sålunda, om et barn födes i sidsta månaden, råknas det likaväl för årsgammalt med näste Nyårsdag, Deras årtal tager sin början ifrån Nin-o eller 660 år för Christi födelse. Någre dagar ester Japanske Nyårsdagen förrättades den ohyggeliga ceremonien , at trampa på de bilder, som betekna korset och Jungfru Maria med barnet. Desse bilder af koppar gutne sågas vara föga af eh hals alns långd, Denna trampning förrättas til at inpränta uti hvar och en afsky och hat för G a Christ-
loo De%ima 1776. Tide-råkning. Christna låran och f6r Portugiserne, som der velat fortplanta den, lamt at uptåcka, om någon lämning deras ånnu hos någon Japones finnes qvar. Tramp- ningen Iker på de orter, der de Chrilt- ne fordom måst uppehållit sig. I Nagasaki stad påstår den fyra dagar'; sedan föras bilderne til andre omliggande orter, och sluteligen förvaras til nåstpå- följande år. Hvar och en, utom Gouverneuren och dess medförde betjäning, åfven det minsta barn, måste vara vid trampningen närvarande; men atHollån- darne, som någre velat påstå, åfven nödgas trampa på desfe bilder, år ingen sanning. Upfyningsmån åro på hvart stål- le tilstådes, som i visse hus rotvis hopkalla folket, uplåfa hvar och ens namn i fin ordning, och hafva upsigt öfver,. at alt går rigtigt til. De äldre gå öfver bilderne, ifrån den ena sidan til den andra, och barn som hållas under ar- marne, stållas med fötterne på dem. Himmelens tekn råknas hår, såsom annorstädes tolf, men desfe åga andre namn, ån hos Europeerhe, såsom: 1 Ne t Råttan. 2 Vs, Oxen. 3 Torra , Tigern. 4 Oa>y Haren, 5 Tats, Draken. 6 Mi, Ormen. 7 Uma, Hästen. 8 TJitJuse , Fåret.
Dezima 177 6. Tiäe-rakning. 101 ret, 9 Apan. 10 7 cm, Hanen. 11 In, Hunden. 12 J, Björnen. Visse år få efter desfe himmelstekn åfven sine namn; således var året 1774, Japonefens Håsteår, och 1776 Apeåret, Månaderne, som i anseende til Månans olika gång* aldrig svara fulkomligen emot våre, åga line egne namn efter Numer- tal; och som under vårt vistande hår- stådes, vi nödgas råtta oss efter både de Hollåndlke och Japanlke almanachor- ne, måste vi upråtta oss en gemensam almapacha årligen, som visar förhållandes af bägge desse sårikilde tideräkningar. Jag meddelar håras endast et ganska kort sammandrag, hvaraf månader- nes namn tillika kunna inhämtas: 1776 eller Ape-året har 355 dagar. Sjoguats svararar emot Februar, man, i. Februar. 19. n. - - 29. i2. Mart. i. 32.-19. Njguats. i. Mart. ro. 13. April. 1, 29- -17* Sanguats, i. April. 18. * 3 - -^-7 30. 14. Maj. r. 30. -- 17, Siguats. I. Maj. ig.
• 1 1 UJ Sjuitsguats- Sitsguats, i. Dec, 11, i. Aug. 14. 21. - -- zi. ig. -- 31, rr. Jan, 1, 1777, 19. Sept. i, ZO.-- 9. 30. -12. SjUNITSGUATSs, Fatsguats, i. Januar. 10. i. Sept. 13. 22. - -" 31. ig. --- 30. 23. Febr. 1, 19. Octob. i, ? 9 - % På detta fåtfeet råknas månad erne för den Förde , Andre, Tredje och få vidare til den Tolfte , och åren åga olika månge dagar. Hvart annat eller tredje år år Skott-år, hvaraf sju infalla på 19 års tid. Flere store Högttds-dagar infalla årligen, som firas en eller flere dagar å rad,
De%ima 1776. Tiåe-råkning. 103 rad, men sjunde dagens firande, såsom Sabbath, år hår okånd och således indelas icke eller månaderne och året uti vecko-tal af sju dagar. De mårkeligaste Helgedagar, som in- föllo, år 1776, under den tid jag vistades hår, vore följande, nemligen: uti Goguats den femte dagen eller den 5,0 Junii, Pelang-festen; uti Sitsguats den sjunde dagen eller d. 20 Augusti, Stjern- fåsten, och den 13, 14 och 15 i samma månad eller den 26, 27 och ag Augusti, den stora Lykte-Högtiden; uti Kuguats den 7, g och 9 eller den ig, 19 och 20 October, firades Matluri i z:ny dagars tid. Utom desfe vore följande dagar mårkvårdige, nemligen uti Sjoguats d. 4 och följande dagar, då Bilderne af J. Maria och korset trampades af Ja- poneferne. Den 15 uti samma månad, eller den 4 Marti!, då Hollåndlka Ambassaden bröt up och begaf sig på resan til Jedo. Fatsguats den 1 eller den 13 September, då Japanik marknad QFassafs) hölts; uti Kuguats den 15 eller den 2 6 October, då Hollåndlka marknaden (JFat- sak') börjades; och uti Kuguats den 19 och 20, eller den 30 och 31 October, då först det ena och sedan det andra eller G 4 Am-
io4 Dtzimtt 177 6 . Ammirallkeppet, måste på sine utsatte da* gar, afsegla ifrån Nagasaki til Papenberg, Den ii Februarii och följande dagar- ne förrättades uti Nagasaki och de om- kringliggande orternc, den förut omnämnde kopparbildernes trampn ing, om hvilken jag sökte inhämta aha möjeliga | underråtelfer. Utaf de på ön nu varan- i de Officerare var icke mer, ån en enda , som sade sig haft tilfålle, at en gång få fe den i förbigående, då han på Chefens vägnar varit fand til Guverneu- ren i Staden, i något mål, som rörde förberedelsen til den Ihart förestående Hofresan. Den 25, gick Chefen, åtfölgd af nå* gre Superchargas och Assistenter samt Tojkar til Staden, för at före afreian, taga afiked utaf Guverneuren. Martti den 2. visiterades på ön min och mit Refefålfkaps enlkildte större sch mindre Kläd-kistor, Medicament-kistan med mera, som derefter straxt fördes ifrån våre kamrar til Packhuset, der de förvarades förseglade til sjelfva resdagen. Medicaments-kistan år tåmmeligen stor, och förses med medicamenter ifrån Apotheket, som (står under Doctorns vård,
' De%ima 177 6 . 105 vård , och år belågit nåra intil dess boningsrum. . Til forseglingar nyfcjar Japonesen icke någon sort Mas lack, utan vrider och binder något papper om det, som ikal forseglas och tilknyter det få, at han lått lkal kunna mårka, om någon rubbning derpå ikedt. På detta fått förseglas sjelfve Packhusen, vid låset, på bvil* ket de mindre såtta sin lit och såker-f het, ån på sine usle, men konstige papper^ knutar.
Rescm til Hofvet 1776 , Jjen 4 Martti 1776. begaf sig Ambassa- den ifrån Decima ö, på resan til Jedo. Den 15 eller 16 uti den forste månaden af Japanska året år altid utsat til denna resans början. Hollåndarne vore endast 3:ne, som gjorde den samma nemligen Ambasfadeuren såsom Chef för Handelen, Herr Feith , jag, såsom Do- ctor eller Legations Medicus, och en Secreterare, Herr Köhler. Resten af vårt ansenliga, och vid pass af aoo mån- nilkor bestående medfölje, var endast Japanske åmbetsmån, tolkar, betjänter och uppassare. Når vi passerade igenom vakten vid Stadens brygga, som ihop- binder den med Factoriet, blefvo vi ganska noga visiterade, men våre kistor
Resan til Hofvet 1776. 107 och annat bagage, som formt blifvit vi- siteradt och försegladt, gick nu frit igenom. Tillika beledsagades vi utaf de på Fadoriet varande Hollåndare igenom Staden Nagasaki; åfven så af en stor Ikara Japoneser, lom på Fadoriet has- va någen tjånst eller göromål. Desse sednare gjorde ose följe til et utom Staden varande Tempel, hvaråst vi någon stund hvilade och traderade med Sakki vårt muntra sållkap, Når vi härifrån sedan fortsatte vår resa, hade alle desse Japoneser, som nu lkulle skiljas jsran oss, upstålt sig uti flackar, efter stånd och anseende, långs efter den våg, vi färdades, mer ån en hals mil i längden å ymfe sidor af vågen, som utgjorde'för ose den aldravackraste syn, så vål som den största heder. Desse Japoneser vore Stadens och öns Ottonas, öfver-och under-Tolkar samt Lärlingar, öfver-och under Compradorer, Banjoser högre och lägre, Culi-måstare och flere andre, som med Hollåndarne äga någon befatning. En Banjos var å Gouverneurens i I Nagasaki vägnar anförare ,för hela Re- i sesåfikapet, och anbefalte alt under både I fram-och åter-resan. Han Hars uti en stor
iog Resan til ffofvet. Nagasaki 1770. stor Norimon och en Pik blef buren framföre honom, tli tekn af dess höghet och befäl. Til utförande af hans betalningar voro förordnade flere under- Banjoier. Öfverste Tolken, oftast en til åren kommen man, båres uti en Can- go, år Casfans förvaltare under Resan, besörjer om alle anstalter til och under den iamrna, samt betalar på Holländska Compagniets vagnar alle omkostnader, merendels med den noggranna sparsamhet och sörsigtighet, at han sjelf der- vid stundom ansenligt vinner, så at en sådan resa altid anses för förmonlig. Tvånne Japanske kockar medfölja ifrån Factoriet för at laga den mat, som för Hollåndarne upiattes på Ambasfadeurens bord; likaså 6 Japanske tjånare. hvilke förstå och tala Holländska, samt tjäna Hollåndarne til uppasning, utom de tjånare, livilke Gouverneuren i Nagasaki medsänder til Hollåndarnes betjäning och hvilke icke förstå eller tala deras språk. Kockarne reste nu och under hela resan, altid en stund förut, så at de kunde medhinna, at tilreda maten, tils vi fjelf- ve uti middagsherberget anlände. Med dem fölgde ^tillika nödig proviant, et fältbord och 'trenne fältstolar sahst duktyg och bordsaker, som alle voro i ordning,
Resan til Hofvet. Nagasaki 1776. 109 hing, då vi ankomme til något herber- ge om middagen samt om aftonen. Nå- gre Ikrifvare åtföljde kockarne, för at besörja om det nödvändiga i herbergen för hela sviten, och hålla räkning på utgifterne. Ambassadeuren, åfven som dess Me- dieus och Secreterare reste uti store, vackre och lackerade Norimons. Uti KiEMPFERS tid måste de tvånne sodna- re åtnöjas med, at färdas til häst, blott- 1 ftålde för köld, regn och blåsvåder. Des- l se Norimons eller Portchaifer åro förfärdigade af tunne bråder och hambo- rör, uti astång fyrkant, med fenster framtil och å ymfe sidor. Sido-fenstreti åro hastade vid dören, igenom hvjlken man på båda sidor kan in-och utkomma, Öfver taket går en lång kantig stång, hvarmed detta åkdon af bårare- ne dragés öfver axlarne. Inuti år den i få rymlig, at man kan deri med bekvämlighet sitta och åfven ligga, ehuru med något ihopdragne fötter. Lika i som den år utantil sirad med åtskillig ! granlåt, få år den också in uti på det 1 dyrbaraste bekläd med siden-och sammets tyger. På botnen ligger en ma- | drafs, öfverdragen med utskurit sammet
no Resan til Hof vet. Nagasaki 1776. met och et tunt tåcke åges antingen af samma slag eller af något dyrbart stdentyg. Bakom ryggen och på yr ms sidor hånga aflånge kuddar, åfven öf- verklådde med sammet och under sjelf- ! va sätet lågges en kudde, som år rund och försed med et hol i midten. Fram til år en eller tvånne hyllor, der man kan såtta en fkrislåda, någre böcker och andre små saker, Fenstren på fidorne kunna nedslåppas, då frilk luft behöf* ves och tiltåppas både med sidengardiner och en af bamborör gjord rulgar- din, då man ej vil låta beskåda sig. Man fårdas uti denna kammare med mycken beqvåmlighet och fållan finner man sig tröttad af, at långe sitta uti den. Bårarene, som på sine skuldror båra des- fe låtte åkdon, åro olika månge efter Personens rang, ifrån 6 til 12 och der ut* öfver, och då de åro flere, gå åtfkillige af dem löse vid sidorne, för at aflö- fa hvarandre under resan. Når slere båra tillika, sjunga de stundom något, som gör! at de hålla en lika snål, och jåmn gång. Utom de saker, som redan förut på fartyg blifvit ifrån Nagasaki afsånde sjö- ledes, fördes dels på håstryggarne, dels af
Resan til Hofvet. Nagasaki 1776. m af Bårare våre små klåd-kistor, lyktor sör at nytjas uti mörker, förråd til da- geligt bruk af vin, öl och dylikt samt en japansk tilrustning för thevatn och hvari thevatn under fjelfva manchen kokas och altid kan ågas til hands, då sådant åstundas. Europeerne nytjade likväl fållan denne mag-slappande dryck och höllo vi håldre tilgodo et glas rödt vin eller hollåndlkt öl, hvaraf vi försågo oss med en bouteille af hvardera, som insattes uti Norirnons fram vid söt- terne jåmte en aflång lackerad dosa, med en lika aflång och dubbel smörgås. Alle, som resa hår i landet medföra altid sin sång. Det samma nödgades åfven vi göra, under hela både fram-och återresan. Och som prägten uti alt måste vara stor, för at upråthålla Hollåndlka Compagniets anseende, så måste åfven !desse sångklåder bestå af täcken, kuddar och madrasser, öfverdragne med de dyrbaraste genombrutne sammeter och i sidentyger. Japanerne åter, som antingen ginge itils fots eller redo på håstar, voro för- sedde med en conifk och om hakan fast- bunden hatt; er* solfjäder, som tillika var vägvisare; en sol-eller regn-lkårm och stun-
ni Resan til Bofvet , Nagasaki ijjSi stundom eh af oljadfc papper gjord ganska vid regnkappa, lått, tom en fjåden De, som vandrade til fots, som drängar, kiifkar och fåmre betjäning hade åfven förset sig med tunna stöflåtter, flere par halm-lkor och upskörtat sine iiatråckar. Hela denna talrika CaräVanen, af så mycket olika solck och på få olika sått framtogande, utgjorde en vacker och artig syn för et ovant öga, och var för oss Europeer få mycket mera fågneläm, som vi öfver alt bemöttes med lika heder och vördnad, som landets egne Förstår, och voro utom dels få bevakade, at intet ondt möjeligen kunde hända oss, samt få up-pasfade, at vi ej ägde mera, at sörja före, ån et barn, som ligger til sin Moders bröst. Alle våre goromål bestodo uti, at åta, dricka, låsa eller Ikrifva för egit nöje Ikul, sofva, kläda och låta båra oss. v Förste dagen reste vi förbi Fmi , a mil ifrån Nagasaki och jlagatni, en mil vidare, derifrån til JJafaja , ånnu 4 mil vidare, der vi fingo vårt första natt-läger. Uti ssagami^ der vi spisade middag, blefvo vi af vården emottagne på et me-
Resan til Hofvet, Jagutni 1776. srj mera tjåristagtigt och hofligt sått, ån jag det någonsin sedan blifvit på något ställe i verlden. Det år hår i landet al- månt brukeligfc, at vården kommer de resande et stycke våg til mötes och med de djupaste årebetygeiser bjuder dem vara välkomne. De rester skyndar han sig förut b em, at vid sifc hus lika ödmjukt emottaga och hålfa fine ankommande gåster. Sedan frambars på et litet fyrkantigt och lågt bord någon obetydelig Ikånk, deréster thevatn och tobaks red- stap, dem vi dock icke nytjade. Vi infördes i de för oss tilredde rum, funno vårt bord dukadt, togo vår appetits-fup # vår middagsmåltid, vårt cafifé, och lagade oss åter til red s til afrelan, sedan de rökande Herrame tillagat och påtåndt sina söta tobakspipor. Vi undfingo harstådes, på Compag* niets råkning, 50 Japan st e thayls eller vid pass lika månge hollåndlke Riksdaler, til at dermed bestrida de smårre omkostnader, lom vid flere förefallande : tilf ållen af oss enstildt kunde under resans förlopp behöfva göras, och hvilke iså noga voro uträknade, at deras intet stulle öfverfajifva, Desse voro de förste i japanste mynt, 1cm kommo i våre hån- 3 Del, H der
?I4 Resa" til Hofvet. Ifosja 1776. der och til min granskning. Första utgiften deras voro nyårs-gåfvor til våre drängar och uppassare på Dezima, samt våre Norimons dragare, på min lott bestigande slg til xo Riksdaler och något derutöfver. Andra morgonen, d. 5 Martii fortsattes resan til Omura , vårt middagsher- berge, trenne mil och sedan vidare, til Simngi , nattherberget, fem mil derifrån belågit. Då Kjebipfer 169t gjorde refån. til Hofvet, tog Ambassaden en annan våg til Sinongi, nemligen öfver viken vid Omura; för at undvika den, togo vi nu en längre omvåg, til Ifafaja, dock utan at derifrån segla öfver den stora viken vid Simabara, hvilken våg Kampfer reste, då han andra gången, år 1692 gjorde samma resa til Kejserliga Hofvet. Defi 6 om morgonen lade vi til rygga trenne mil och ankomme til orisfino, hvaråst finnes et fvafvelhaltigt varmt Bad. Sedan vi befet Badet, framtågade vi ånnu tre och en hals mil, innan vi finge spisa middag uti Takknpo. Efter middagen komme vi förbi Sn>r>ta til C Ida, tre och en hals mil, lamt vidare til
Resan til Hofvet. Oritßno 1776. u; til vårt nattläger uti OtRnsUi två och en hals mii Warma Badet, aldeles kokhet* var kringstångdt och hade et vackert hus * til beqvåmlighet för de sjuke, som ny- tjade det. Heta vatnet fördelteS gen om afledning til flere stållen* der sjuke kunde sitta och der de ijelsve* efter behag förmedelst 2:tié kranar* kunde astappa både het och åfvetl kalt vätn* som leddes hit med konst. Utom dess voro åtlkillige inråtningar, både ät efter bad- n in gen ligga och hvila, fault at fpatsera öch alt ganika nått, samt renligt. Ja- panerrie nytja detta och dylika bader, dem landet i öfverflöd åger, emot Veneriska sjukdomar, lamhet, skabb, RheU- matismet och fl^re andre* Swöta år et myket inårkwårdigt stalle för de ganska stora krukor, cje al- drastörsta i verlden, som hår förfärdigas. De åro utaf brun lera* vål brände och så stora, at de innehålla flere såars rymd. Hollåndarne handla årligen en myokenhet håras* föra dem til Batavia, der de så vål, söm annorstädes i Ostindien med fördel säljas och nytjas til at hålla vatn uti- Vatnet, som åt- nas til dagelig dryck, hålles uti desse H 2 svalt
xi 6 Mesan til Hnfvet. Smta 177 6. svalt och kalt, och får tillika såtta fit sediment til botnen, så at vatnet deri- genom blifver mera rent och hälsosamt. Den våg vi de förre dagarne hade lagt til rygga, var ganska bergagtig, fte- nig och mödosam; men sedan vi inkom- mo uti landskapet Fifen , blef landet mycket frugtbarare, vackrare och åfven både tätare bebodt och folkrikare. By ar ne lågo hår tätare in til hvarandre, voro i längden ganlka mycket utstråkte och stundom Voro tvånne, h var dera halfva milen lång, endast skilde ifrån hvarandre med en å, en bro och et anat namn, Landet var öfver alt upodladt til de vackraste åkerfält för Risgryn och andre saker. " Landikapet Fifen år utom dess ganlka bekant för fit vackra och dyrbara Porcellain. Jag hade redan deras fet åtskilligt, under marknadstiden på Hol- ländlka Factoriet, och hade nu närmare tilfålle underrätta mig derom. Det til- redes af en aldeles hvit lera, som i fig sjelf år ganlka fin, men ändock arbetas med största möda och obelkrifveligen vål, få at de konst-stycken och kåril, som sedan deras tilverkaS, blifva genom-
Resan til Ho/vet Sanga iyj 6 . *17 "iomskiniige och öfver måttan vackre samt aldeles ihöhvite. Dagen derpå, den 7, hade vi en mil til en tåmeligen stor rivier, Kassagarva kallad, hvaröfver vi måste fårdas, och ånnu en mil til Sanga Stad, soip år en och en hals mil i längden. Derifrån reste vi trenne mil til en mindre Stad, Kanj'aki , forbi Fiosabara , som låg under halfva vågen. Hårstådes spisade vi middag och foro sedan vidare förbi Naka - barn, två mil, åfven förbi Todoriki, något öfver en mil. til Tayjero en mil, der vi togo vårt nattläger. Sanga, som år Provinsens hufvudstad, åger et Slott, hvaråst Landets Förste refiderar, år omgifven med grafvar och valsar, samt har vakt vid sine portar. Denne, lika som de måste Ståder, år ordenteligt bygd med råta och breda gator. Också har den flere canaler, lom föra vatn och löpa igenom den samma. Ståderne i almånhet hår i landet, Ikil- jas ifrån Byar, som åfven åro ganlka långe, endast dermed, at en by har en enda gata och ståderne flere. Deisutom åro Ståder afstångde med portar, om" H 3 gif-
tig Resan til Hofyet. Itskn 1776. gifne med grafvar och mur, samt stundom försedde med något Citadell. Folket och i synnerhet Fruntimbren voro uti detta landskap mindre, ån uti det förra och de gifta Fruntimbren, ehm- ru annars til utseendet vackra ock vål- skapada, voro besynnerjigen vanstålda och fula i anseende dertil, at de utur ögonbryn hade utrykt alle håren, hvil- ket hos dem skulle betekna ågta ståndet, lika som svarta tånder uti Nagasaki. Vi hvilade uti Taysero öfver natten, oagtadt Kampfer i sin Historia om Japan förmåler, at sådant i hans tid ansågs för olyckeligt och var förbudet. Orsaken dertil hade varit den, at under en dylik resa Banjosen och Ofvertolken hade med hy arand re kommit i träta,' hvarvid den förre dödat den sednare och sedan tagit lifvet åfven af sig sjels Martti åen g, reste vi inemot 10 mil, til ltfka Stad, farandes under vågen förbi åtikillige större och mindre byar, samt öfver ansenligen - höge berg. Vi komme forst til Far da , 2 mil och sedan til Jamayo, en mil, der vi spisade middag. Vågen gick derifrån öfver et högt berg en och en hals mil lifföre til Fiamits > et
Resan til Hofvet , Utsini 1776. 119 et vackert stål!e, hvaråst vi en god stund hvilade, tracterade oss och våre Officerare med Sakki lamt förårade värdinnan en liten Ikånk i penningar af 7 mas och 5 konderyn, som vanligit år på detta ställe. En och en hals mils resa gjordes sedermera til (Jtfini der vi och yåre bärare likaledes en stund hvilade. Under det vi i dag fortsatte resan Uti Landskapet Tsikudjen , beledsagades vi utaf en Officerare, som Lands-Her- ren skickat emot oss, til at önska oss en lyckelig ankomst och ledsaga oss igenom sit land. Ehuru föraktade Europeer ne åro på sit Factorie och ehuru ringa Japanerne annars i almånhet anse alle utlänningar, år det likväl synnerligt, at under Resan til och ifrån Hos. vet, vi icke allenast öfver alt bemötas med största höflighet och tjånstagtighet, utan ock, at oss visas samma agtning och vördnad, som visas Landets egne Förstår, då de göra sin årliga resa til och ifrån Kejsarens Hof. Når vi ankom- j ma til gränsen af något Landskap, mö- ii tas vi der altid af en Officerare, utsänd ! af dess Herre, som icke allenast erbju- ii der oss i sin Principals namn ali erforderlig hjelp, af folk, hästar, fartyg och H 4 an-
ias Resan til Hof vet. Utsini 1776'. annat dylikt, utan gör oss också följe inda til andra gränsen, der han tager af ose a fisk ed och aflosfas af en annan. Det såmre folket vilar ose samma underdåniga vördnads betygelfer, som åt Förstarne och buga sig med pannan anda ned til marken, ja stundom vånda ryggen til, för at gifva dermed tiikån- na, at vi anses få högt, at deras ringhet icke år vård, at afkåda oss, Vågarne ! landet åro hela året i godt stånd, breda och försedda med diken för vatnets aflopp; men i synnerhet denne tiden, då Förstarne i Landet, åfven som Hollåndarne måste göra sin årliga resa til Rikets Hufvudstad. Vågarne sandas då icke allenast, utan före de resandes ankomst varda de sopade med qvastar, all orenlighet och spil- ning af hästar noggrant bortförd och under heta tiden, då dam oroar, blifva de bestånkte med vatn. Ja omtankan har ftråkt sig få långt för god ordning och de resandes beqvåmlighet, at de, som resa up åt landet, hålla sig åt vånstra sidan och de til höger, lom resa nedåt ifrån Hufvudstaden, at då resande mötas , den ene icke oroar, hindrar • eller Skadar den andre, i sanning en omstån- dig-
121 Resan iil Ho/vet, Utfmi 1776. Vighet, så mycket nödigare i det nply- fta Europa, som man der fårdas fram på vågar , ofta med mindre fedighet och fceskedlighet. Vågame bibehålla sig hår få mycket båttre och längre, som inge hjul-åkdon nytjas, lom få mycket for- derfva dem. For at göra vågame ännu angenämare åro sidörns ofta förledde med planterade buskar. Sådane häckar hade jag både i dag och de förre dagar blifvit varse .utaf sjelfva Thébu- sken planterade. Mil-pålar åro ofver alt planterade, som vifa icke allenast, huru långt man rest, utan också med sin påskrift, hvart- åt vågen löper. Dylika pålar finner man åfven vid vågskilnader, så at en resande hår i landet icke låtteligen förvillas. Af alle desfe omständigheter såg jag med förundran, huru et folk, det vi au fe, om icke som barbariskt, åtminstone för ohöfsadt, ofver alt visade spår af förnuftig eftertänka och ypperlig ordning, då vi ånnu i det så uplysta Europa sakne öfver alt tilråckeliga och på månge stållen nästan alla anstalter til resandes fortkomst och beqvåmlighet. Alt fan jag hårstådes syfta til et nyttigt andamal, utan skryt och onödigt prål, ti 5 och
i2i Resan til Hofvet, Utsini 177Ö.' och på intet endaste ställe uptåckte jag på milstolparne Lands-Höfdingens namn, hvilken låtit upresa dem och som så litet kan gagna den resande. Alle miltal åro råknade ifrån en endaste punct i riket, nemligen ifrån Niponbas ellep den bryggan, som ligger uti Huft vudstaden Jedo. Inge postvagnar finnas i hela landet, ej eller andre åkdop med hjul til de resandes tjänst. Alle, som derfore åro fattige, färdas til fots, och de, som kunna betala någon skjuts, rida antingen på hastar eller låta båra lig uti kangos eller Norimons. De, som löpa til fots, ny tja skor af halm, like en såla utan ofverlåder, hvilke med band af flätad halm fastbindas, få at de icke affalla. Benen åro omgjordade med stöflåtter, hvilke medelst knappar långs efter va- dorn e baktil ihopknåppas eller bindas uptil fast med band. Ofta nytja de också då, i stället för långa fotsida natråc- kar, Busaroner eller linnebyxor som räcka ned til vadorne, och vandrande Soldater binda desse up på halsva låren. De, som rida, göra oftast en underlig figur, och ej fållan får man se flere personer på en enda häst, ja osta et
Resan til Eofvet, UtHni 1776. 113 helt hushål. Mannen sitter då midt på, ofvan til i sadelen med fötteme framtil öfver hästens hals; hustrun på ena sidan uti en vid sadelen fasthåftad korg och etz eller flere barn uti en korg på andra sidan. En fårskild person går då altid förut och med bethet i handen leder haften. Förmögnare låta båra sig uti portchaiser, som åro både olika stora, olika prågtiga efter hvar och ens rang, och således Ifven olika kostsamma. De såmsta åro små, så at man i dem nödgas sitta med fötterne under fatet, och öpna på alla sidor, tåkta med et litet tak och båras utaftvånne man. Kangos , som almånnast kallas Kagos åro tåkte och tilflutne på sidorne, men nåstan fyr- kantige och föga prågtige. De störste och vackraste kallas Norimons, åro a (lange, nytjas af de högre åmbetsmån och båras utaf flere personer, som både fram- före och bak efter draga dem, förmedelst en vid taket fåstad stång, på fine axlar, gående då altid efter hvarandre. Uti alle ståder och uti alle byar finner man vid herbergen en mångd med folk. som utbjuda sig til de resandes tjänst. Sådane Norimons och Kagos-draga- re kunna långe uthärda med at löpa och
"4 Resan til fl osv et. Kokura 177 6 . och draga ofta ganska tunga border, icke^ allenast resande, utan åfven andre varor, dem de vid bagge Indarne af en stång eller Bambo fastbundne båra öf- ver axlarne. Merendels lågga de på en tiraa en Japanik mil til rygga och på en dag hela tio til tolf inilar. Den 9 Marcii fortsattes resan til Na- gata rivier, tre och en hals mil, hvilken v: öfverforo och efter halfannan mils resa singo var middag uti Koijanossa. Berifrån fortsattes vidare resan tre mil til Kur osa c ky och ar. nu andre tre mil til en stor och rik Handelsstad, vid namn Kokura, Kokura räknas ibland de storre landets Ståder och drifver stor handel. Hamnen år likvål få upgrundad, at nu mera endast smårre ta! tyg och båtar kunna upgå til Staden. Den år en Japanik mil i långden, utgör en aflång fyrkant och åger en rivier, som löper igenom dess gator ned til hafvet. Portar- ne åro bevakade af Officerare och Soldater. Vid ena ändan af Staden och utmed rivieret ligger Lands-Förstens Citadell, som tycktes vara ganlka vackert, och efter landets bruk vål befåst, omgifvit med grafvar, försedt med murar
Resan til Hofvct, Kåkur a i 776. 115 i rar och förstärkt med et högt torn. Uti detta håller Forsten öfver Kokura Landskap sit Hdf och stt Residence. Innan vi inkommo uti Kokura blef- i vo vi, å Prinsens vagnar, emotfcagne j och sedan genom Staden p til vårt Her- i berg ledsagade utaf 2:ne Adlinglar ifrån i Slottet* 1 Yi blefvo hår ganska vål logerade ! Och dröjde qvar til eftermiddagen den påföljande dagen. ■ Enligt gammal plågsed undfick hår den af Gouverneuren i Nagalaki til vår tjänst under relän medsände tjänare, en liten drickspenning, bestående uti 1 thayi och § mas, som gör ungefärligen éli och en hals Riksdaler. Hår, få vål, som uti alle andre Herbergen blefvo vi inqvarterade uti bakdelen utaf huset, som år både den be- qvåmligaste och den vackraste, ägande altid sin utsigt och utgång til en större eller mindre tomt, som år bepryd med ådkillige trån, buskar, växter och blom- fterkrukor. Vid sidan håras finner man också en liten Badstuga, för fråmande at bada uti, då de det åstunda. Ibland andre växter f som voro almånnare på sie-
iz 6 Resan til Hofvett Kokura 1776 . flere stillen , såsom Pinus sylveßris , Azalea indiea , Chrysanthemum indicam och flere, san jag åsvén hår et tråd, som kallades Aukuba, och et annat vid namn Nandina * hvilcke bägge ansågos före, at medföra någon lycka för huset. Främdelen af huset nårmast gatan var äldraoftast antingen en köpmans bod eller en verkstad. Der innanföre år köket och de rum som gårds folket bebor. Fråminande få altså åga de be- qvåmligaste äfdelningar i huset, längst bort ifrån det buller, som man annars skulle höra ifrån gatan. Husen åro ganska rymlige, aldrig mer, ån två våningar höge, hvaras den understa bebos ochfden öfversta tjänar til vind eller dylikt och varder fållan bebod. Bygnadssåttet år hår i landet egit och besynnerligt. Hvarje hus intager en ansenlig stor rymd, upbygges lika som korsverkshus af trå, bambo-fpjålor och lera, få at de utantil någorlunda likna stenhus, och åro tåkte med tegelpannor utaf en ansenlig tyngd och tjocklek. Hela huset utgör et enda rum. som efter behof och godtycko kan af- delas i månge rum eller mindre kamrar. Det-
Resan til Hof vet. Kokura 1776. 127 Detta Acer förmedelst: lätta väggar, bestående utaf träramar, beklistrade med tjockt och ogenomikinligt papper, hvil- ke i de uti gölfvet inlagde och i taket motsvarande träbjälkar, i eri til den ändan inikuren fåra, ganska vigt och riått inpassas. Sådane kamrar afstångdes under resan ofta för oss och vårt medföl- je, och då et större rum til matsal eller annars behöfdes, voro sådane väggar i et ögnablick börttagne. Man kunde icke se, hvad i närmaste rum förehades, men ofta kunde höras > hvad som talades. Som Japonefen aldrig äger någre meubler i sit hus och således icke eller något sångstålle, så blefvo våre madrasser och sängkläder uplagde på sjelva gölfvetj som år täckt med tjocka mattor af halm. Japoneserne af vårt med- följe lågo på samma sått, at hvila, men ågde inge hufvudkuddar, utan i dess ställe, et aflångt stycke lackeradt trä" som lades under hufvudet vid örat. Och som de icke eller åga hvarkeri stolar eller bord, få sitta de på golfvets mjuka halmmattor med fötterne under fätet och vid måltidstimman framfåttes hvarje rått för hvar person fårlkildt uti lackerade träkoppar med lock, på et litet
tag Rejan til Hof vet. Sitnonostki 177& tet fyrkantigt och lågt tråbord. Igenom denna tilstålning at sofva, rubbar icke Japonefen fit hår, och år i et ögnablick. både upstånden och klåd, emedan natt- råcken, som tjänar honom til täcke, år lika snart påklåd och ombunden" Under vårt vistande hårstådes ågde vi icke tilstånd, at få vandra ut ! Staden, för at nogare taga den i Ögnasigte.. Den n Martii emot astonen foro vf med en jagt öfver viken til Simonofeki S som råknaS för tre mil. Yi hvilade hår i et herberge öfver natten. Emellan Kökura och Simonofeki syntes ligga en låg aslång klippa, som vid lågt vatn eller under ebben stod föga öfver Vattubryhet, men under floden öfvertåcktes aldeles. Yid denna klippa sades et fartyg hafva stött och förolyckats, hvilket skulle öfverföra Kejsaren Taiko. Kejsaren blef likväl vid det til-' fället räddad, men Skepparen skar sig büken up efter Japanika bruket, för at straffa sig sjelf Til åminnelse af denna olycka har sedan blifvit uprest på klippan en fyrkantig huggen sten, vid pass af en alns högd. Simonoseki år vål icke något Förste- ligt
Resan til Bofvet. Simonosekt 1776. 129 ligt såte, ej eller någon af de störste ståder i landet; men dess belägenhet gör honom til et betydande stålle, och den äger en ganlka berömd samt mycket besökt hamn, der man ofta får se öf- ver r ä 300 större och smårre fartyg för ankar. Merendels inlöpa hårstådes alle de, foin årna fig ifrån Rikets västra kustér, til dels östra eller tvärtom, antingen för at hår aflåraha någre varor eller också för at under motvind oeh storm åga en såker hamn. I anseende til den mängd af solck, som strömar til detta stålle, ifrån snart alle orter och länd/kap i hela riket, så år rörelsen och handeleh hårstådes gan* ika stor. Man finner defföre hår också en stör hop varör til köps hitförde ifrån andre landsorter, dem man uti andre hamnar och ståder icke altid träffar, emedan hvarje hamn och stad al- mannast drifver största handelen med få- dane varor och til verkningar, som dess egen Provins eller omliggande land fortbringar. På et stålle, der få månge och ifrån, olike landskap kommande invånare samlas, var det visserligen, efter Japaner- nes tanka, ganlka nödigt, at liderlige 3 Del, 1 hus
rzo Resan til Hofvet. Simonoseki 1776. hus skulle finnas. och sådane hafva der- före, til de resandes tjånst blifvit inrättade. Det var Hollåndarne icke ens tillåtit at bese desse; utan då vi hade tilstånd, at i staden fpatsera omkring, blefvo portarne til den gatan, hvaråst de funnos, sorgfälligt tilslutne. Denne Staden år belägen vid ena ändan af Nipon, som år den största af alla öar, som innefattar bägge Rikets hufvud-ståder, och hvilken åfven år försed med landvåg til Jedo, ehuru yi ej nytjade den> emedan den år svår och bergagtig; Én hiva (Sjöväxt) samlades hår vid strånderne, som kallades Am a Nori, hvil- ken torkades, rostades öfver elden och sedan rifven til et ganska fint pulver, blef åten med kokade Risgryn och stundom blandad til Miso-soppa. För Snufva, som man vid ombyte af värma och kall blåst hår i landet ganska lått kan fa, nytjade Japonesen helt fint snus, likt spanskt, at draga up i näsan. Detta snus hitföres af Chineferne .uti små ihopkramade gröna och ogenomskinliga glasflaskor. Laxa kallades en tråd, hela två famnar
Resan til Hofvtt. Smonoseki 1776. 131 nar lång, som ihoprullad försåljes nåstari öfver alt i landet. Den år gjord utaf hvete-eller Bohvete-ntjöl och laljes efter vigten. Sabakiri kallade Japoneser- ne egenteligen den * som göres af bo- hvete. Denne tråd skåres uti kortare eller långre stycken och blandas uti någon soppa, der den smakar angenämt, något limmigj utan at aldeles uplösas och år mycket födande. Når den ny- tjas uti soppa ined lök och JUkfrika- deller, kallas rätten Niomen ; men om deruti blandas fpanlk peppar och Soja, får den namn af Sometj. Vi betingade oss nu til vår återkomst i synnerhet tvånne varor, antingen til egit bruk eller til försäljning, nem ligen Risgryn, som hår fås utvalde och Brände kol, som nytjas til matlagning och eldning i rumen under den kalla årstiden. Üti handel och vande! räknas hår icke någre Thayls, utan af Japoiielén alniånt Mas; få at i stället för 1 Thayl räkna de 10 Mas, i stället för 10 Thayls xoo Mas och iooö Mas i stället för 100 thayls. Öch för at göra af betalningar efter en sådan beräkning, ågaS åtikillige större och mindre Myntsorter * både uti guld, filfver, koppar och jerm I " Det
rzr Resaa til Hofvet. Simoaoseki 177 6. Det förra beräkningssättet svarar emot våre Daler filfvermynt och kopparmynt; det sednare emot våre RiksdaJrar och smärre skiljemynt. Intet representativt eller pappers-mynt åges uti hela landet> utan alt gångbart år uti fpecie, slagit och teknadt af Regeringen, ehuru sils- vermynten ej altid åro lika i storlek, utan för den orsaken altid vågas, innan de af kopmånnerne emottagas. Martii den 12, begåfvo vi oss om bord på et stort Japanskt fartyg, af hela 90 fots långd, hvilket för vår transport til Fiogo årligen hyres på holländska Compagniets räkning, för 480 Riksdaler, på en resa af vid pass 130 små sjömilars långd, hvilken med god vind stundom förråttas på 8 dagars tid. Et annat dylikt fartyg gjorde oss följe, för at öfverföra en del af bagaget och vårt medfölje. Vi inlogerade oss uti kajutan. Vår Banjos fick sin afdelta kamare på ena sidan och Hollåndarne den drygaste delen på den andra. Denna sidan var fördelad uti 2:ne rum, nemligen en ganska liten fångkammare för Ambassadeuren och et större rum för mig och Secre- teraren, hvilket tillika nytjades til matsal.
Resan til Hqfvet. Simonoseki 1776. 133 fal. Det öfriga intogs af Tolkarne och andre våre Ämbetsman, Et sådant Fartyg år ibland de stör- ste, som byggas i landet, vid pass rz fot bredt, i bakåndan mycket tvårt och derftådes i midten öpet för dess vidlyf- tiga styre, som låtteligen kan aflyftas. Enligt strängaste betalning måste alle fartyg vara få bygde, på det underfå- tarne icke skola dermed kunna utsegla uti sjön och således öfvergifva rikets kuster. Ofta åro de bygde utaf Furu och Cedertråd, dock mycket mindre starke, ån de europeiske. Inunder år kölen upböjd så vål åt framånden, som emot bakstammen. En enda Mast föres på et sådant Fartyg och då det lugnar, drifves det förmedelst flere par åror fort. Når vi inkoinmo uti någon hamn, för at kortare eller Jångre tid fördröja der, blef Masten nedlagd långs efter fartyget och hvilade på åtlkillige dertil inrättade stolpar. Sedermera utbreddes, då det antingen var mycket kalt eller det regnade, deröfver och öfver hela fartyget, seglet, så at folket derunder kunde ligga skyddade och takte. Det åger vål icke egenteligen mer, ån et dick; men Kajutan, som intager största I 3 de-
134 Resan til Hosvet. Kaminoseki 1776 . delen ofvan på detta däcket, utgör med sit tak Jikasom det andra däcket, öfver hvilket man åfVen kan gå och öfver hvijket malten hvilar. Sålunda år Kajutan på desse fartyg, åfven som på alle speljagter uti Japan ganlka vidlyftig, rymlig och kan h er bergera mycket folck. Den samma kan också, lika som andre rum i et hus, medelst lösa väggars insättande, fördelas i åtlkillge smärre kamrar, alle vackert tapiferade och på golf- vet belagde med mattor utaf ris-halm. Det besynnerligaste år, at kajutan å ym- se sidor står en god aln utom Ikepsbord och år således bredare, ån fartyget, hvilket ej ser så synnerligen vål ut. Långs efter desfe sidor åro för kam- rarne åtlkillige fönster. Ifrån Simonofeki seglade vi 36 mil til Kaniiro, och då vi härifrån hade ut- seglat samt lagt til rygga 7 mil, fingo vi motvind och måste gå för ankare vid Nnkasfma. Men som motvinden icke allenast hölt uti, utan stormen ökades, nödgades vi åter lyfta vårt ankare och segla härifrån, hela 14 milen tilbaka til Kaminoseki , för at åga der en båttre och säkrare hamn. Hårstådes nödgades Vi tilbringa inemot trenne veckors tid,
Resan til Hosvtt. Kamin ose ki 1776. 135 innan vi fingo någon fogelig och god vind, hvarmed vi kunde fortsåtta resan. Under all den tiden voro vi beständigt logerade om bord, men hade likväl flere gånger tilfålle, at gå i land, för at roa oss uti Herbergen och Templen. Utaf blåsten, som ofta var sträng, var luften denne tiden rått kylig, at vi nödgades elda i rumen och voro ändock plågade utaf Snufva och förkylningar. Landet omkring kusten hårstådes var öfver alt bergagtigt, men likväl i högsta måtton upodladt, la at bergen på flere ställen liknade vackre Trägårdar. Kodom kallades få vål hår, som i Simonofeki ynglingar, dem Borgerlka- pet lämnar åt Borgmästaren til uppas- ning för kortare eller längre tid. Desse ynglingar voro Borgares egne söner, vål klådde, drogo långbyxor såsom Ämbetsmän och efter någon tids förlopp, af andre aflosfades. Fruntimren brukade håstådes en underlig fort möfla, som tåkte hufvudet framtil, stod ut vid sidorne och bants om hakan. Den var gjord af hvit sil- kesvadd och förmedelst öfverstruket kli- I 4 ster
rz6 Resan til Hofvet. Kaminosekt 1776. ster helt glatt. En lådan sades nytias endast om vintren och emot kölden, ehuru jag icke kunde fe hvad värma den kunde gifva. Icke allenast Damer i de publiöve husen, utan andre sruntimber hade hår den feden, at sminks fig; ufven fora de gifta hustrur öfver a]t hade utdragit håren utur sine ögonbryn, fora otroligt mycket förstålde åfven de vackraste an? sigten. Åtskillig© landets egne frugter fick jag fe antingen torkade, eller inlagde uti gå st, på et fått, som lårer endast vara brukligt uti Japan och China. Me- ios kallades den frugt, fora var torkad, likasom plomon och dylike; men Mena- ratfki kallades den, som var inlagd, antingen hel, eller ock, om den var mycket stor, skuren uti Ikifvor. Kårtil ny- tjas den Gast, fora fås efter Sakki eller Risdrickats gåsning och på dess fat. Syran deras genomtränger fragten , gifver den någon smak och bevarar den hela Sret öfver eller längre. Me betyder frugt i landets språk; A hr a beteknar den ort uti Japan, der frugter på detta sättet almånnast inläggas uti sakki gåft och Sukt betyder inlägga. Ronomon år en
Resan til Hosvet. Kaminoseki 1776. 137 en stor sort af Gurka, som almånnast på detta sått inlägges, föres uti fjerdin- gar til andre orter och åtes såsom gurkor tii stek och andre råtter, samt smakar mycket likt med inlagde Gurkor. Den långa tiden vi nödgades tilbrin-r ga uti Kaminoseki , för motvind skull, til- bragte Japoneserne iped flerehanda lekar och spel. Mine vänner ibland dem syselsatte jag dels ined föreläsningar uti Läkarekonsten, dels med frågor om deras land, dess regering och hushålning, samt i synnerhet om iandets språk, hvarpå jag fulkomnade rätt mycket min redan förut påbegynte ordabok. Siobats var en sort spel, som af Tolkarne på holländska kallades Gase- l^el ( Ganje-speels. Det bestod uti et tjockt papper, på hvileket voro tryckte åtlkiilige fyrkantige rutor, teknade med hvarjehanda figurer. Hår vid kastades en Terning och hvarje Spelare hade en Ikifva eller något annat, hvarmed han på figurerne teknade sit terningkast. Kortlpel år hos Japonesen icke nå- gpt ållkadt tidsfördrif. Utom dess år kortspel hos dem strängeligen förbud it På fartyget blef jag någre gånger varse, at detta spel nytjades, men i land såg 1 5 jag
j>z8 Resan til Hofvet. Kaminojeki 177t), jag det aldrig, hvarken förut eller sedan nytjas. Korten åro gjorde af star digt och tjockt papper, 2 tum långe och en god tum brede, 50 til antalet, svarte på den undra och olika teknade på den ofra sidan. Korten lädes uti högar, flere på hvarandre och der of- vanpå penningarne: sedan våndes korten om, för at fe, hvilken vunnit Sålunda liknade detta spel mycket det, som hos oss kallas Sala by bi ka. Kompassen, som år brukelig på ja? panlke fartygen lårde jag mig, under vårt stillaliggande, at noga kånna. Den år afdelad uti 12 strek, nemligen först efter de 4 husvudvådren O, N, S och W, samt sedan hvardera af desse uti trenne andre. Desse våderstrek narnn- gifvas efter visse djur såsom sör Norden, som kallas i deras språk Kitta, 1. Råttan på Japanlka ne. 2. Kon (Oxen) eller us och 3. Tigern, tora ; för Ostan eller FigaR , 4. Haren, a. 5. Draken, tats. 6- Ormen, mi i för Sunnan eller Minnami, 7, Håsten, uma. 8> Fåret, RtuR. 9. Apan, Saru; för Wastan eller JV" 10. Hönan, ton. 11. Hunden, inu. och ir. vildsvinet, i. Någre besynnerligheter förekommo uti
Resan til Ho/vet. Kaminoseki 1776. 139 uti språket, som jag tykte vara! varde, at antekna. lqvang betyder hos dem et tusendtal, men nytjas icke vid andre tilfållen, ån då penningar ikola råknas; 100 thayls eller 1000 Mas beteknas således altid med Iqvang me. Mono betek- nar både en Månnilka och Gods; men bågge desse bemärkelser skiljas med bok- ftåsverne, hvarmed de olika ikrifvas. Ssugi utmärker både Cedertrådet ((?"- pressus ocb Juniperus } och particuia super (äsver); bågge uttalas lika, men skiljas åt med olika bokståfver, då de ikrifvas. Lika få betyder Kang både kalt och varmt. Fas åger en trefaldig bemärkelse, nemligen först de små runde lackerade träpinnar, hyarmed de al- månt hår i hela landet åta, i stället för gaffel; sedan bemärker det en brygga och ånteligen (ptargo) kanten på et bord, eller något annat. Gårdagen eller förleden dag veta de, at nämna på trenne olika sått, nemligen Ktnno , Senjits och Sakkufits. De Ämbetsmän, som hår på orten hade tvånne Sablar, kallades Samrai och de, som icke ägde rättighet, at båra mer ån en, kallades Tjonen. Andteligen ester lång väntan begynts
*4o Rejan til Hofvet. Kamimfeki 1776, te en fogligare och gynfammare vind at blåsa up, så at vi fingo lyfta vårfe ankare och forfcfegla til Dßno Kamera, der vi åter låto det falla. Öfver alt, likasom förut sägo vi omkring oss ät" Ikillige Itorre och smärre öar, emellan hvilcke vi sramfeglade och hvarmed denne skärgård öfver alt var upfyld. Pä alle Italien, der vi ankrade, voro japoneserne ganlka mone om, at gå i land, for at bada. Renlighet år detta folkets beständiga föremål och ingen dag går förbi, på hviiken de icke två .sig rene, antingen de åro hema eller stadde på refor. Uti alle Ståder ocb byar, i alle Herberg och enlkildte hus åro derföre yltid små badstugor inrättade til resandes och andras beqvåmlighet och tjänst. De fattigare betala derföre endast någre ören; men som ofta flere af dem ny tja samma vatn, utan ombyte, bjifva de ofta af hvarandre smittade med Skabb och andre sjukdomar, löm åro smittosamme. Barn voro hårstådes, såsom i byar- ne på andre stållen, ganska talrike och de ende, som Ikreko efter oss, då v! någon gång landstego. Öfver alt märkte jag, at barnens aga hår i landet var gan-
Resan til Hofvet. Dfim Kameru, 1776. 141 ganlka sparsam; fållan hörde jag någre bannor eller knorr, nåstan aldrig blef jag varse stötar, hugg och slag, hvarken uti hushållen eller på fartygen, der likväl 1'ådane varor hos de mera uplyste och höslade folkslag få rundeligen vanka. Uti Skolarne hördes barnen, alle på en gång låsa ganlka högt, få at man af detta lorl på stället nästan kunnat mista hörslen. Vår Ikårgårds resa fortsattes vidare til Miterai , emellan en ganlka stor mängd af oar och Uti en trångare kanal emellan tvånne stora landskap. Hamnen år hårstådes både stor och säker, hvårföre detta ställe altid år en tilflygt för fartyg, som stundom til ganlka stor mängd hår ligga för ankare. Uti alle hamnar hade man haft besynnerlig omsorg, at inråtta oftast flere publiqve hus, åfven i de minste byar. Gemenligen voro desse husen de vackraste och prydeligaste och ej fållan voro de belågne utmed Ijelfva afguda-templen. På et så litet stalle, som Dfina Kamera sades vara ieke mindre, ån 50 qvins- personer; uti Kaminoseki vöro a:ne hus, som sades innehålla tilsammans 80 Damer och uti Miterai voro icke mindre, In fyra fådane vål conditionerade hus. I för-
i 4 i Resan til Hosvet. Miterai 1776. I förundran öfver en så lastbar inråt- ning hos et annars få förståndigt och. slugt folk., sökte jag på alt fått utaf Tol- karne utforika, når och af hvad anledning den samma upkommit och öfver hela landet blifvit utbred. Jag blef då underrättad, at denna odygd icke af ålder funnits uti landet, utan först upkommit under de inbördes krigen, som fördes, då den verldslige kejsaren, som Generalissimus för Arméen, rykte til sig ifrån Dairi den Kejserliga magten och myndigheten, undantagande den, som han ånnu åger uti Eccle- siastiqve mål. Dairi nödgades under den tiden, ånnu mycket ung flygta undan med sin fostermoder och sit Hof til Si- monofeki. Dairis betjening bestod då, åfven som den ån i dag består endast af det vackra könet, och han anses ånnu för få helig, at ingen mansperson må nalkas honom. Under denna flyg- ten öfver Hön, då fienden eftersatte honom, ijjrang hans fostermoder med honom i vatnet och fördrånktes. Hans tjå- narinnor, som främkommo til Simono- seki och ågde intet, at lefva af, nödgades då at antaga en mindre årbar kostvinning. Detta stal, efter fleras försäkringar varit första orsaken til sådarte hus§
Resan til Hosvei. Miterai 1776. 143 hus, som sedan under flere års inhemska krig och oroligheter efter hand ut- bredt sig. Tolkarne berättade mig härvid åf- ven, at alla sådana qvinspersoner icke öfver alt äga lika namn eller åro allestädes i lika anseende. Uti Simonoseki kallas de ännu Jorusfi egenteligen , och detta samma namn både ägde Dairis Maitresser förut och äga det ännu, hvilka, utom dess råtta Gemål, åro til antalet 12. Keife eller Kese kallas ge- menligen alla andra, Utom Simonoseki. Namnet betyder et Slott, som år up och ned våndt och lämpas derföre på dessa qvinnor, emedan de gåt öfver ifrån ärbarheten til otukt. Faifats år en ringare sort, som år hvar och en, för et ringare pris, hemligen för 8 Kon- deryns, til tjänst. Fai gin var et fordom brukligt silfvermynt, af ganlkä flått filfver och en Konderyns värde. Åtta sådane Fai gins eller penningar hatva derföre gifvit dem namnet. Ofiakv be- Ikrefs såsom aldrasåmsta slaget, som löpa omkring och tigga, samt visa sig för en ringa penning. Dessa sades fåt slt namn efter en qvinna med det nam- het, hvilken varit tokig och tillika mycket
144 Resan tilHofvet. Miterai 1776; ket liderlig. De förståndigare Japaner kunde likväl icke undgå, at for inig til- ftå, at desse inråtningar voro oanständige och för nationen vanhederiige. Sigaki var en fort Ostron, som uti Miterai frlkades och voro smakelige, at åta. Hår och på siere andre stållen uti hamnarne fick jag se, huru Japonesen bevarade sine fartyg ifrån at skadas af den förderfveliga Teredo navalis. Sedan fartygen voro updragne på stranden, brändes med itände fpånor båda fidorne, få långt, som fartyget kommer at gå under vatn, ånda til dess" at de voro vål öfverdragne med en kol- Ikorpa. Denna omständighet torde älven bidraga til, at bevara dem för röta. Til fjös fortsattes ån vidare vår resa, med mera fördelagtig vind, til Fiogo, dit vi ankomme efter 26 dagars besvärlig och farlig resa. Så ofta Japoneferne kommo i land, besörjde de altid om, at gäss, ankor och hons blefvo flagtade, som tilred- des för vårt bord; men på fartygen, då de åro til fjös och under segel, åro de vidsleepelige nog, at icke fiagta något kreatur. Berföre, på det vi icke
Besän til Hofvet. Fiogo 1776 . 145 i flere dagars tid skulle blifVa utan so- geistek, måste jag åtaga mig den så litet mödosamma fyllan, at döda desse kraken. Flere farter af* ankcr och i synnerhet Anas gaiericulata voro, vid vackert våder, i sådan myckenhet församlade uti des se farvatn, der de aldrig skråmas utaf någre skott, at de på längre håll liknade stora öar och voro icke det minsta rådde under vår förbifart, icke en gång för mig, som var deras dage- lige slagtare. Fiogo ligger vid pasä 10 mil, eller 13 sjömilar isran Osaka, gent emot uti samma vik. Den har en stor inhamn, som likvål emot söder år öpen och sålunda har den fordom åt den sidan varit osäker och farlig. Denna omständighet har likvål blisvit undanröjd utaf Kejsaren Feki, igenom otroligt mycket besvär, årbete och köstnad, h varvid åfven en myckenhet folk skolat omkomma. Denne Kejsare låt åt södra sidan af hamnen göra en fördämning och upgrund- ning, söm skulle hindra vågen, at med sit svallande inbryta uti sjelfva hamnen. Denne upgrundning, som vi ömkring- seglade, liknade, i hast påsed, en sand- 3 Del. K ref-
146 Re]an til Hof vet. Fiogo 1776. refvel och låg ej sårdeles långt under vattubrynet. Flere hundrade fartyg hade hit, tillika med oss tagit sin tilflygt, for hvilke denna hamn år få mycket angelägnare, som farvatnet til Ofa ka år grund t och icke tillåter upfarten dit för större fartyg. Staden år, lika som Nagasaki, bygd långs efter stranden af hamnen och sedan på flutningen af de up- gående bergen. Tilloppet af folk år alt- få hårstådes stort och staden tåmeligen både utvidgad och vacker. Kämpfer berättar" ät han ifrån Fiogo méd små båtar afreste til Osaka; men, oagtadt vi hår måste låmna vårt större Fartyg, togo vi härifrån land vågen, ånda til Kansaki, ifrån hvilket stål- le vi med fartyg, -j mil öfverfårdades til Osaka. Den 8 April om morgonen afreste vi altså först til Ifinomia, för at der ipila middag; sedan til Amagasaki , en vid ijökusten befäst Stad, deråst vi, efter 1 mils resa, en stund hvilade och ånteli- gen, ånnu en mil til Kansaki by, utmed en stor riyier. Ifrån detta ställe låto vi, 3 mils våg, med båtar fåtta oss Öfver til mynningen af den stora å, som löper igenom Osaka stad ned til halsviken.
Resan til ffofvet Ofaka 1776 . 147 Vår tilkominande vård var den förste, som kom oss i båt til mötes på sjelfva rivieret, och ledsagade oss sedan upföre det samma igenom Förståderne, som blifvit anlagde långs efter dess stränder, och hvilke voro betåkte med flere hundrade fartyg, som vitnade om denné store stadens vidsträckta handelsrörelse* Når vi passerat någre bryggor, For tarne och de å ymse sidor liggande Vakthus, markte vi, det Vi inkommit i sjelfva Staden* Vi blefvo hår ganska vål herbergé- rade och undfägnade. Vår vård, i sin bästa hogtidskiådning, med den gladaste upsyn och de vördnadsfullaste åtbörder, kom snart in, för at önska oss igenom Tolken godt slut på vår långsamma och besvärliga sjöresa samt medförde en af sin betjäning, som framsatte et litet Vanligt fyrkantigt bord, ined en skänk, åfven på det yppersta sått utsirad. Denne skänk bestod uti åtskillige Apelsiner af vanlig storlek med tjockare skal" någre Vlieans eller smärre Apelsiner med tunnare skal, samt någre torkade Fikon (Kaki'). Osvan på denna skänk <var lagd t et ihopvik it och med rod samt förgyld papperstråd ombundit pap- K % per,
148 Resan til Hosvet , Osaka 1776. per, uti hvilket vid åndarne en rim* sa af en ( Fucus ) sjövåxt var klistrad. Hår omkring voro ocklå lagde någre löse temingar, af samme sjövåxt Ikur- ne. Alt detta hörer til Ceremonielefc och utmärker den största agtning för de ankomne främmande Resande. Til aftonen fingo vi ibland annat en sort filk, som kallades Abvame, hvilken smakade ganika vål. Det första vi nu hade at göra, var at betyga vår tacksamhet emot Capite- nen, som med det stora Fartyget lyc- keligen fört oss til Fiogo och gjort oss samt vare saker följe hit, tillika med någre utaf besåtningen. För min egen del måste altså jag til honom utbetala 6 thails och til Matroserne 7 mas, 5 konderyns. Afvenfå efter vanligt bruk, måste hvar och en af oss utbetala 3 thails til dem, som vårdat och uppassat våre Norimons, samt til den af Gouverneuren medlande Betjenten ålven 6 thails, inalles belöpande sig ti! Vid pass 16 Riksdaler. Uti Cfaka dröjde vi endast öfver dygnet och under den tiden besöktes Vi utaf åtlkillige köpmän, hos hvilke vi, ef-
Resan til Bofvet, Osaka 177 6. 14g efter de mönster, som nu upvisades, •beståide allehanda varor, som til vår återkomst lkulle vara fårdige. Lådans voro i synnerhet Insefter af koppar och tråd efterapade och fernisade, flere sorter solfjädrar, papper til Ikrifning och tapeter, samt någre andre rariteter. Osaka år en af de 5 Riks-ståder, som t ilhora verldslige Kejsaren, och i dess namn styres af tvånne Gouverneu- rer likasom Nagasaki, af hvilke en går til Hofvet hvart annat år, och hvartan- nat år förvaltar Regeringen. Denne år tillika en af de störste handelsstader ! riket för sin beqvåmliga belägenhet vid sjökusten och nästan midt uti landet. Af den otroligt stora tilförsel af al ting från alle orter i riket, år hår godt köp på matvaror och de rikaste konstnärer samt Köpmän hafva hår sat sig ned. Je~ ängawa riv ier, som vi seglade upföre til Staden, löper igenom dess gator och med grafvar fördelas i flere grenar. Ci- tad eilet, som ligger vid sidan af staden år nästan en mil i fyrkant och ester landets bruk vål befäst. Öfver ån, som löper igenom staden, åro icke allenast bygda kostbara bryggor utaf landets Cedertrån; utan de åro både talrika och några ganska K 3 lån-
i<fo Resan til Ho/vet. Osaka 1776. långa, as 50 til 60 famnars långd. Nästan uti alle hus var främsta delen af ne Ira"" viningen antingen verkståder, Öpne åt gatan, eller stora Köpmansbo* dar, der åtlkillige til salu varande varor voro til ålkudande uthångde, at lacka til sig köpare. Månge rike såtta sig hlrstldes ned, at sortåra sine penningar, emedan denne Staden år den nöjlamaste ort uti hela landet; således år den uti Japan, hvad Paris år i Europa, der tusende angenåma tidssördrif kunna erhållas. Uti Citadellet åga Stadsens Gouvernenrer ingen ting, at befalla, utan bevakas det af a:ne andre Gou* verneurer eller Commendanter ymsom, som aflossa h varand re hvart tredje år, och som åga intet, at befalla uti Staden. En af dem vistas altid vid Hofvet och då han nedreser, för at aflossa sin Företrädare, iagttages härvid den besynnerliga omständigheten, at desse a:ne icke få talas vid; utan då den ene intågar, måste den andre uttåga, och genast förfoga sig til Hofvet, at göra redo för slt'Fögderi. Emedan yi emellan Ofaka och Miaco hade hela 13 milars våg, måste vi ganska tidigt om morgonen begifva oss på resan den jf April. In-
Resan til Hof vet, Jodo 1776. 151 Innan det således begynt at dagas, blefvo vi hastigt upvåkte; och sedan vi druckit en kopp Caflfd samt tillagat vårs frukost-smorgåfär, fortsatte vi resan, under et nästan beständigt sjungande af de Japoneser, som féregingo och med en stor hop bloss uplyste vår märke morgonstund. Når vi hunnit tvenne mil och ankommit til en stor by, Morikuts • kallad, togo vi och våre dragare en stunds hvila, Resan fortsattes sedan z:ne mil til en ånnu mycket större by, Fi- rakatta, der vi åter hvilade och togo någon förfrislcning. Sedan fortforo vi til et annat hviloställe, lodo, en mil och spisade middag, något sent, uti Fufimi , dit vi hade något öfver en mil. Jodo år en liten, men vacker stad och gan- Ika mycket rik på vatn. Dess brygga. Jodo bas kallad år en af de störste i riket, hela 400 steg lång. Staden år betäckt genom et, åt sidan liggande Cita- del, der en Prins håller sit Hof. Faß- mi år vål icke annat, ån en by, men' af den långd, at den räcker hela tre milen, ända til Kejserliga hufvudstaden Miaco , af hvilken den vål kan anses för, at vara en Förstad. Utom Holland har jag icke någonsin K 4 gj° rfc
i ja Resan til Hojvet. Fufimi iy*j6. gjort någon resa, så angenäm, son? denna, i anseende til landets täckhet och behagelighec, Dess folkrikhet och iipodling öfvergår ock alt, hvad nian derom såga kan. Hela landet varå ym- se sidor, så långt vi kunde se, icke annat ån fruktbärande sålt och hela vår långa dagsresa skedde igenom byar, hvaras den ene tog fin början, der den andre slutades, Jångs efter landsvägen bygde. I dag fick jag fe under vågen någre kärror, de förste och endaste hjulåkdon, som rundt omkring ock uti Miaco stad nytjas, men för öfrigt icke uti landet. Desse kärror voro låge och små, med tre hjul, nemligen tvenne vanlige och et framtil. Hjulen voro gjorde af et helt stycke sågadt tråd. Omkring kanten var lagdt et tåg eller något dylikt, för at hindra hjulets nötning; Närmare in til och inuti sjelfva staden voro desse kärror större och plumpare, stundom med tvenne hjul och kjördes med en oxe före. Någre af desse kärror voro också like de Europeilke, med nafver och ekar, men obeflagne och bråckelige. På vågarne var det icke tillåtit köra med desse kärror mer, ån på
Resan til Hofvet. FuKmt 1776* 153 • på en sida, hvilken och deras sågs mycket upkörd. Til den ändan var ock den prdningen gjord, afc de om formidda- gqp skulle kora bort och eftermiddagen hem, för at icke möta hvarandre. Små kakor af Rismjof kokade, samt färgade stundom grone, stundom hvite, funnos til salu uti alle herbergen, åfven uti byarne, hvilke de resande och i synnerhet Norimons bärare köpte och åto jämte sit thévatn, som allestädes ägdes tilredt til de resandes tjänst. Vid Miacos rivier höllo sig uti stor myckenhet Pelecant, fom gjort sig bon på talxarae längsefter vågen, samt Ander .och andre vilde foglar; oagtadt flodens stränder icke en gång voro lämnade til frie tilhåll, utan allestädes bebodde och odlade, Jag hade fprestålt mig, at under denna långa resan i et land, dit Europeer så sällan äga tiltråde, kunna sam- . la en myckenhet af sålsynte och okände växter; men jag har ingenstädes blif- vit i detta hoppet fa bedragen, fom hår. I de måste åkrar, fom nu stodo besådde, kunde jag icke uptåcka det aldra- minsta ogräs" icke en gång hela Pro- K § vin-
154 Resan til liesset, Fufmi 1776. vinser igenom. En resande skulle låt- teligen kunna inbilla lig, at uti Japan icke sunnos något ogrås; men den idogs Åkermannen bortplåckar få noggrant alt ogrås, at den fkarpsyntaste Rorcmi- cus knapt uptåcker någon främmande ört i dels vål håfdade åkrar. Ogrås och gårdesgårdar voro lika sålfynte i landet, Outsåjeligen, i denna del, lyckeliga land! Utsädet sås på smala fångar, vid pass en fot brede och Ikilde ifrån hvaran- dre med en fåra, öfver en fot bred. På desfe smala fångar fås hvete eller korn, antingen tvårtöfver i rader, något litet skilde ifrån h varan dre, eller också långs ester i t ven ne rader. Sedan detta upvuxit til en hals alns högd" tages jord utur fåran, lbm förvandlas derigenom til et dike, och denna jord lågges varsamt omkring brodden, som deras undfår en ny must och gödsel. Igenom et så mödosamt arbete likna åkrarne hår i landet aldeles kålsängar, som på hogderne i synnerhet göra ut- figten vacker; emedan de derstådes, vid nedre sidan åro kantade med en stenmur, få at högderne hafva utseende af, at vara belagde med vallar. Åro des- fe, som ej fållan hinder, besådde med Ris;
'55 Resan til Hofvet. Fufimi 1776, Ris; få ledes vafcnet, hvilket famlas af skyar vid spetsen samt af regn, ifrån de öfre til de nedre, få at de sättas un* der vatn, förmedel ii en lika hög, vid nedre Andan uphöjd kant, igenom hvilken de efter behag kunna utsläppa vatnet, Uti början af April månad började Landtmannen omgrafva det land, som årnades til Ris-land. Delta ftod nu redan, nästan helt och hållit under vatn, med sine uphpjde kanter. Gråfningen fxedde med en fots lång och en hand bred, något krokng bila, med et Ikast på. De Risland åter, loin lågo mycket lågt och voro al del es under vatn, plöjdes up med en ko eller oxe, til hvilket arbete desfe kreatur nästan endast hår i landet brukas- De Öfrige åkrarne, som voro besådde med österländska kålen QBrnsßca qrientalis stodo nu uti April månad al- deles förgylde af sina |ula blomor och lyste redan på längre hall. Frön af denne Kål-fort, kallad Natanni , pråsfades al- månt och den olja, Natanni abra, som deras fås, nytjas öfver hela landet och i öfverslöd til lampor. Frön mogna i Maji och roten nytjas icke. En
i;6 Resan til Hosvet. Fufimi 177 6. En sort Senap ( Sinapis cetmta ) såg jag på någre stållen odlad. Japoneifen nytjar fållan fron deras til mat, men denne var den sort, som både nu under resan och åfven på factoriet til Holländarn e för vanlig senap försåldes. Landtmannen, som var sysselsat med grafvande, åtföljdes altid af flere vackre och vitagtige Hågrar ( Avdex ), hvilke bortrensade den mask, som fans uti åkren och voro ganlka tame. För den nytta, des fe foglar göra, anses de hår fridlyste och Ikråmas icke eller oroas af någon. Uti Miaco Stad blefvo vi, uti vårt Herberg inlogerade i öfra våningen, som annars år ovanligt, på andre stållen , och fingo vi qvarblifva uti hela fyra dagars tid. Våre större kistor blefvo åfven öpnade, för at uttaga nyt ombyte af linne och andre kläder saust nödig proviant til den återstående resan. Under denne tiden hade vi audience hos Öfverdomaren och de tvånne Stad- fens Gouverneurer, hvilke alle af holländska Compagniet med Mnkor blefvo begåfvade. Vi blefvo förde uti våre Norimons til deras Palatser och undfägna-
Resan til Hofvet. Miaco 1776. 157 nade med grönt Thé, tobak och Såc- kerbakelse. Öfverdomären (Groot Recbev') åt nästan den ende manspersonen i hela Dai- ris eller den andelige Kejsarens Hof. Han år lika som dess Vicarius eller som en Hofmarskalk, som i dels höga Principals namn besörjer om al ting vid dess Hof, och i synnerhet uti Ecclestastiqve mål utom det samma. Han förlänar också Pass åt alle, som färdas längre up åt landet och til den Verldslige Kejsarens Hof. Denne högt ansedde man til- såttes likväl icke utaf Dairi sjelf, utan tltaf Kubo och år gemenligen en til åren och moget förstånd kommen man. Någon gammal Troman, som tillika äger någon rikedom, sades utväljas hårtil af den verldslige Kejsaren; och som dess inkomster vid Syslan åro ringa och otil- råckelige, blir han med tfden i denna fin höga bestålning merendels utfattig. Dairi äger fit Hof och Slott innern Staden, lika som uti et sårlkildt qvarter och utgör ensamt en ansenlig Stad, omgifvet med vatngrafvar och Stenmur. Vi ägde ej den lyckan, at få bese det annorlunda, ån på längre afstånd. Innom det samma bor Dairi med
*58 Resan til Hofvet. Miaco 1776. med sine Gemåler, en stor mängd af dess Hof-foick, och Littarate Pråster. Han åger innom det samma alle sine nöjen . och tiibringar der heia sin lifs- tid, utan at komma utom det samma. Når Dairi någon gång går utur sine rum, för at uti Trågårdarne spatsera, gifves sådant med tekn tilkånna, på det ingen må nalkas dit åt, för at fe denne, Landets förd ne Regent, nu mera endast i Kyrkosaker magtågande Påfve, ti vilken anses vara få helig, at ingen Mansperson må Ikåda honom. Under de få dagar vi vistadas hårstådes, behagade hans Helighet en dag hämta frisk luft under bar himmel, då et vist tekn dertil gass ifrån Slotsmuren. Sedan Kubo, eller den Verldslige Kejsaren, såsom Generalissimus för armeen , hade rykt til sig högsta magien , blef ändock största vördnaden lämnad åt Dairi. I början efter denna Revolution, gjorde också Kubo årligen en Resa til Miaco, för at a ilägga besök hos Dairi. Sedermera hafva desse besöken et och annat år uteblifvit och ånteligen lades de nu mera hafva alde- les uphört. Miaco ar icke allenast Rikets äldste hus-
Resan til Hofvet. Miaco 1776. 159 hufvudstad, utan också den storste handelsstad uti hela Riket. Dess belägenhet, ongefårligen midt i landet-, medförer denne och slere andre fördelar. Den ligger på en 8lått utbred, inemot en tysk mil i långden och en hals i bredden. Hårstådes hafva fat fig ned de måste och bäste få vål Handtverkare, som Fabriqveurer och Konstnärer, jämte de ansenligaste Köpmän, så at hår äges til salu, nästan alt, hvad man kan åstunda, i synnerhet lackerade arbeten; sammeter och Sidentyger åfven med guld och silfver invåfvit; arbeten af guld. silfver och koppar samt. Sowas; kläder och de förtråffeligaste vapn. Den ryktbare Japanske Kopparen renas och förädlas hårstådes, sedan den vid grufvor- ne blifvit rostad och smält. Alt mynt blifver hår slagit och ståmpladt. Och som vid Dairis Hof endast underhålles, lika som vid en Rikets Academie, al Litterature; få varda också alle böcker hårstådes från tryckpråssen utgifhe. Öfverste Tolken öfverlemnade oss hårstådes en Summa penningar uti nye Kobangs, den vi under resan kunde efter behag använda til Rariteter och handelsvaror. Jag och Secreteraren fingo hvar-
i6o Resan til Hofvet, Oits 1776^ hvardera 300 Riksdaler, dera vi sedart af vårt kambangscapital i Nagasaki raå-J ste ersatta. Sedan vi af de Köpmän, som hade tilstånd, at besöka oss, bestålt til vår återkomst åtikillige handelsvaror, såsom Sowas arbeten, Solfjädrar och lackerade arbeten i synnerhet; begofvo vi oss Den 14 April på resan. Innan vi hunnit en mils våg, kommo vi til Kcogi" der vi en stund hvilade. Sedan hade vi föga längre våg til Jaco Tjaja, der vi åter hvilade ert liten stund. Til Fa- ßri hade vi något mer, ån en mil och derifrån åter en mil til lfiba eller Oits, der vi spisade middag. Oits ligger utmed en Insjö utaf samma namn , som emot sin långd af hela fyratio Japanska mil, år ganika smal. Gamle Historier berätta, at denne insjö på en enda natt upkommit igenom jordbåfning, under llVilken hela den landsträckan nedsunkit. Denne insjö lämnar en beqvåmlig sjöfart och transport för varor åt de om- kringliggande orter och år åfven märkvärdig för det, at uti denna, som endast innehåller söt vatn, finnes Lax, et filkslag, som annars år få sålsynt och oftast osynligt i östra Indien. Laxar för-
Resan til Hofvet. Rusats 1776. 161 dés til oss til salu for vårt bord* som Voro ganlka låckre. De störste jag deras fick se, voro ungefärligen af et halst: Lispunds vigt Sedan vi, under resans fortfåtning, fingo oftare denne fiik-fort, låto vi deras röka någre, til vår återkomst, hvilke dock hvarken uti storlek, fetma eller rökning kommo i jämförelse med dem, som vanka uti Europa, Efter middagen fortsattes resan en mil til Tfetta och en mil til Skinova , samt något öfver en mil til vårt nat- låger uti Rusats, en by, som åger åtminstone femhundrade tomter. Vid Isetta fördes vi öfver en ganska låigg bro öfver den der varande åh. Bron hvi- lade på en liten holme, som låg närmare åt ena sidan och var hon vid pafe 350 steg lång, bygd på landets fått* pry- delig och förled med ledstånger. Morgonen derpå den 15 April hade vi öfver n mil, at färdas och det igenom åtlkillige byar och Ståder, som uti det stora, rika och frugtbara Omi landskap lågo helt tåt in til hvarandre. I- bland de måst antekningsvårde voro Me- noki , Isstbé , Najumi , Jsami , Minakuts , Ono , Mat ju, Fitsjoma , Inofana Sawa och Sa kamst a. Uti Minakuts, fem Ar en an- 3 De t. __ L fen-
1 6% Resan til Hos vet. Sekt 1776. senlig Stad in uti landet, undfingo vi vår middagsmåltid. Så vål hårstådes, som på flere stallen, voro sjuke ifrån orterne ankomne, tor at utaf hollåndlke Medicus få något godt råd och medel emot sine chroniske Sjukdomar; ofta voro deras krämpor antingen store hårdnade körtlar och kräftsår, eller Vene- rilke Symptomer, som merendels tagit för mycket öfverhand. Närmare aftonen inkomfno vi uti Jß landlkap, der vi 1 dag drogo igenom flere byar och ankomme åndteligen til Sekt Stad, hvaråst vi fingo vårt natlåger. Den ,6 April var vår resa icke mindre angenäm, ån gårdagen och tilföre- ne, i anseende dertil, at Jandet Ifi var ganlka tåt bebodt, frugtbart och folkrikt, få at vi passerade igenom långe byar, som lågo utmed vågen och voro föga långt skilde ifrån hvarandre. Vi måste likväl öfver alt, då vi fördes igenom någon by, uthärda en olägenhet, som gjorde alt annat nöje bittert öch nödgade oss at merendels hålla våre fönster uti Norimon tilslutne. Et hemligt bus, som för hvarje hushåll år nödvändigt, bygges uti Japanlke byarne altid fttat gatan, vid sidan af boningshuset: det
Resan til Hofvet. Km ano 1776. 163 det år ned til öpet, så ät sörbifarande resande kunna utan före kasta sit vatn titi en stor kruka, som innan före år nedgrafven uti sjelsva jorden. Den stank som af urin och annan gran låt, åfven äfikråden ifrån köket, hårstådes med mycken sorgfållighet samlaS för åkern, Var ofta uti hettan få stark och odråge- lig i at ingen propp i nåfan förmådde disputera honom ingången och inge par- furner voro nog tilråckelige, at aldeles förskingra den. Så nyttig och vål lönande jag öfver alt annars fan dehna gren af Japonefens til sin högd drifna hushålning, lika få farlig var den for hans ögon. Ty utaf denna o d rå geliga Utdunstande ånga, som folcket efter hand Vånjat sig vid, skadades ögonen få mycket, at ganske månge i synnerhet gamle deras drogos med mycket röde, fåre och rinnande ögom I dag reste vl ungefärligen tio Ja* panlke mil, spisade middag uti 7 jjakuR^ sedan Vi rest igenom No/w , Knmirujam- jnij Moirinofla och Sono , samt hunho om aftohen fram til en rygtbär och stor* Stad, vid halsviken, vid namn KtpanOi sedan vi låmnat til rygga Stitski * Ojixm* ki , Jokaits en ansenlig Stad, Totnida och Matsdera h % Vid
t$4 Mesan til Hosvet. Kwano lyj6. Vid Jokaits hade vi åter ankommit til hafskusten, hvilken vi sedan åtföljde nästan til Hufvudstaden 'Jedo och hade Ander denne våg både månge, store och farlige åar at öfvervada, öfver hvilke inge bryggor för deras starka svallande under regutiderne kunnat anläggas. Under vågen ifrån Jokaits fingo vi sållkap utaf trenne Tiggare-Nunnor, af hvilka en åtföljde hvarje af Våre Nori- mons, i tanka, at af Hollåndarne undfå något penningar. De åtföljde oss under en jåmn fortgång i flere timars tid, beständigt tiggande, oagtadt de i början fingo et vackert stlfverstycke. Deras klädnad var Ihyg och renlig, men deras trägna tiggande ganlka besvärligt. Vi växlade der före et guldstycke uti fm åt kopparmynt, som medelst et fyrkantigt hol i midten uptråddes på efc band. Af des fe koppar-runstycken, Se- ni kallade, utdelades då och då et och annat, få at Summan blef för oss drå- gelig. Flickorna voro af olika ålder, vid pass 16 til iZ år, anständiga i fit up- förande, utom stt envisa tiggande, och sades vara dötrar af Bergpråster, en art af Munkar hår i landet, y ammabos kallade. Tolkame berättade Ifyen, at de-
Resan til Hnfvet, Kwano 1776 . 165 deras förnåmsta födkrok bestod blott i tiggande, at de af sine almoser måste betala en viss årlig ikatt til Iß tempel och at de icke voro aldeles så lediga och kyska , som vi set och trot dem vara. Dessa kallades Komam Bikuni. Kwana år en ansenlig, stor och starkt befäst Stad, uti Oxr<;ri landskap, lbm år rjkt och mycket betydande ibland detta Rikets forstelige Provintier. Hår hvilade vi öfver natten i et vackert och beqvåmligt herberge. Staden åger a:ne Citadeller ceh år omringad med både vatngrafvar och murar. Citadellerne åga höge torn, som gifva et vackert utseende och öfver alt på dem och mu- rarne ser man smala astånga öpningar, igenom hvilka besåtningen kan skjuta sine pilar och af murarne vara skyddade för en fiendes skott. Isrån Kwand foro vi den 17 April, om morgonen med fartyg, öfver viken til Mia, hvilket räknades vara sju sjömil. Men denna vår sjöresa var en i- bland de besynnerligaste. Vi stego om bord med vårt medfölje och bagage, på store fartyg uti Kwana; men då vi hunnit nåra intil hamnen af Mia Stad, blef hamnen så odjup, at vi nödgades L 3 be-
t66 Resan til Hofv?t. Mia 1776, betjåna oss af smårre båtar, hvarmed vi då gjorde ombyte. Detta oagtadt, kunde vi åndock icke komma med des^ fe båtar, som voro ganska små, up til staden annorlunda, ån at tvånne Man måste fortslåpa h varje båt med hånder- ne, på moddern öfver mycket litet vatn, i hvilket d ra garn e vadade. Sålunda seg-? lade vi snarare til lands, ån til fjös, och det et långt stycke våg, upåt Staden, Mia har således, ånskönt liggande vid hassviken, en usel och för store samt åfven smårre fartyg otjänlig hamn; icke desto mindre lågo hår en tåmelig stor mångd för ankar, Staden åger inge Vallar eller tåsten, men år ganlka folkrik och åger stor rörelse, Mia år åfven deruti besynnerlig, at den midlersta af dess gator går utom Staden, hela tvånne milen lång, långs efter stora Åen, ån la til SIa?nji Stad, som år befåst och Hufvud-Staden uti Oxeari Landlkap. Når vi tagit vår middag uti Mia, af- reste vi igenom Kassadera. Marumi , Sin- go och hno kawa til Tjiriu, vårt nat- herberge, fyra mil, Morgonen derpå, den iF April, fort-? Ihttas resan igenom Ofida> {isarna och
Resan til Hof vet, Okasakki 177 6 . 167 Jafagi , til Okasaki befåsta Stad, uti Mi- kawa Landikap. Hårstådes spisade vi middag, sedan vi beset och öfverfarit den mårkvårdiga brygga, som år lagd öfver rivieret bred ev id Staden, hvilken ikal vara den Ungsta bro i hela riket, utaf 15# famnars långd. Den Var bygd af tråd och iades hafva vid sin anlågning kostat 30,000 Kobangs eller 300,000 Riksdaler. Landets Forste residerar in- jiom Citadellet, som år vål befåst pch prydes af sit höga torn och murar. Efter middagen drogo vi igenom Kaginoies, Fujikawa, Motojiku . Akafakt , Co ju, Ujokasen och jfaotfia , något öfver sju mil vidare, til foots Sida eller Joß- da, der vi denne natten qvarblefvo, Landet var nu i dag mycket mera bergagtigt, ån vi en tid hade haft det, med mellanliggande slåtter och dålder, som voro vål upodlade. Riset utplanterades uti denne månad. Det fås fårst ganika tjockt på enikildte fångar, liksom kål och rotplantor, och når det upvuxit til en tvårhands högd eller något mera, upryckes det, för at på åkerfälten utplanteras. Flere stånd tagas då tilfamman och med handen vål nedsättas i jorden, som står et qvarter under L 4 vatu.
i 6 z Resan til Hos vet. Joßda 1776. vatn. H varje klase stålles en tvärhand eller längre ifrån hvarannan. Detta utplanterande år genjenligen Qvinfolkens arbete, som dervid, til niidt på benen måste vada uti vatnet och gjrtjan. Detta Riset mognar sedan och affkåres uti November månad. Riset, hvars Kom omgifvas med efe skal, rensas på flere fått, tils grynen blifva rene; under vågen såg jag åtskil- lige sått, huru dervid tilgår. Stundom stampades det uti stockar, försedde med en conilk hola. Desse stockar voro stålde uti tvånne rader, merendels fyra på hvar sida och drefvos up af vatn, lika som et qvarnhjul. Under nedfallandet stampades riset deras, at agnarne skilde sig ifrån grynen. Stundom, då til- fålle icke var, at anlägga et dylikt vatnverk dress en lådan stamp med foten af en karl, hvilken då tillika med en Bambokåp omrörde Riset. Uti hushållen såg jag stundom Riset i småt stampas på lika fått, som på skeppen och andre orter i Ostindien, nemligen uti en urgröpt stock med en tråstöt, til da- geligt bruk. Fucus faccharinus ( Kornb eller Kola) upkastades i desse Landstjaper, til sjöstrån-
Resan til Hofvet. Jofida 1776 , 169 strånderne. Jag fan den af en betyde- lig både bred och långd. Annars sades den almånnast komma ifrån den stora ön, Matsmat , som ligger norr orn Japan. Denne Fucus torkad och renad ifrån sand, falt, och annor orenlighet ny Q as af Japonesen vid fiere tilfållen. Ehuru seg den tyckes vara, brukas den dock at åtas, i synnerhet vid de tilfållen, då de göra lig lustige med Såkld drickande. Den ikåreis då uti stycken, kokas, hvarvid den blifver mycket tjockare och blandas med annan mat. Stundom åtes den rå, sedan den bl i svit skrapad hvit, och i sådant fall ikäres den almånnast i rimsor af en nagels bred och två tums långd, ihopviklas uti fyrkant, samt med en finare rimfa, en linea bred och tre tum lång utaf samme Fucus skuren om- bindes. Desfe ihopviklade fyrkanter åtas antingen med, eller utan Sans jo, (Fagara piperita'). Då fkånker gifvas, får man ofta fe desfe til hela eller half- va tjoget strödde omkring på det lilla bordet. Når någre fkånker foråras åt någon, som vid mångfaldige tilfållen hår Kr öfligt och anses för nödvändigt, hårer åfven til ceremonielet, at dervid fogas et få kalladt Coinpliments papper, på et egit och synnerligt sått ihoplagt L 5 och
och ombundit. Uti bågge åndar af det-- ta papper klistras altid en rimfa af denne Fucus, af en tums bred och et qvar- ters långd. Denne Fucus kallades af sonstige Naß. Uti nere af de b var. dem vi genomvandrade, sag jag, huru oljan af Dryam dra cordata Q A bra/m} utpråssades, för at nytjas uti lampor. Prassen ligger ned på fjelfva marken och består af tvånne stockar, emellan hvilcka frön lagde sönderkramas, och olja utpråsfas, En af desfe stockar år fast och orörlig: den andre drifves emot den förre medelst graduerade tråviggar, som vid frårm- re åndan större och större efter hand med en ganska lång tråklubba indrifvas, På sidan år utlopp för oljan, som uti et underlåt kåril emottages. Skårmar af fyra alnars högd, för be- qvåmlighet Ikul få inrättade, at de kum na låggas i flere viek tilsammans, nytja- des öfver alt, til at såtta för sångstålr let, då flere sofvo i et rum, eller då man annars i ruinen ville bortlkyma något. De tjåna åfven för at afdela rumen; at fåtta för fönsterne til at hindra drag; at lätta framförs eldgrytan om vintren, få at man kan åga värma-
Resan til Hofvet , Jofida 1776. 171 re derinnanföre, och vid flere dylike til- fållen. Desfe Ikånnar ågas storre och mindre; oftast åro de rått vackert målade och beklådde med måladt tjockt papper; merendels åro de ihopfatte af sex sårskilde rammar, af vid pass en alns bred. Ingen ting nötes utaf resande, få my* eket, som skor. Desfe åro ståtade utaf pishalm och föga starcke, Värdet af dem år ock ganska ringa, så at de kö- pas för någre kopparmynt (örm), Ingen ting år der fö re almånnare til salu i alle ståder och i alle byar, åfven de fmårste, dem vandringsman vanligen komma at genomtåga, De skor eller råttare sagt, halmtoflor, som almånnast nytjas, åro utan band; men de, som nytjas på refor, åro förfedde med tvån- pe ihopvridne halm-band, få at de kunna bindas fast omkring foten och icke låtteligen affalla. Och på det desse banden ej skola skafva fotvristen, lågges stundom deröfver en linnelapp. På va- garne får man ej fållan fe resande, som föra med sig et eller flere par Ikor, som påfåttas, då de brukte falla sönder. Når det regnar eller vågen år mycket moddig, upblötas desse Ikor tvårtige- nom,
rys ReJ/m tii Hosvet. Jofida 1776. nom, så at de då vanära med våta fotter. Gamle utslitne Ikor finner man liggande utmed yågarne, i synnerhet vid vatnbåckar, der vid ymsningen de resande tillika åga tilfälle, at två line fotter. Små £kcr eller strå-toflor nytjas åf- ven öfver alt för hästar, i stället för jernlkor. Desse fastbindas vid fotkny- larne med strå-band, hindra stenar at ilcada fcjtterne, lamt i halka, at liåstar- ne ej fnafva. De åro foga starke, kosta ringa och ågas öfver alt til salu. Et arti gt och egit fått såg jag hår- stådes på flere stållen nytjas, til at under mycken torka, alleda vatnet til de underliggande åkerfält. Båekarne åro vål både store och svalla vid regn mycket hegt up; men aflöpa tillika snålt e- mot hafvet och blifva ledan föga vatn- rike. För at draga nytta af desfe, up- kastar Landtmannen hela backar, af flere alnars bred och ofta en otrolig långd, öfver hvileka han leder vatnet lång våg och ester behof ledan aftap- par det ifrån lidorne til de nedanföre liggande åkrar. Åtlkillige af båekarne svåila så högt up, under regntiden och så hastigt, at inge bryggor deröfver kunna
Resan til Haf vet. Josida 1775. 173 na blifva bestående. Desse måste man då antingen öfverfara med båtar, om det låter sig göra, eller vada éfver dem. Bärare, som åro vål inöfvade och säkre, båra resande éfver antingen på ;X- larne eller sittande isine Norimons, hvil- ke bagge fått ej fållan förekommo mig til utseende ganska farlige, Någre tor- ! ka sedan så ut, at man fram på sommaren kan gå torr-lkod ofver dem, : Uti byarne voro planterade på gan- I Ika månge stållen både Mandel-och Per- j siko-trån ( Amygdnlus commwiis ocb perfi - j ca') samt Prunus armeniaca, som alle i denne månad blomade, på nakne gre- ! nar, innan bladen hunnit utfpricka. Ögat gåfvo de den aldravackraste syn, i anseende til den mängd af blomster, som tåckte hela tråden och lyste redan på I långt asstånd med sine snÖhvite blom- j blader. Desse, så vål som Plomon-trån j C Prunus domestica ), Körsbår ( Prunus I Cerafus), Aplen och Päron ( Pyvus ma - i lus och cydonia) stodo både med enkla I och med dubla blomor. På de fednare, äfven som på andre vanskapeligheter, satte Japonesen et synnerligt varde. Den 19 April ankomme vi til tnid- 1 dagen til en liten och épen Stad, /lt- raij,
174 Resantil Hbfvet. Arraij 1776'. raij, belügen vid stranden af en stör vik, sbm der ifrån hafvet inlöper. Ora des? grund svarar emot dess utseende Och belägenhet, tyckes den vara den säkraste och båste hamn i verlden, som om den tillika på europeilka sättet bjef- vo befäst, skulle vara aldeles oösvervin- nerlig. Vi hade vid pass fem mils resa hit, förbi Itnuti, hta^nwa, Jet Juri jama mura, Sira [ka och Muta Sirafka { Detta ställe år mycket märkvärdigt derföre, at hårstådes visiteras gods och bagage för alle Resande, i synnerhet för Ri* kets Lands-Fcrstar, som resa up til hof- vet. Denna undersökning sker af Kejserlige dertil sörordnade Fulmågtige, hvars skyldighet år, at noga tilse, at inga Fruntimber och inge vapen föras hår förbi* hvarmed oro i landet kunde åstadkommas. Sedan vi spisat middag, våre saker blifvit visiterade, likväl ganska lindrigt, och vi fåt göra vår påhälsning hos de Kejserlige Fulmågtige, fortsattes resan öfver viken, uti flate sattyg, en mil, til én vid andra stranden liggande Stad, Majf>kki kallad, hvarifrån vi eftermiddagen fortreste förbi Si- tiowara , Nwibutsdo , Tammamats en stor och ansenlig Stad, Ttnfjemnats , öfver Tindingaxea rivier med båtar, vidare för-
Resan til Hofvet, Majsakki 1776. 175 bi lkeda och Daijoin til Mitske, vid pass sju mil. Morgonen derefter, den 20 April, feste vi förbi Mtkano , Fukuroj, Na kurj , och Firagawa , til en stor och befåst Stad, Kakegawa. Vi hade förmiddagen rest fyra mil och hollo hår vår mid- j dagsmålfcid. Ledan sattes resan åter ! fort, förbi Jamma Fano , Nissaka , Kika- j gasoa, och Kana ja til Dygarea rivier, fyra mils våg. Ojingawa rivier år en i- bland de större och farligaste båckar i hela landet. Den blir icke allenast, få- ! som andre under rågntiden, ganlka hög, utan dess lopp ned til hafvet år öfver måttan hastig och dess botn år ofta då tåckt med store stenar, som den i stride strömen fört med fig ifrån bér- ] gen. Vid alla de stora Åar, hvaråst bryggor icke kunnat anläggas, har Regeringen dragit sorg om, at de resande uppassas, för at utan fara kunna öfver- ! komma, antingen med båtar eller med bårande. På detta farliga stalle, hvaråst hvarken bruk af brygga eller af fartyg år möjelig, år denna omsorg för- 1 dublad. Hår åro der före tilförordnade I sådane karlar i myckenhet, som icke I allenast vål och noga kånna botnen, utan
iy 6 Resan til Mo/vet. öygawa 1776. Utan också åro igenom öfning til vande, at såkert öfversåtta de rclande, emot en betalning, som år svarande emot vatnets högd, och sålunda emot sjelfva faran. Desse ansvara också med fit Iif, om någon olycka Ikulls banda. Tilstål- ningen, at öfverfora oss, sittande i Vare Dragstolar, var hifkelig, ehuru vat- net nu ej var så synnerligen högt och råkte Bårarene endast något öfver knån. Flere karlar buro å ymse sidor vare Norimons och andre gingo på sidan af desse, for at understödja dem, at de af strömens styrka och håftiga fart ej skulle föras på sidan. På lika fått öfver- fördes hastar med siere man på hvar sida af dem och alt vårt öfriga bagage. Til betalning för vå re Norimons dragares öfyersåttande, utdelte vi hår hvar och en tvånne knippen med uptrådde runstycken. Når vi lyckeligen öfverkom- mit, hade vi icke stort mer, ån en hals mil fram til vårt natherberge uti Sima- da, en by af en fjerdedels mils långd. Hår hvilade vi tvenne dagar och natter och begåfvo oss åter den 23 April på vågen, togande förbi åtfkillige byar, såsom Cetta, Fufida , Amimt , Okabe och Ut sno ja til Marika. Efter hndfången mid-
*77 Resan til Hosvet. Simada 1776. iniddagsmåltid hårstådes drogo vi öfver slbikama riv ier, igenom Futjjo och Guri- bara til vart tilförordnade natqvarter uti 'Je fen, sedan vi i dag rest ofver tio miJ. Den 24. April om morgonen blefvo Vi nödsakade, at bittida anträda resan, emedan vi i dag hade tretton mil at Mgga til rygga. Vi spisade middag, efter syra mils resa, uti Kambara, sedan vi farit förbi Jefiri noa kils , Okrts no Fra- jawa och Jm. Under fem mils våg eftermiddagen reite vi ofver en stor å, Fujikawa kaliad, med fartyg, genom Mota Itsibån eller Siro Sakki, Jofiwaro, Ka- jimabara , Iponmats , Far ra , Numatjo och Kifigawa til Mijirna. Alt hittils hade vi åtföljt sjökusten; men vid Fana började åter en landsträcka, som .var ganska bergig och som vi måste genomvandra. Landet var också hår mera rikt på Tall-och andre trä-sorter. Fujikawa rivier år mycket farlig och lädes icke tillåta någon ösversart iner, ån på detta stalle, deråst vi öfverfér- des. Den år någorlunda djup, men i synnerhet år den ansenligen bred och inåll i fit lopp, så at våre rödare med al ßn magt roende måste shedt föra oss öfver. 3 Dst. M Vid
*7$ Resan til Hofvet. Fuß Jamma 1776. Vid Jofiwara voro vi det närmaste, vi under resan kunde komma intil Futi berg, k vars topp vi blifvit varse redan för slere dagar, som år det högsta berg i landet och nästan hela året betåkt med snö, hvaras dess hvita spits lyser långt öfver molnen. Japonesen räknar dess högd, då han går det upföre, ifrån foten til spitsen, för sex mil. Dess Ikap- nad kommer mycket öfverens med et ( Rhinoceros ) Enhörningshorn eller en soekertop, varande foten mycket tjock och utbred, men öfre delen spitsig. Når Japoneserne någon gång besöka detta berg, der de tro, at våder-Guden (/£o- lus) äger sit säte, tilbringas gemenligen trenne dagar j>å upresan. Nedresan Iker Vanligen ej sa långsamt; men stundom sades den lke på någre timars tid, då små dertil inrättade städar kunna nytjas, som åro förfärdigade af strå eller halra och bundne fram före kroppen. , Hår i nejden sågos åtlkillige gossår på händer och fötter vinda stg omkring som et hjul, långsefter den sandiga vågen, för at af oss erhålla litet penningar, redan förut til detta ändamål af ofå växlade i runstycken, som åt gossarne utkastades. Le-
Res/m til Hofvet. Fuß Jamma 1776. 175 Sedan ankommet vi icke förr, ån sent på astonen och uti fult mörker, med uptånde lyktor och bloss, til vårt natherberge. Dagen derpå förestod oss en tröt- fam och svår resa öfver de så kallade Fakonie bergen. Hela förmiddagen medtogs för at komma up på höjden, der Vi hvilade och hela eftermiddagen användes sedan, för at återkomma på den andra sidan ned til dess fot. Jag låt i dag fållan båra mig i Nori- iiion, utan få ofta jag möjeligen kunde, spatferade jag til fot upföre de med builcar och vilde trån vål förfedde backar, de endaste jag, förutan dem, som ligga utom Nagasaki stad och dels hamn, få t bevandra och undersöka. Men i samma mön, som jag lättade bördan för mine Bärare, gjorde jag resan mödosam både för Tolkarne och i synnerhet Un- der-officerarne, hvilke Ikiftevis skulle följa mig på spåren. Jag hade vål icke til- stånd, at skilja mig långt ifrån vågeji; men som jag i Africanske bergen förut så vål inöfvat mig, at löpa klipporne Upföre. gjorde jag ofta vackre föriprång för mine stundom nog bekymrade och pustande följeslagare och van derige- M 2 nom
i§2 Resan tilHofvet. Fakona 1776, nom utrymme, a t samla och i min nås- duk inlågga en tåmelig stor tnangd af de sålsyntaste vaxter, som börjat komma i bloma. Når vi hunnit til bergets högd ginge vi åter utföre vid pass en fjerdedels mil och fortsatte ledan resan til Fakonie by, der vi åto middag, beståide til återkomsten någre lackerade träsaker och andre handelsvaror samt besågo detta vackra stalle, så högt up, på et ganska vidlyftigt berg belågit. En tåineligen stor och fiskrik insjö med en ö midfc Uti var hår belägen; dels vatn var fot och ägde ibland andre filksorter åfven Lax, som fördes til vårt bord. Oagtadt vågen föremid dagen gick beständigt upföre, var likväl landjet på flere stållen odladt och bebodt. Vi reste ifrån Misina, igenom Skirvitro , Jam~ ma Nakka och Kapio jes. Ibland de vackraste och störste tråds, jag hår blef varse, var den stålta och oförlikneliga Thuja dolalrata, som öfver alt var planterad utmed vågen. Jag anser den vara det vackraste af alle barr-trån, i anseende til sin högd, fin raka stam, och sine blader, som beständigt
Resan til Hofvet. Fakona 1776. igi digt åro å 6fra sidan gräns och på den undra silfverhvite. Då den icke fans af mig i bloma, ej eller hårstådes kottar med mogne frön, gjorde jag mig al möda, för at igenom folkar ne och andre mine vånner förskaffa mig håras nå- f re frön och lefvande plantor, som sean til Holland öfversåndes med första lågenhet. Linder a kallade jag en bulke, som hår vaxte, af hvilkens hvita och mjuka trådllag Japonefen tilverkar tandbor- star, hvarmed tånderne skuras och renas , utan at tandköttet eller tånderne deras på något fått skadas. Desle faljas lika almånt, som svafvelstickor. Berberis busken ( B. vu/garis') både den svenska och den ifrån Creta (F. cretica ) växte hår och stod nu i bloma. Osyr is japonica var hår en besynnerlig buske, som ågde flere små blomor midfc på bladerne, hvilket annars år få såliynt i naturen. Uti Boskagerne' vaxte mycket af Deutzia fcabra , en buske, som ågde så stråfve blader, at Snickare nytjade dem almånt, på samma sått, som Skåfte, til at polera trådarbeten. M 3 Erae-
t§* Resan til Hofvet. Fakona 1776. Emedan uti denne nordlige och berg- agtige delen af Japan landet år ansen* ligen kalt, fan jag hår åtlkillige slag af tråd och bulkar, som hålla sig annars uti Europa, ehuru desse voro merendels ock ofta nye sorter, Sådeles fan jag hår et och annat slag af Ekar, någre Vaccinia , någre Fibuma och Lön-sorter ( Aceres ) samt en vild QPyrus japemica') sort Japanske Påron. Vid gårdarne odlades åtlkillige andre våxter, få vål hårstådes, som på slere andre stållen, dels til hackar, dels for fina prydeliga blomor, dels i bågge des* fe asteenden. Desse voro: Åtlkillige nye slag af Fiburna, med både reguliera och dubla blomor Qfiores radiati )" så at någre liknade aldeles den svenlka snöbålsbulken (Fiburmm opulus), Af Spir em såg jag oftast Cbamxirijolia och crenata nytjas til håckar, som med fina fnöhvita blomor gjorde mycken prydnad, Citrus trifoliata med sine styfve och fingerslånge taggar nytjades mindre al- månt til håckar. Den blomade nu på nakne grenar och bladen hade ånnu knappast börjat vila sig. Fragten sades laxera.
Resan til Hofvet* Fakona 1776. 183 Uti vackerhet öfvergick intet de täcke och landets egne Lönnar, (Acer dis- se&um, japomcum , palmatutn , feptemlohum , piEium och trifidum) hvilke hår, och pä flere andre stållen funnoS odlade. De började nu först visa sina blomor och kunde jag ingenstädes af dem erhålla någre mogne frön, hvarföre jag måste béstålla til återresan små plantor af desfe planterade i krukor, för at föras sedan med otrolig möda och varsamhet samt ansenlig kostnad til Nagasaki. Den sköna Gardenia florida, som jag hår såg både med dubla blomor och åf- ven med enkla, hvilka så fållan fås på andre stållen, var åfven en til hackar anvånd buske, ehuru endast hos de förnämste i landet och vid deras boställen. Fröhusen håras såldes uti bodarne och nytjades til at färga gult. En smal och lång ödla ( Lacerta ja~ penica ), hvilken Tolkame hollo söre vara en Stincus vtavinus , samt Japone- seme i fit språk kallade Sanjjo no ia>o, sågs mycket almån löpa uti Fakoni® bergs trasteme. Sedan såg jag den torkad hånga til salu snart i alle bodar hår på orten. Igenom husvudet var den uptråd på en träpinne, flere til summan. De nv- M 4 tja?
iS4 Rejan til Hof vet. Fakon a 1776. tjades såsom et styrkande medel pulve-? riserade; åfven för Lungsot ocli for barn emot Maskar, A7 um dracontium och di-acunculus samt Dracontium polypbyllum med sina stora och lik-luktande blomor stodo h|r och der på flere stållen åfven som Anm 4 cllm lentum på åtskillige orter odlad. Alla dessas rötter åro ganska skarpa. Af Dracontium polypbyllum nytjas roten utaf liderliga qvinfolk, at dermed fcrdrifva fostret; men roten af Arum efculentim , renad ifrån sin slcårpa och skuren uti stycken, år et godt och födande åmne. Fakonie by ligger utmed stranden af den förut nåmde Fakonie insjön, hvil- ken omgifves af berg på alle sidor. Byen består åtminstone af 150 hus, oagtadt den ligger få högt up på et berg, som tillåter föga odling. Insjön sades hålla en mil i längden oeh en fjerdedels mil i breden. På någre stållen tyckte jag den vara högst a:ne bösselkot bred. Strö- ming, en i Östersjön alman, fast ån annars fålfynt sill-art, den Kjempfer säger Ikola finnas hår, hade jag icke til- fålle at få fe, men Lax beståides nu til rökning, til vår tilbakakomst. Denne sjö sades vara. upkomen igenom jord-
Hej an til Hofv't. Fahrn 1776. i$5 båfning, fora i heia landet, i synnerhet i norra delen deras, almånt och ofta sör- fpdrjes. Detta år få mycket mera troligt, som ånnu ifrån sjöns botn af dykare uphåmtas store Ceder-trån, hvilke fordom med Ijelfva landet nedfunkit. Cedrar (Citpresfus japonica ) vaxte i Ösverflöd häromkring, så vå!, som i de måste andre Landskap; men ingenstädes låra cle finnas vackrare oeh i större mängd. Desse åro vål de aldrarakafte och högste af alle barrtrån; deras stam- * mar stå som et ljus och trädet siår långe emot röta; det nytjas icke allenast til fartyg, broar och annat arbete under vatn, utan deras förfärdigas allehanda större och mindre snickare-arbeten, hvilke lackerade vila igenom lack-fårnissan alle stne ådror. Når detta tråd nedgraf- ves någon tid i jorden och genomfuges af vatn, blir det blåagtigt; detta öfverdragit med en genomskinlig lackering, blir i synnerhet vackert och såljes mycket ifrån denne orten. Vi lämnade ånateligen detta vackra ställe och fortsatte resan utföre berget, under hvilket jag ej underlåt, at flitigt up- söka och samla de vid vågen växande vaxters och bulkars blomor och frön. Under M 5 vå-
i§6 Resan til Bof vst. Fnkona "776. vågen sågo Jomtto och
Resan til Hofvst. Odomara 1776. 187 cch Kasamats voro de byar, hvilke vi reste igenom, innan vi ankomme til Odowara, der vi denna natten qvarblef- vo, efter mer, ån fem timars relä. Uti jfomoto berättade mig Tolkarne, at icke långt derifrån vore et varmt Bad beiågit. Den 26 Abril, om morgonen ankomme vi tidigt til en stor och snålt löpande rivier, Sakkawa kallad, hvilken vi pfverforo med platte båtar, som åga tunna botnar. Sedan åtföljde vi sjökusten ånda til Fufisawa rivier och Stad. Vi foro igenom Mtsawa , Kofinkfikf , til [{oiJo, fyra mil isrån Odowara. Hår Ipi- sade vi middag och reste sedan vid pass sju mil, til Totfka stad, der vårt nat- låger var fprordnadt, förbi Firaska, öf- ver Banningama rivier, Nango , Kwada , Fufisawa stad, och Fokanofikos, Banningama år en af landets större, starkt strömande och farlige åar, öfver hvilken ingen bro kunnat byggas. Den blef altså nu af oss öfverfaren uti platte dertil inrättade båtar. Hår slutades de bergagtige trakter och en slätt öpna- des för oss, ia långt, som ögat kunde se. lotska stad låg inåt landet, som utskjuter emot hafvet et mycket bergagtigt hörn;
*88 Resan til Hofvet. lotßa ijy6. hörn; men vi återfingo snart sjökusten, hvars strand vi sedan åtföljde, anda fram til hufvudstaden. Vår sidsta dagsresa företogo vi den iy April, och hade ungefärligen tio mil fram til Jedo. I dag, lika som för- leden gårdag, färdades vi igenom et ganska folkrikt och odladt land, der den ena Byen och Staden råkte nästan ihop med den andra, och hvar äst resande, i stora troppar, närmare hufvudstaden, likasom stötte tilhopa. Vi ankomme först til Sinamn , sedan til Odngaia , Kana- gawa , Surumi och Kawajakki , der middagsmåltiden hölts. Sedan ankomme vi til Rakogaipa rivier, Omur i, Obotoki, Okh do och Smagawa. Vid sjökusten, som hår och der ågde förråd på ostron och en stor hop sorter andre upkastade snäckor, hvaras jag ej hade tilfålle i dag bekomma något, såg jag huru både QFuci och Lilvce') gröne och brunagtige hafsvåxter samlades, för at nytjas til föda af et idogt folk. Sedan desle, i sig sj elf sege växter blifvit vål aflkölde och renade ifrån salt, sand och annan orenlighet, blefvo de skurne i små stycken, som ytterligare tvättades
Resan til Hofvet. Sinagarsa 1776. 189 och kramades, til dess de blefvo tjen- lige, at i små kakor beredas och åtas. Sinagava och Takanavn åro tvånne Förstäder til Kejserliga Risidens Staden jedoj tagande den förra fm början der- ifrån hela två Japanlke mil och gående långs efter sjöstranden. Vi hvilade en god timas tid uti Sinagava , förfrilkade oss med litet mat och dryck, samt förhastade ois ofver den vackra utfigt, som Rikets störste, och förmodeligen påjord- Klotet den vidstråktaste Stad samt dess sköna hamn gåfvo oss. Hamnen år öf- ver al måtta upgrundad och moddrig. De störste fartyg ligga ofta hela fem milen för ankare, utom Staden; andre mindre store a:ne mil och de smårre fartyg samt båtar uti flere rader innom nvarandre, til flere hundraden, ester deras olika storlek och tyngd. Staden år härigenom vål försäkrad ifrån fiend- telige an sal til sjös, utan at oöfvervin- nerlige hinder ligga i vågen för varors transport hit ifrån andre orter. Lika så nyfiket vi beskådade Staden, hamnen och de omliggande trakter ne ; åfven så nyfiket blefvo vi af Jä- poneserne beskådade, hvilke så tilsågan- de strömade hit och formerade omkring
ifj° Resan til Hosvet. Jedö ijjS kring ose, i våre Norimons inrieflutne, et helt läger. Ibland desse befunno Hg åtskilliga förnäma Fruntimber, hvilka låtit bära sig hit uti Norimons och tyk- tes blifva rått otåliga, då vi någon gång nedsiipfce våre rulgardiner. Desse Norimons , sfcåide runtomkring oss" nedsatte på jorden, tycktes utgöra en liten by för sig sjelf, hvars små rörlige hus innom en kort stund sedan försvunno. Når vi genomvandrat Sinagava och Takanava förstäder, bestående as en enda gata, markte jag, af vakten, folkets ökade mängd, våre bärares tystnad och stadigare gång, at vi inkommit uti sjeifva hufvudstaden. Vi fördes ej långt derefter öfver Niponbas , en brygga af någre och fyratio famnars långd och ifrån hvilken i hela Riket vågarne til landsorterne blifvit afmåtte. Sedan vi passerat vakthusen vid ingången i Staden, fördes vi en god timas tid långS efter en stor och bred gata, innan vi hunno fram til vårt vanliga herberge, deråst vi infördes igenom bakporten, och genom en smal gång, til andra ändan af huset. Första inträdet uti detta vårt Logie, tycktes icke Iofva oss mycket stort ester skönt; men när vi blifvit
Besän til Hofvet. Jedo 1776. 19t vit förde en trappa up, voro vare rinn tåmeligen snygge, ehuru ej ia anständige, som jag väntat för en Ambasfade från en fa aflågsen Verldsdel. Et Kort rum utgjorde vårt formak, Audience fal och matsal; en kamare fårskild för Ambasfadeuren och en annan, som kunde afplankas, för Doctorn och Secre- teraren* samt et litet rum til badning, utgjorde for ofrigt alle vare enskilde beqvämligheter, hvarmed vi måste åtnöja oss, under hela vårt vistande hårståöes. Utsigten var åt en mindre gata, som fållan var fri för poikar, hvil- ke beständigt fkreko och ropade, få snart de fingö se minsta ikymt af oft ; ja som, för at få se oss, stundom upklåttrade högt på våggarne af de motstående husen. Sålunda hade vi både med hälsa och nöje fulåndat vår långa resa, och utan at någon varit sjuk mer ån Secre- teraren, som på ljön plågades afPoda- ger, lyckeligen ankommit til det långst •bort i östan belågna landets hufvudstad. Den våg, vi fördes, var på någre få stållen andrad ifrån den, som Ambassaden fördes uti Kampfers tid, och någre få andre herbergen nytjades til hvi- lo- eller måltidsstållen, ån den tiden. Resan
ryr Resan til Hofvst. Je do 1776. san tii sjös, som varade nå sian en hel manad, gjorde denna iiafrelän för ofe ovanligt långsam och vår ankomst til Jedo senare* ån den förmodeligen någonsin förr fkedfc; denna omständigheten tiUlcyndade mig den förmonen, at våren längre framskred och sommaren närmare nalkades, få at flere tråd ocii växter hunno komma uti bloma, ån jag annars haft tilfåile, afe få fe och famla, om denna resan varit en månad kortare och vi foljagteligen återkommit en månad förr til vårt Fadtorie uti Nagasaki, Under vågen hade jag haft tilfåile fe, huru åtfkillige af Landets Förstår, få vål de större och rikare, som de mindre, med et afpasfadt medföije, gjorde sin årliga Resa, up til samma hus- vudstad och Kejserliga Hof. Få utaf dem mötte oss och komtno denne tiden tilbaka. De måste gingo ofe förbi. För dem, som voro af mycket anseende, nödgades vi, under det de togade förbi, hålla stilla, få fratnfe vi icke kun-* de förut hinna fram til något herber- gé; och når dessas medföije var ganska stort, hände ofe Jgjerna den ledfamhe- feen, i synnerhet då vårfe möte inträffade på sådane stållen, der endast smärre
Resan til Hosvet. ssedo 177 6. 193 byar funnos, at vi fingo åtnoja oss med mindre beqvånilige herbergen. Ja, det hande oss en gångat vi uti en 8tad målte lämna det berber ge, vi redan intagit, och begifva oss tii et utom staden belågit Tempel, hvaråst.vi uthvila- de uti tvänne dagars tid, innan vi kunde få tilråckelige bärare, hastar och andre nödvändigheter til resans vidare fortsättande. Flere hundrade, ända til et och två tusende man "utgöra ofta en sådan Förstes medfölje, som uti ordentelig ordning toga fram. En myckenhet af dess tross båres eller föres på hästryggen. Dess vapn och Förste! i ge tekn ( tnsignta ) buros altid, sonstige på längre afstånd förut, sonstige närmare dess Norimon. Merendels leddes en eller a:ne vackre handhästar åfven förut, och någre ågde en eller flere Falkar, inrättade til jagt, som buros på armen med en kådja bundne om foten. Utom dess buros flere större och mindre kistor, fångkläder, Théredflcap;ja solskärmen, solfjäder, hatt och toflor utaf sårskilde betjänter, för at hafva al ting til hands. Der de framtogade, blef en djup tystnad; folket på vågarne lade sig ned, med hufvudet 3 Del. N böjdt
194 Resan ti! Ihfvst. Jedo 177 6. båjdt emot jorden, for at visa sin vördnad. Norimons-Bårarne buro sin Herres Liveri och al ting annars var mårkt med ägarens vapn. Då de togade oss förbi, hade de merendels gardinen ned- slåpt; en och annan hade likväl den höf- ligheten, at öpna den och at åfven under förbifarten hälsa oss, samt någre, at igenom någon ut&ickad af sin Hofstat, lyckönlka oss. Voro vi inkomne uti någon Stad eller by förut, ågde vi tilfål- le, at uti något hus, som dertil för oss beståides, vid stora gatan" få fe hela sviten förbitogande, då merendels altid Norimons gardinen var updragen och vi fingo belkåda Lands-Herren sittande i sin Norimon, til utseende och färg al- deles liknande almånna folket, kläd på lika sätt, och utom sin stora ståt, icke Ikild ifrån andre. Vid grånforne af hvar och ens land, som vi komrao at genomresa, hade v! af utskickade väl blifvit emottagne och cömplitnenterade; men ingenstädes hade vi haft tilstånd, at antingen Ijelfve besöka desse Förstår, ånlkönt vi reste igenom sjelfva Residence-Staden, ej eller fingo vi af dem något besök. Det förra kunde icke ske, emedan sådant fltulle kostat ols ansenlige fidnker, hvil- ke
Resan til Uosvet. jfedo 1775. 195 ke ester Landets sed, altid Ikola sandas förut, innan belok få aståggas. Det sed- nare tillätes icke eller, for Cne egne orsaker fkul; utom det sådant år sör- budit, på det Hollåndarne icke må göra någre bekantskaper med Förstarne i landet, som för det samma i et eller annat afseende kunde blisva Ikadeligej så tillåter icke Förstarnes Höghet det samma, som då borde visa sig i al sin ståt, 0111 det ikulle stallas i verket. Likväl hände oss den så sålsynte, som oförmodade omständigheten, at en afton sent i vårt Herberge vi fingo besök af en Lands-Herre, som aldeles ( incognito ) okänd, endast åtföljd af tvänne sine Hof- Herrar, dröjde en god stund inpå natten och talade med oss om hvarjehan- da saker. Han tycktes vara åsven så nysiken, som han var en artig och gan- ika vänlig Herre. Alt hvad vi kunde åga til hands af våre meubler , beskådades ganlka noga med mycken up- mårksamhet, och talet föll icke allenast på Japanske, utan åsven på åtlkillige Eu- ropeilke saker. Regnvåder inföl vål någon gång denne tiden, dock icke alt för ofta och kölden var drågelig, ehuru vi på et och annat stalle måste med eldning i rumet mil- N 2 dra
rZ6 Resan til Hofvet. Jedo 1776. dra kylan. Japoneserne sjelsve tålde snarare köld, ån regnväder, som icke synnerligen vål passade för cleras nakne fotter och hufvud. Regnade det starkt", gingo de icke gjerna ut. Annars betåcka de sig för regn under refor, med paraplui, hatt och regnkappa. Regnlkår- marne åro af oljadt papper, sådane, som de vanligen hitföras ifrån China. Hatten år rund och kupig, af fint grås flåtad, ganska tun och lått, samt bin des med et band under hakan. Regnkappan utaf oljadt papper utehåller alt regn och år obelkrifveligen lått, samt blir af regnet icke tungare, såsom Europeernes kläder. Sämre folk, som ej mågtade aga en sådan kappa, hängde öfver ryggen et stycke halm-matta, som antingen var ståt eller liksom luden på ytre v stdan af utstående och nedhängande halmstrå-åndar. Fjorton Landlkap hade vi under upre- san genomvandrat, n emsigen Omura , Fi- Jen, Tstkungo, Tfikudsen, Budsen, Jammafiw, Omi, l/i, Owari, Mikaxea , Tootomi , Sur unga , Sagami och Musaß, samt dels utom til fjös fårdats långs-efter kusterne af åtta andre, nemligen Nagatto, Sujpo , Aki, Bif\ go, Bitjju, Bidjen , Fnrima ocb Sidsju.
Viftandet i £sedo ijy6. S fraxt i början, ester vårt intrade uti Jedo fingo vi dageligen besök af månge Japaner, ehuru vi sjelfve icke hade tilstand komma ut, förr ån på audience- dagen. Ingen hade likväl frihet, at besöka oss, utom de, som dertil af Regeringen erhållit uttryckeligit tilstand- I förstone fingo vi belok af Lärde och Landets store Mån; sedermera fingo åf- ven Köpmän och andre infinna sig. Fem Läkare och tvånne Astronomer voro de, som aldraförst, efter undfångit til- stånd af Riksens Råd, på et mycket högtideligt sätt, kommo at besöka oss och betyga sin fågnad ofver vår ankomst. Ambassadeuren sjelf, så väl som jag och Sekreteraren, tillika med vårs Tolkar och Officerare emottogo dem N 3 uti
198 Jedo 1776, yti vår Sal och hade med dem flere ti- mars samtal, ehuru jag, såsom mera bevandrad på vetenslcapernes vida sålt, sedan de förste almånne höfligheter och samtal voro förbi, blef nåstan ensam et åmne för deras frågor, på hvilka de an- höllo o-n-nöjagtige uplysningar. Astro- nomerne voro Sara k i Bon sint och Sv bok aw a Su lo, bågge åldrige och alfvarsame Mån. Deras frågor anginge merendels förmörkelferne, hvilke jag sörmårkte, at Japanerne icke kunde utstaka på minuter och ofta icke på timar. Emedan våre frågor och svar atlid måste gå igenom Tolkarnes mun, få hån de det ej fållan, at vi icke nog tydeligen kunde förstå hvarandre; utom det, at jag i den Låran, som angår de store himla-kropparne, icke ågde den , djupare insigt, jag gjerna önskat; och hvarken de eller jag ågde någon bok til hands, som hårutinnan kunde vara ofe til någon bjelp. Med Låkarne var samtalet mycket låttare, emedan dels tvånne af dem fijrstodo något holländska, dels Tolkarne icke åro okunnige uti Läkarekonsten. Doftorerne voro följande, nemligen Okadå Jeosin, en man öfver 70 år. Han förde méren- defe ordet ibland dßM °ch begårde i- bland
199 Jido 1776. bland annat, underrättelser i synnerhet om Kråftan, Benbrott, Nåsblod, Bölder, Phimosis, Sår i halsen, Tandvärk och om Gyllenådern. Kurisuki Dofa var en ung Läkare, som åtföljde den förre. Amano Reosjun och Fokus- moto Dosint voro tvånne andre, som gemenli^bn höllo sig såsom åhörare. Alie desfe förnyade icke ofta fine besök, hvilke fedan ej eller skede med någon ståt, utan enfkildt hos mig. Men tvånne af Doctorerne aflade icke alle* nast dageligen besök hos mig, utan qvar- blefvo ofta långt in på nåtterne, för at af mig undervisas och låras uti flere vetenskaper, dem de på det högsta ål* fkade, såsom Physiken, Oeconömien, och i synnerhet Botaniken, Chirurgien och Medicinen. Katshagawa Fosju, en af desse, var Kejsarens Lif-Medicus, helt ung, godhjertad, qvick och lefvan- de. På sine klåder ågde han Kejsarens vapn och åtföljdes af en sin Vån, Na- kagawa Sunnan, som var något äldre och Lif-Medicus hos en af de för* nåmste Landets Förstår. Bägge desfe, och synnerligast den sednare, talade någorlunda val holländska och ågde någre infigter uti Natural-historien, Mineralogien, Zoologien och Botaniken, håmta- N 4 de
sss Jedo 1776. de dels af Chinefllke och hollåndlke Bocker, dels af de hollåndlke Medici, som förut besökt desse trakter. Bagge voro obeikrifveligen familiere, tjänstagtige och mone om at låra; och sysselsatte de mig la mycket flitigare, som de hes mig funno insigter, dem de hos andre förut saknat; och som igenom* Toikarne långt före vår ankomst, det rygtet hit- kommit, at detta år skulle hit ankomma en hollåndlk Doctor, som voro lärdare, än de vanligen hit anländande, ofta nog okunnige Fåltfkårer. Min i- från Paris och Amsterdam medförde samling af vackre chirurgifke instrumenter förhöjde ännu mera de goda tankar, de redan fattat om mig. Ehuru jag osta af dessas entrågenhet uttröttades, kan jag icke neka, at jag i deras sållkap tilbragt månge nöjsame och up- byggelige stunder. De förde ofta til mig uti b erberget, dels til Ikånks dels at beses, små samlingar af Droguer, mineralier och åtskilliga färska örter, både med och utan blomor. På desfe sed- nare, som jag inlade, torkade och förvarade, meddelade de mig landets egne namn, bruk och nytjande, samt jag dem , tilbaka latinske och Hollåndlke namn jämte det förnuftigare bruk,Europeerne göra
ra deras. Deras hufvudböcker uti Bo tarfiken voro Jonstcns Hidoria Natura- iis och Dodon /Ei Herbarium , åfven som i Medicinen Woyts Skatkammare (Ga- mpbylacium ), hvilke böcker de utaf Hol- låndarne tilhandiat sig. Uti Chirurgien ågde de Heister öfversat på Holländska, och jag föriålde nu til dem, utom* andre böcker, åfven en ganlka vacker edition af Muntings örtabok. Doctorerne voro skilde ifrån andre der med, at de stundom afrakat alt sit hår på hela hufvudet; stundom behöllo de det, utan at, såsom andre, afraka något deras. Uti alle Japanske Ståder dragés en förtråsselig omsorg för brand och andre olyckshändelser. En såker, vaksam och tilråckelig vakt år derfore på alle stållen förordnad och som redan tidigt om aftnarne, sedan det mörknat, börjar utgå. Denne våkte första qvållen min upmårksamhet och låt sedan altid tilråpkeligen höra sig. Denna vakten var i Jedo dubbel; nemligen den ena vakten gaf endast tilkånna, hvad klåckan var, som Ikedde med tvånne stycken tråd, hvilke slogos emot hvarandre. Detta flående Ikedde under fortgåendet, N 5 gan"
ror Jeåo 1776. ganska tått och nåstan vid hvarje hus. De två sldste slagen följde tått på hVar- andre, til tekn, at man ej hade flere at förvänta. En sådan vakt höits merendels för hvarje gata. Den andra vakten år egenteligen brandvakt och kännes denn ed, at den slåpar på gatan en klyf- der Bambo-Kåpp, eller en jernstång, uti hvilken ofvan til år en jernring, som gifver et egit och obehageligt ljud ifrån slg. Vid ändan af hvarje gata, dår med portar den samma kan afstångas, år altid en hög stega, hvaråst vakten kan upstiga, för at efterse, om någon Brand yppar slg. Ofvan på hvarje tak år en fyrkantig plats, omringad med ledstånger, hvaråst altid finnes et kar med vatn, at åga til hands vid upkomman- de eldsvåda. På ganska månge stållen åro vid husen upbygde brandfrie packhus af sten, hvaråst vahror och meu- bler kunna bergas. På sldorne af desfe såg jag flere jernhakar inmurade, lom tjånte til våta mattors uphångande och at derigenom hindra eldens styrka. Husen i Jedo åro för öfrigt lika sona i andre ståder, tåkte med takjpannor, två våningar höge, hvaraf den ofre fällan bebos. Soiu
5Wo 1776. roZ Som husen åro mycket eldsångde, hån der det ganska ofta, at Brand yppar sig uti Jedo och ofta ödelägger hela stråc- kor af hus och gator. LJnder vårt nu varande vistande upkommo eldsvådor siere gånger, foin blefvo hastigt dampade; men vår Ambassadeur berättade om en förlkråcke.Iig eldsvåda, som til- dragit sig under dess vistande hårstådes år 177a uti April månad. Elden kom lös ki. 12 om middagen och utbrede sig til ki. 8 om aftonen andre dagen, få at förödelsen utstråkte sig hela 6 milen i längden och tre uti breden. Vid det tilf ållet af bran holländska Herberget och Hollåndarne blefvo trenne gånger ilyt? tade undan elden om natten, samt flu- teligen til et Tempel. Jordbåfningar kändes siere gånger, under den tid, vi vistades i hufvudsta- den, ehuru de voro ganska lindrige och siere berättades hafva låtit känna sig, ånlkönt vi icke kunnat märka dem. Åtskillige drikspenningar blefvo nu ut- delte til de af vårt folk, som hitrils beledsagat oss. Vår uppassare undfick nu 4 R:dr. Norimons bårarne 3, Noritnons uppassare åfven 3 och 2 andre betjänter 3 R; 4 r, 7 Mas och 5 K-onderins.
ao4 Jedo vf] 6 . Utom de vanlige och i landet gangbare mynt, som jag set under uprelan, beflitade jag mig om, at igenom Tol- karne och Medici förskaffa mig alle gamle och sålsynte sorter. De almånnast gångbare mynten voro följande: Nye Ko bangs åro allånge, i åndarne rundade och platt slagne guldstycken, vid pass två tum långe och något ösver en tum bre- de, löga tjockare, ån et svenskt runstycke. Til f argen åro de blekgule, tek- nade på ena sidan med intrykte afbrut- ne tvårstrek och vid bagge ändar med en paralellogrammifk Itjibs figur, fem åger uphöjde bokståsver och utom dem en månlik figur med en uphöjd figur af en bloma. På andra sidan år uti midten en cirkelrund ståmpel med uphöjde bok- ståfver och innom kanten emot ena andan. tvånne smärre intrykte stämplar med uphöjde bokståsver, som på hvarje kobang åro olika. Dess vårde år 60 mas eller 6 Riksdaler. Itjib kallas af Hol- låndarne Guldböner ( 'boontje år utaf blekt guld, paralellogrammilk och platt, något tjockare, ån et runstycke med månge uphöjde bokrfåfver på ena sidan och tvånne uphöjde blomfigurer på den andra. Gåiler 5 Mas, eller |:dels Kobang. Nandio Gin år et paralellogra- mifkt
Jeåo 1776. S05 rr.iskt platt silfvermynt, af est svenfit kopp.arstyfvers tjocklek, en tum långt, och en hals fcredt, utaf fint silfver. Utt fjelfva kanten åro intrykta stjernor och innom kanterna upliöjde puncter. Ena lldan år öfver alt teknad med uphojde bokståfver och den andra år på sin undra och största hälft fyld med uphöj- de bokståfver lamt åger en dubbel månlik figur. Denna fan jag vara gångbar endast på 6n Nipon, i synnerhet uti Rikets hufvudståder, utaf 7 Mas och 5 Konderins värde. Jtaganne och Roäama kallades åtskilliga oformliga sllfverklumpar, som ågde hvarken enahanda storlek, skap- nad eller värde. De förre voro dock aflånge och de fednare rundagtige, oftast tjocke, fållan platte. Desfe gå al- månt i handel och vandel, men vågas altid ifrån man til man och se blyfår- gade ut. De åro ganlka olika tekna- de med bokståfver, och de, som åga pA sig Rikedoms-Gudens bild, få namn af Daikokvs ganne. Desse, tillika med de öfrige Japanlke mynten kunna fes utförligare befkrefne och afritade uti det tal, jag hållit inför Kongl. Vetenskaps Academien i Stockholm, år 1779. Seni
aoö jfedo i'j'jS. Sem kallas de myntstycken af koppar, inassing och jern, som nånnaft likna rim hy eken. De åro af olika storlek, varde och ütleende, men altid gutne och i midten förledde med et fyrkantigt hol* hvarigenom de kunna uptrådas pä et band, samt aga brede kanter. Gangbare af desfe åro Sjumon Sem, som likväl nu mera år sålsynt och galler 10 vanlige Seni eller 4 Mas. Sitnoni Seni, af 4 vanlige Seni värde och utaf mässing, nästan stort, som en styfversfiant, men tunt, fan jag gångbart endast på ön Ni- pon. Kåns lått af sin gula fårg och med sine uphöjde bågar på undra sidan. Fam lige Seni åro af et runstyckes storlek och af röd koppar; 60 utgöra i Mas. Doc* sa setii år et med det förra li ka stort och gutit jern-mynt, åfven af lika värde och utseende, men så Ikört, at det låtteligen brytes eller faller til stycken. Detta har blifvit gutit i et Mynthus brede vid Nagasaki stad. De fordom gangbare och ms mera fål- synte mynt, hvilke mine vänner mig förskaffade'hårstådes, voro följande, nämligen ; Gammal Kobang består af fint guld, år brandgul til fårgen och något bredare ån en ny Kobang, för öfrigt lika tek-
Jedo 177 6. zaj nad. Den galler altid io Riksdaler eller Thails. Gammal Jtjib år något långre, bredare och tjockare ån den vanlige Itjib, af blekt guld och galler 22 Mas, 5 Kon- derins. En dylik mindre lädes vara mycket sålfynt; den var mårkeligen kortare, smalare och tunnare, ån den vanlige, af liögre fårg och värderades til 11 Mas, 2 Konderins och 2 Cafjes. Ko sju Kin , Kojjubang eller Kosju It- jibsNißn och Sjunak voro små myntsorter af guld, skilde til storlek, skap- nad och varde. De sades fordom blif- vit slagne i landskapet Knsju, och at de deras fat sit namn. De bestå af blekt guld, åro platte med stämplar märkte å ömse sidor, två på ena och fyra på den andra. Håras erhöl jag fyra runde och en fyrkantig sort, Ikiljagtige til storleken, men kommande alle deri öf- verens, at den öfversta ståmpelen på ena sidan var altid lika, och de t vän ne til höger på andra sidan åfven lika. Den understa ståmpelen på ena sidan och ds tvånne til vänster på den andra, åro föränderlige på särskilde stycken. De runde voro innom kanten teknade med uphöjde puncter, men den fyrkantige icke.
sog Jedo 1776. icke. Deras olika värde år ifrån iz til 2 Mas. Gomotne Gin, et paralellagrämmifkt platt silfvermynt, är nåftan två tum långt och hälften få bredt, med afhugne horn, tjockt som en svensk styfver, af foga fint silfver. Uti kanterne åro åtskilliga ' ftjernor och innom dem år å ömse sidor en nedfcrykning. På båda sidor år uti den större undra halsdelen en uphöj- ning, likasom voro der en Nandtogin inlagd, hvarpå år en stor stämpel intrykt med uphojde bokståfver. Den öfriga mindre 1 halfdelen år på ena sidan slåt, och på den andra pryd med tvånne rader puncter, tvånne råta tvårstrek och emellan dem et slingradt band, alle uphojde. Den skattades vård 5 Mas och sades for detta varit gångbar uti Rikets hufvudståder. Ibland de flere Japanske trykte böcker, som visades mig, var en, som bl isvit trykt under Portugisernes fordna hårvaro. Den var uti lång Qvarto, trykt på Japanskt papper och med Japanske bokståfver hel och hållen, utom Titelbladet. På det samma stod Ö sv erst Rncvyoxv, hvilket Tolken ej kunde på holländska öfversåtta. Uti midten stod et aflångt por-
Jeäo 1776. 5tc>9 fjortugisiikt vapn och ned til: In Collegro Japonico Societatis Jesu, cum facultate superiorum , A:o mdxcviii. Sades af Tolken vara en Ordabok eller Lexicon, dock ej med portugisiska uti. Den var af en tums tjocklek; Utaf min flitige och snälle Difcipel, Herr Sunnan fick jag til fkånks en Japanik tryckt Örte-Bok, 7 jimenso kallad , bestående utaf ao delar, uti 8:vo, med be- fkrifningar och nog uslige figurer. Hvar- je del var en eller högst 2 linier bred. Utom denna öfverkom jag til köps hågre andre botanilke tryckte böcker, af fleré eller farre volutner, med båttre biler sämre figurer, såsom: Sooqva Jen - Jo, et herbarium af zme delar, innehållande jämte belkrifningar, slåtö figurer på endast Japanska örter. Motokufi Ko- moofii et annat herbarium, som tillika afhandlade fyrfotade djur, filkar, foglar, handtverkerier och hushålning. Den sades vara först tryckt i China; innehåller slere delar och små eländige figurer. Ki- moofi kallades samma verk, omtryckt i Japan, men något båttre och vackrare. Innehåller 13 delar i 4:to. Foko w jamma Kusa, var et vackert Herbarium, bestående endast af en del, 3 Del. O uti
210 Jeäo 1776. uti 8:vo, med vackre och tydelige figurer af Japanska orter; samt et okåndt i 4:to, af 7 Delar. En tryckt Bok, uti stor 4:to och a:ne delar, med illuminerade figurer på Japanske fiskar, fick jag åfven til köps. Den år en af de vackraste, som i landet utkommit och åro figurerne få vål både graverade och illuminerade, at de i Europa skulle kunna erhålla et utmårkt loford. Denne tiden, under de 26 dagar, jag vistades i Jedo, var oftast fbktig och merendels dageligen mülit ; stundom dugg-regn, stundom starkt regn, antingen före eller efter middagen, Japanerne höllo hår fin vanlige matordning, åto trenne gånger om dagen och oftast misosoppa kokad med fisk och lök. En fort tjockt papper, som var brun- agtigt och ågde åtikillige enkle mörkare strek påtryckte, såldes såsom en raritet. Flere stycken af mer ån en hals aln i långd och bred klistrades ganska nått tilfamman och sades nytjas til nat- råckar. Sådane natråckar brukades, efter berättelse, endast af mycket åldrige mån och det endast den kalle årstiden, då de icke svetta, samt utan på en eller
211 Jeåo 1776. ler tvånne andre natråckar. De sades vara aldeles förbudne för yngre at brukas. Som denne klädnad hvarken ägde någon styrka, eller i brist af båttre kläder var nödvändig, utmärkte den snarare en viss hög ålder hos dem, som fmgö bruka den samma, Én annan sort af tyg, blef mig såsom ännu större raritet, föråradt. Det var våfvit, fulkomligen snöhvitt och liknade bomuls-Iårft; men det var tilrédt, spunnit och våfvit utaf sådan bark och dess trådar, som almånt papper i landet beredes. Detta nytjades i stället för linne* icke af nödvändighet, utan s åsom en sålsamhet, och Var icke synnerligen starkt. Det sades vål kunna tvättas, men sådant skulle Ike med mycken varsamhet. De ljus, som brännas hår I landet, tilredas af en utpråssad olja utaf frön af Rbus fuccedanea. Denna ölja stelnar såsom talg och år mindre hård ån vax. Jetfigo Landskap fortbrihgar i synnerhet detta tråd och lämnar således ymnigast förråd af denna stadiga olja. . I- bland de skänker, som Försten ifrån detta Landskap medförer til Kejsarens Hof, åro ethundrade stycken ljus, af O a en
Lir Jedo 1776. en fots langd och få tjocke, som érr- itians arm, med der efter passad veke, Sådane hedersljus brånnas endast a:ne' gånger på hela året vid hofvet, nemli- gen den förste Sjoguats och vid högtiden den förste Sjuguats. Ehuru något af desse ljusen svårligen kan bekommas, hade jag likväl den lyckan, at erhålla et, som vid nämnde tilfållen brunnit. Oljan tyk- tes uti dem vara både hvitare och stadigare, ån uti de vanlige små til salu varande ljusen, som ihart hårikna och blifva bruna. Den 18 Maji blef utsat til vår Audi- ence-dag. Denne dagen utsattes icke förr, ån vi kommit til Jedo, och beror då af vår Ikyndelammare eller långsammare uprefa. Når den nu inföl, voro vi färdige, at i al vår bästa skrud, tidigt om morgonen, sedan vi likväl förut vål frukosterat, begifva oss i våre Norimons, at båras til Kejserliga palatset. Vi voro klådde uti Europeisk klå- dedrågt, dock Utaf dyrbare sidentyger, som antingen voro med silfver invåfde eller med guld galonerade. Och til da-* gens samt tilfållets högtidelighet hörde åfven, at vi voro förledde med våre värjor samt en ösver ryggen hångande v gam
Jtdo 1776. LIZ ganska vider svart sidentygs-kappa, mycket Hk de vanlige pråst-kappor. Alle Ikånkerne voro redan affånde så vål til Kejsaren, som Kronprinsen, Riksens Råd och öfrige Ämbetsmän, samt i ordning uplagde på sidan af de rum, der vi komme, at få audience, Vi blefvo burne en god stund igenom Staden, innan vi hunno fram til den afdplning der af, som utgör Kejsarens Risidence. Detta år omgifvit med vatngrafvar och stenvallar, samt afsön- dradt med vind-bryggor. Det utgör för sig sjelf en ansenlig St ad och sades vara fem mil i omkrets. Detta inneslutar inom sig Kejsarens enfkildta palats, få vål, som Kronprinsens, hvilke hvar för sig afikiljas med breda vatngrafvar, stenmurar, portar och andre boiverk. Uti det yttre Citadellet, som var aldrastörst, voro stora och vackra gator, med täcke och store hus, hvilke tilhörde Landets Förstår och^ Prinsar, samt Riksens Råd och andre Ämbetsman vid hofvet. Deras talrike Familler, som hela året åfven måste vistas vid Hofvet, voro alt- få åfven hår logerade. Vid den första porten var vål en stark vakt, men den, som hölts vid andra porten, sades__be- O 3 "stå
214 Jédo 1776, stå dageligen af ettusende man. Så snart vi inkommit igenom denna porten, sedan vi förut stigit utur våre Norimons, blefvo vi ledsagade tii et rum, der vi måste vänta hela timan, innan vi singo vidare inkomma til Kejsarens egit Palats. Andteligen gafs ois tilstånd, at nalkas det samma. Vi gingo igenom en lång rad af krigsmin, lom voro upstålde å ömfe fldor, ända fram til palatsets dörr, alle med vagn förledde och vål klådde. Kejsarens egit Palats var anlagdt på en högd, och ehuru det icke ågde mer, ån en våning, var det likväl mycket högre ån andre hus, lamt intog en ansenlig och vid strikt plats. Vi infördes genast uti et förmak, der vi sedan sin- go åter vänta, åtminstone en god time. Våre Officerare latte lig på det Japanska sättet vid ena sidan och Hollåndar-. ne samt Tolkarna på den andra. Det föreföl oss ganska svårt, at sitta på deras vanliga fått och emedan vi dermed icke långe kunde uthärda, kastade "vi fotter ne åt sidan, samt betåkte dem med vår stora kåpa, som i detta hänseende kom oss ganska vål til pass. Den tiden vi hårstådes väntade, föreföl oss aldeles icke lång, emedan en ganlka stor mängd
Jido 1776. riz mångd af folk. strömande ut och in, för at både bese oss och at tala med oss. Åtfkillige af Landets Förstår besökte oss åfven, ehuru altid incognito; dock kunde vi altid märka, når de ankomme > af det sorl, som först hördes och sedan den tystnad, som följde der- på uti de inre rumen. Deras nyfikenhet gick långt i al ting; men det, som de aldramåst sysselsatte oss med. var at få fe vårt fått, at fkrifva. Vi blefvo altså anmodade, at antingen på något papper, eller på deras solfjädrar fkrifva något. Någre upvisade också för oss fådane solfjädrar, pä hvilke Hollåndar- ne förf fkrifvit och hvilke de sorgfälligt bevarade, såsom en stor raritet. Åndteligen in föl det ögnablick, då Ambassadeuren skulle få sin Audience, hvarvid Ceremonien nu var ganska olika ifrån den, som brukades for ethun- drade år sedan uti Kampfers tid. Am- bassadeurer? framfördes til Kejsaren och vi förblefvo alle på våre rum, tils han om en kort stund återkom. Efter Ambassadeurens återkomst nödgades vi åter fördröja en god stund uti förmaket, för at emottaga besök och frågor utaf åtfkillige Hofmån, under hvil- O 4 kas
Jeda 1776. aiö kas ankörnst fle-re gånger djupa tystna? der inföllo. Ibland desse sades åfven Hans Kejserliga Majestät sjelf incpgnito hafva infunnit slg, för at nogare beiku- da Hollåndarne och deras klådedrågt. Våre Tolkar och Officerare hade mödan ospard, afc utforska alt igenom sine vänner. för at gifva oss derom nödig kunskap. Kejsaren sjelf var af medelmåttig storlek, af stark kropsconstitution och vid pass någre och fyratio års ålder* När alle besöken omsidor voro förbi , fingo vi tilstånd, at bese åtfkillige rum uti Palatset och åfven det rum, der Ambassadeuren Tgt audience. Am* bassadeuren fördes uéom förmaket och långs efter et af bräder lagt golf, til audience-rumet, hvaråst öpnades en skott-dörr. Rumet innanföre bestod likasom af z:ne rum, det ena altid et trapsteg högre, ån det andra, efter mit ögnemåt hvardera af vid pass iq stegs långd, få at afståndet emellan Kejsaren och Ambasshdeuren kunde vara 30 steg. Innerst uti rumet sades Kejsaren under Audiencen varit stående, tillika med Kronprinsen på dess högra sida. Til höger om detta rum var en stor Sal, hvars golf betåckes med tusen-
Jeåo 1776 , 417 sende mattor. Den kallas deras Tusende mattors - Salen, år i vidden , 3000 och i breden i^co alnar, samt intages utaf rikets högste Ämbetsman, Råder och Förstår, hvilke alle vid dylike högtidelige tilfållen, efter rang och anseende intaga sine rum. Til vänster uti sjelfva Audienee-rumet stodo skån- keri^e upstålde och i högar uplagde. Hela audiencen består endast derut- innan, at Ambassadeuren, så snart han intrådt i rumet, faller ned på sine knän, lägger hånderne på mattan och bugar sit hufvud ned til mattan, på samma sått', som Japanerne sjelfve visa sin undergif- yenhet och vördnad. Derefter upstar Ambassadeuren och föres til förmaket tilbaka, aldeles samma våg som förut. De ofrige rumen, som vi besågo, ägde inge Meubler. Golfven voro belagd e med stora och ganska hvita Stråmattor; listor och dörar voro vackert lackerade och beslagen vål förgylde. Sedan vi således fet oss omkring, fördes vi til Kronprinsens Pallats, hvilket låg straxt bredevid och afikildes endast med en brygga. Vi blefvo hår emot-* tagne och complimenterade, å Kron- O 5 pr in-
yedo 1776. LlF prinsens vagnar, som nu icke var hema och fördes sedan tii våre Norimons igen. Ehuru dagen redan mycket framskridit och vår tidiga frukost hunnit ansenligen djupt nedsjunka, måste vi likväl ännu i dag aflagga besök hos alle Herrar Riksens Råd, få vål de sex or- dinaire som de sex extraordinaire, uti hvart och et af deras egne hus. Och som desse Herrar ånnu icke ifrån Hof- vet hunnit hemkomma, så blefvo vi emottagne, på det artigaste och höfli- gaste såt utaf deras Deputerade, lamt beskådade af dess Fruntimer och barn. Hvarje besök varade en hals time och blefvo vi merendels få placerade i et stort rum, at vi igenom tunna gardiner kunde på alle sidor beskådas, utan at vi ägde den lyckan få beskåda detta Hofvets skönheter pier, ån på et enda stalle, derart de gjorde sig få fria, at icke allenast gardinen borttogs, utan vi blefvo också anmodade, at komma längre fram uti rumet. Gemenligen blefvo vi altid utaf a:ne Ämbetsmän emottagne och på alle stållen undfägnade med varmt grönt Thé, Tobaks-redskap ^och sockerbakelse, som på fårikilde linå bord och för hvarje af oss stamsattes.
219 Jeäo 1776. Någon gång drucko vi en kopp af det kokade théet, men tobaken fick stå orörd och sockerbakelsen hämtades hem igenom våre Tolkars försorg. Hårvid kan jag aldrig förgåta den vackra lyn, som vi under desse besök hade, på et uphöjdt stalle , hvarifrån jag kunde se öfver hela den store vidt ut- stråkte Staden, som Japanerne sjelfve utgifva för at vara 21 mil eller lika månge ti mars gående uti fin omkrets. Aftonen var således förhand, når vi i dag trötte och matte hemkommo til vårt Herberge. Dagen derpå, den 19 Maji, fingo vi afiågga besök hos de så kallade Tem- pel-Herrarne, 2:ne Stadens Gouverneu- rer och 2:ne Commisfarier öfver fråm- lingarne. Någre få dagar gingo sedari förbi, innan vi fingo afikeds-audience hos Kejsaren och Kron-Prinsen. Denna skedde som hastigast, endast inför deras tilför- ordnade Råder, den 23 derpå följande. Emedlertid anvåndes desse och de följande dagarne, til skänkers emottagan- de och tilrustning til vår snart förestående afresa. Vid afikeds audiencen hos Kej-
220 Jedo 1776. Kejsaren 09h Kronprinsen ofverlåmnas de Natråckar, som föråras åt Holländska Compagnien men de ofrige Hpr- rars skänker fördes til vårt herberge. Hvarje Ordinair Riks Råd förärar dagen efter aflkeds audiencerj 10 natråckar; hvarje extraordinair Riks-Råd 6, hvarje Tempel-Herre 5, hvarje Gouverneur 5, och hvarje Commisfarius samt Gouverneuren öfver Nagasaki r:ne. Hesse äro utaf finaste Japanska sidentyg, gjorde ganska vide och fotsidc med stora vida armar, på Japanska sättet, samt upstoppade dels med siikes, dels med bomulsvadd. utaf desse undfick vår Banjos r:ne, jag och Secreteraren hvar- dera tvånne och Ambassadeuren behåller för sig fyra. Ty gerne åro dels svarte, dels på åtlkillige fått blomerade. De öfrige inpackades för Compagni- ets egen räkning och afdeltes sårskildt för hvarje Ostindilka Compagniets i Europa varande kammare, at sålunda ifrån Batavia kunna hemsåndas. Ibland andre märkvärdigheter som visades oss i Jedo, var äfven en ung Varg, som längre in emot norden blif- vit fångad och såsom et sålsynt djur hitförd, at vilas. Japoneierne kände icke
22.1 Jedo 1776. icke detta djur och beskrefvo det så underligt, at vi ej kunde annat, ån långta efter at sa se det. Vi blefvo förde til det Mlie, der Vargen, som knapt var mer ån halfvåxt, förvarades och sågo, huru sorgfälligt den var bunden både om lifvet och fötterne, mera rådd, ån stirlig. Japanerne flatnade något, då de hörde af mig berättas , at desfe i mit *sädernes-land gå uti troppar, blifva ganska stora och göra mycken Ikada. S Et litet Ikåp, at nytias vid en Japanik Toilet, med flere lådor, en hals aln långt och föga mer, ån et qvarter högt, utaf Qvieux Lack') gamal lackering, til- böds åt Ambasfadeuren til lalu. Säda- ne arbeten får man nu mera fållan fe, och ånnu sålsyntare åro de til salu. Men at handla det, var at upvåga det emot guld. Eör detta ålkades 70 Kobangs, eller 420 Riksdaler. Utan tvifvel var det båttre lackerat, ån som nu för tiden Iker, och blomorne derpå vackert uphöj- de, men åndock tykte jag Ikilnaden uti priset vara öfverdrifven och för stor. Chartor öfver land och ståder åro til utförsel och försäljning åt främlingar på det högsta förbudne; icke desto mindre hade jag tilfålle, at få tilhandla mig
jedo 1776. mig flere sadane, aldeJes lika med dem, som Kjempfkr på lin tid, ehuru då med mindre svårighet, utförde. Desse voro genereia chartan öfver japan, Ståderhe Nagasaki, Miaco och Jedo. En hustru, som blifvit bortkörd i- från sin man, fick tilstånd at hos Ambassad euren aslågga et besök, för at tigga något til sit underhåll. Hon hade* låtit raka hela sit husvud och vandrade omkring med sin nakna hjessa, utan at täcka den med något, samt såg alt för besynnerlig ut. Denna omståndig- het sades vara öflig, då någon för en eller annan orsak skull blef skild ifrån sin man. Kota kallades et spel-instrument, sorti til ljudet mycket liknade Citra eller Davids harpa. Det var en famn långt och en fot bredt med 13 strängar samt lösa trä-stycken, som kunde flyttas för at få medelst ställa snarorne. De tvårine Medici vid Hofvet, mi- ne älskade Disciplar, som nästan dageli- gen besökt mig, hade igenom min trägna möda och deras egen oafbrutna flit ansenligen til växt uti den kunskap, som afhandlar sjukdomarnes rigtiga kån- nan- ,
Jsdo 1776. Lrz nande och åfven begynt, under nytjan- det af mine råd, at återställa de sjuke hälsan igenom sådane botemedel, som i Europa brukas och hvaras de förvårf- vat sig åtfkillige til förekommande händelser. Under detta hände, at då jag oftast förordnade de medel, som ikulle brukas, jag blef rådfrågad om en hög och förnäm Patient vid Kejserliga Hof- vet. Men når jag härvid åstundade blif- va underrättad så väl om Patientens kött, som dess ålder med mera, som för en Medicus år oftast ganska nödvändigt at känna, gjordes härvid mycken hemlighet och hindrade mig, at kunna förordna någre läkemedel. De Förnäme hår i landet låta sig mycket fållan fes af egne invånare, mycket mindre af främlingar, och vid Hofven åro de Kejserlige Personer oftast så o- kånde, at ganska få personer i hela riket veta regerande Kejsarens namn förr, ån efter dess död. Sålunda hade det vål kunnat blifva för mig aldeles out- forlkeligt, at få kånna min höga Patient. Jag yrkade vål i början, at fjelf få tala med den sjuka och göra de frågor, som tjente til at uplyfa mig om sjukdomen. Detta hade också verkeli- gen kunnat lyckas, i anseende til den fara.
224 Jedo 1776. fara, i hvilken den sjuka svåfvade; rftén! dervid skulle då iagttagirs de omständigheter, at jag åndoek icke hvarkeri tåt se den sjuka, eller lägga fingret på dels puls, utan at den Ikulle vara i nå-' sta rum och äga gardinen nedslåpt. Och som jag härigenom om den sjukas feststand ieke kunde vinna en för mig nödig uplysning, tog jag den utvägen, at igenom Tolkarne och mine i Medicine mera fulkomnade Lärjungar, på långt håll, undersöka och utforska de omständigheter jag nödvändigt borde känna, hvarester Läkemedlet sedan Ihart blef tillagadt och den förnäma Patienten, som tvifvels utan var en af de Kejserliga Prinssessorna, fkyndesammast til hållån återståld. Jag hade ifrån Holland medfört et partie af mercurius Jüblimatus corrofivus och under mit vistande hårstådes nogsamt funnit, at detta medel ganska vål behöfdes, i anfende til den mängd af folk, som utaf venerilke Sjukor voro besmittade. Icke desto mindre kunde jag icke få försälja något deras til Landets Läkare, såsom aldeles okunnigs om detta säkra, men tillika farliga medlets bruk och nytta. Om Saiivation
Jeäo 1776. \ aa$ ågde de väl något begrep, men ansågo den alt för svår och farlig. De ösrige sätten, at använda Mercuren, kände de icke. Jag företog mig der före, at til Practici, så vål Doctxxrerne i landet, som Tolkarne, borffkånka, tid efter annan, små partier af Sublimatet och underrättade dem tillika, huru de Ikulle 'bruka detsamma uplöst uti vath,med tilsats af någon fyrup. Denna folution nytjades fedan för ganika månge uslingar, efter nödige förberedelser och ined ål försigtighet under dagelige rapporter til 1x1ig och således under min handledning. til dess de på egen hand ånteli- gen vågade härmed bota slne antagne Patienter. De Curer, som de härmed gjorde, ansågo de sjelfve i början för Otrolige och snart sagt för underverk, lamt ofver mig utgöto flere tacksåjelser och välsignelser, ån jag hågonsin khn- nat förmoda för en undervisning, den jag fjelf ansåg ringa, ineh var för dem betydande och. omsider kan blifva et helt folkslag til ovärderlig nytta* Japoheserne åga aldeleS ingen insigt üti Anatomien och känna icke eller blodets omlopp uti kroppen. Når de der- före hos slne sjuke känna på pulsen, 3 Deu, P kån*
226 ^eäo 1776', känna de först på den ena och sed ar* på den andra armen. ovetande at pulsslagen åro aldeles lika, och at på bägge stållen bloden drifves dit ifrån samma hjerta. Oeras pulskånning går ock gan-, Ika långsamt, få at den varar hela fjer- dedels timan. Åderlåtning halva vå? någre få Medici och Tolkar någon gång förrättat på armen; men fållan' lker Jdenna operation, och då altid med mycken rådslå. Hårutinnan gas jag dem icke allenast de nyttigaste och tiiförlite- ligaste underrättelser, utan upmuntrade dem vid nödige händelser, til denna enkla, men ofta nyttiga operation, och ti? den ändan måste jag åfven åt mine älskade Difciplar i Jedo bortlkånka min- egen filfverfnåppare och andre för dem bnukbare chirurgilke instrumenter. Ibland de växter, som fördes til mig i Jedo, och dem jag icke blef varse annorstädes, voro följande, nämligen: (luglam ni{rra') f Svamta Valnötter; QFa- gus castanea ) Ågta Castanier, dem jag dock sedan blef varse i Miaco; Inula helenium, hvaraf den aromatiska roten brukades, såsom magstyrkande; och vår almånna Gran ( Vinus abies'), hvaraf jag hår, under det vi buros up til Kejserliga Palatset, blef varse åtfikillige tråd.
yedo 1776, "27 Vid samma tilfålle hade jag åfven det nöjet at te, hnru på det stoltaste sått, en förnam person, blef buren i sin No~ rimon up til Hofvet, et sått, som endest brukas i ståderne och vid högtide- lige tilfålten. Norimon bares då, icke lom vanligtår, på axlarne, utan på hä;O derne, få bogt up, som bårarene förmå och desle springa då tillika, så fort de kunna. Andra handen föres hori- Lon tel t ut och under loppet kastas hå- larne högt up. Denne Norimon gick på något afstånd oss förbi, fålbm en pil öfver saltet. En stor kalk-sten, som sades finnas iiti magen på hfistarné, fick jag af mine vänner til skänks. Hollåndarne kallade den Paardefleen. Den sades endast finriås omkring Jedo, hos sådanfe hästar, som hållas på stall, utan at de kunde gifva pågon vidare uplysnihg, huru den til- kommer och tilvåi^ér. Smärre stenar, söih jag åfven sedan bekom, voro plattare och hade ingen kjerna, ( nucleus) irititi sig. Den bestod af ikifvör {lameller'), var mycket tåt och gick til et barnhufvudS storlek. Jag gissar, at det vatn, som håstarne dricka, håller kalk uti sig, och at deras stillastående bidrager til dess tilvåxt. P 2 Mi-
418 Jedo 1776. Mineralier så vål, som andre Naturalien dem Japoneserne förde til mig uti Jedo, voro åtikillige, af hvilke jag endast hår vil upråkna de mårkeligaste, såsom: Guldmalm ifrån Sunar * kallades Kin nah. Asbest, en omogen fort, kallades lfiwatta. Kopparkjes ifrån Simot- ske och A sjo jamma eller ifrån ajjo berg. En Kopparmalm ifrån China hitförd, blef kallad Simoo Sekt : den innehål fvaf- vel i myckenhet och det brånda pulfret deras sades brukas för Hosta. En hvit och mjölig eldfast PorcelinS lera, kallades Fak Sekifi. Denna' tillika med mångfaldige andre Mineralier ifrån Cap, jämte Bezoar och ådle stenar, har jag förärat til min fordne hedervärde Lärare, Herr Professoren och Riddaren Bergman och kun a de beses uti Kongl. Aca- demiens i Upsala Sten-Cabinet. Likaså en hdit, mjuk och fintrådig Asbest, Se- kimä kallad, hvilken spunnen våfves til tyger. - Åfven en röd Arsenik, kallad Otpoo eller Kyijuan Seki, och gul snåck- sand, Awa Sna si. e. gryn sand') kallad. Specksten kallades Sakusekis och Ifuwat - ta: den var kötfårgad och rått vacker. Pimpsten fick namn af Karuifi , och en fpatagtig Drop-sten af Tfurara iß', Cin- nabaris i pulfvar kallades Sjtr, en rund quarts-
Jedo 1776. # 229 quarts-sten blef nåmd efter orten Tsu- gara, hvarifrån den hämtades, Tfugaro iß, och tillika Takara i'i ; hvit Marmor Nikko iß och Nikkorofik ; blyglants med kopparkjes Soi no Megin ; en fin bergolja från Si mno, Kefofo no Abra, Salt- peter Sira jfinfa ; Sal fontanum, kokadt utur jorden vid varma Bader Boosu-, Phy- tolithus litojphyllum ifrån Fakonie bergen Konofa iß-, Tubipora musica Luukuv Sangodu ; Spongia eller sjö-svamp Uni- n>attä ; en Gorgonia ramofa Umsmats; Corallia rubra ifrån Kamaku , Sangodin; och de lamme ifrån Sangami , kallades Sangojju-, en tjock röd Millepora ifrån on Jjofufitna uti Landskapet Sannoki, Dju- kuts; Apomia pKcatella Sekt Un. Argo- nauta argo ifrån Jotfigo , Tako sune ; Cy- praea mauritanica Kino Kui ; Cicindela Japonica från Ofi , Hammao\ Julus ter- restris Jafude; Onifcus afellus Saori Kofi , hvilket betyder et huskräk; Onifcus oceanicus Funa muß, som betyder slceps- kråkj Sygnatus hippocampus Kaij ba; Sepia octopodia, som mycket Kikas, torkas och åtes i hela landet, lka; Jamanio kallades en fisk med röda fenor, ifrån Fakonie bergens bäckar: pulfver af den samma sades vara tjänligt emot Frun- timers bröstfjukor; Anas querquedula P 3 Ka-
2ZS Jeda 1776 ', Kami). Kavasumo kallade.? ramen af nå" gon stor flik, som saltad, platt pråsiad och torkad kunde åtas som annat fofvel til risgryn. Kyli , Makotje, Niga kotje och t slika gotje blefvo flere fårikilde slag af flundror (Pleurqnectes) kallade. Åfven visade mig Tolkarne en rot, sörmodeligen af någon ormbunke (fiäx) > den de kallade Jaboki och som tvårtöf- ver skuren utvisade en stjernlik figur, hvilket af dem ansågs for något besynnerligt. Lika som jedo Stad år ganska stor och vida utsträckt, åfven så år den ganska folkrik, i an sen de til den oräkneliga mängd af främlingar, som liksom strömar hit ifrån alla ändar af Riket. Hvarje hushåll äger vål sit egit hus, och husen åro endast en eller högst två våningar höge; men månge bo dock til- samman? och packa sig tilhopa uti et och samma hus. Emot gatan åro altid verkstäder och bodar. De täckas oftast med et nedhängande kläde, åtminstone til någon del, at man ej kan vål ifrån gatan fe, hvad de -arbeta; men i Köp- mansbodarne ser man mönster, nästan af ali ting, for at visas och at snarare säljas. Cktorne, åtminstone de förnämste, igenom
Jiio 1776. 531 nom hvilke vi fördes, voro ganska länge och brede, ofta af 40 til 50 alnars hredd. Staden styres likasom Nagasaki ömsom af 2:ne Gouverneurer, Borgmästare och Commisfarier (Ottcnas') öfver hvarje gata. Det berättades mig, at Landets Förstår och Prinsar icke allenast ägde inom första Citadellet sine vanlige Palatser för fin famille; utan också uti Staden et eller flere hus på fårlkilde trakter, för at altid kunna äga någon tilflygt vid timande olyckor af brand pch eldsvådor. Före min afrefa, anhöllo hos mig iuine uti Europeiska Practiken inöfva- de Lärjungar, at af mig erhålla något bevis (teßimonium ') , om den undervisning de njutit och de framsteg de kunnat göra. Jag lämnade dem et s|dant, skrifvit på holländska och funno dem derösver så öfver alla måtton glade och högfärdige, at hvarken jag sjelf eller någon ung Doctor ån någonsin kunnat mera f agna oss öfver vår granna Do- étors hatt och tryckta Doctors bref. Jag hade haft den lyckan, at få tilvinna mig deras kärlek och vänskap, at de icke allenast hogagtade mine kunskaper P 4 och
rzr Jedo 1776. och den välvilja h varmed jag undervisade dem, utan de älskade mig också af hjertat och sörjde öfver min bortresa '■). Vår afresa ifrån sedo var utsa t til den 2j Maji, och borde ovilkoriigen ske, emedan den 13 Signats eller den 30 Maji var utsat for Kubo, den regerande verldsiige Kejsaren, at anträda en Resa til Niko Tempel, som år mycket stort, ligger öster om Jedo 36 mil och deråst ep stor högtidelighet skulle firas. Denna resan hade varit tilårnad för trenne år sedan och store anstalter dertil gjorde, ehuru den årligen kommit at up- skjutas. Som både Monarken fjelf och alle Förstår i landet åro lika klådde och friserade, som alle andre landets invånare; och de således, aldeles utan Throner, juveler och andre prydnader, icke kunna skiljas ifrån andre: hafva de hår vidtagit den utvägen, at efter stånd och anseende visa sig, på resor och vid hög- ti- *) sag har sedan i flere ärs tid med dem och andre mine vänner ibland Tolkarne, icke allenast underhäilit bresväxling, utan åfven skickat dem små angenäme skänker och tilbaka erhållit både fron för Upsaia botaniska Trägård ocb tilökning pä Academiens Naturaisamljngar.
Jeäö 1776. 2ZZ fldelige tilfällén, med en ansenlig mängd af folk, åmbetsmån oeh Betjäning, som ofta vimla omkring dem. Det var således nödvändigt, at för Landets h,ög- ste Regent ovanligt store anstalter lkul- le göras. På våg rne flkulle nye hns up- byggas, för at b vila uti både öfver nåt- terne och om dagar ne. Alle förnödenheter, som någopsin kunde behöfvas och uptånkas, skulle vara i öfverflöd och i ordning förut, hvart på sit ställe. All betjäning skulle vara både förut och under resan på det högsta vaksam, hvar och en på sin post. Upder Kubos borto- yarelse skulle Kejserliga Citadellet ofver- låtnnas åt Försten öfver Mito Landskap och Regeringen tillika åt någre Jderrar af Rikets Råder. Öfver hela landet var redan besait, at fcrgfållig vakt skulle håilas öfver alt, at förekomma brand, upror och andre olyckor. Penningar-? ne som til omkostnaderne, vid denna resan voro anslagne, bestego sig til en Summa af 280,000 Kobangs eller 1,680,000 R;sd. Af desfe penningar skedde utdelningar til de Herrar Riksens Råd, Lands-Förstar och andre, som på resan skulle vara följagtige. Resan skulle ske på trenne dagar til Niko tempel; en dag efter ankomsten, skulle vara hvi- P 5 lo-
lodag; den 17 Signats eller 3 Junii /kühle högtiden firas; dagen derefter /kulle hemresan ske. Når vi asreste den 2j Maj i ifrån Jedo, sågo vi redan stora för* troppar, som Iknlle gå förut; men trenne dagar före Kejsarens a fre/a började egenteligen sådane troppar, afc tätt efter hvarandre aftoga. Dagbn före Kejlårens res - dag, emot aftonen togade desse troppar så tåtfc efter hvarandre, at dem emellan var endast en hals ti ma, livar- med fortfors til k luckan lem om morgonen, då Kejsaren sjelf med Kronprinsen begaf sig ut. Med denna oråkne* liga /kara af folk följde åfven, efter Tolkarnes berättelse åt/killige ganska gamle mån, Tiggare, Bödlar, ja anda til och med Lik-kistor (baljorj, at intet utaf alt skulle fattas. Innan jag müdes ifrån Jedo, retades mit högmod icke allenast at veta Kejsarens namn, hvars Hof jag ågt den sålfynta lyckan at bevista; utan ock at utforska alle de Regenters, så andeli- ge, som verldslige namn, hvilke sedan Kampfers tid, i.u snart hundrade år, regerat ösver detta lyckeliga folk och land. Jag kånde nogsamt svårig*. heten håras, och förut såg omöjlighe-
" 1776. fen, at på annat stille, ån hår, igenom jrnine förbundne vänners biträds, kunna erhålla kundlkap dårom. Det var icke utan mycken möda, dock lyckeligt nog, och för mig mycket smickrande, at någre dagur fp re min afrefa undfå en sådan historisk fortekning, som annars iför intet mynt i verlden ståt at erhålla, den Regerande verldflige Kejsarens eller Kubos namn var Minamoto no Je Farm Koo, och har tillika af Dairi, hvilken det tilkommer 'at utdela högre titlar, bekommit följande til namn: Sjo ji t st ji naij daijfln Sakonje no taij fio zei) ji taij Singtai. Dess ålder upgafs mig nu tillika vara 43 år. Minamoto sades vara famillienamnet, Jn Far des egit namn och Koo svarar emot Her- ^ re, ehuru det endast tiliågges höge personer, såsom Seigneur. Kronprinsens namn var Minamoto no Je Moto Koo, tiilika med Dairis titel : 5u nieji daijnagon. Dess ålder fa- (ées vara omkring iz året. Åter -
Återresan ifrån Hofvet 1776 , R esan isrån hufvudftaden tilbaka til Nagasaki igen företogs om morgonen den 2j Maji och skedde til det mista på samma sått och långS ester samma våg, som upresan förut sked t. Merendels nytjades ock lamme Herbergen, antingen til middagsmåltiden eller til natteron, och fållan skedde der- vid någon förändring. Vi spisade i dag middag uti Kamafakki och hvilade första natten uti Totfka. Den 2 5 Maji , innan yi afreste härifrån, tilhandlade vi oss åtskillige vackre, fast ån små lådor med snäckor, som voro ganska nått och piydeligt uplagde på kardad bomul. Desfe handlas ge- menligen af Hollåndarne. antingen for at sedan försäljas med någon vinst, eller för at hemsåndas til Europa, til vänner och flågtingar, såsom rariteter ifrån et få aflågset land. Ehuru snäckor-
Återresan frän Hofvet 1776. Odoreara. <iyj körne voro alle med Risgrynslim vid bomullen häftade, på det de icke skulle affalla, plåckade jag likväl ut ibland dem få månge, som voro antingen förut i Europa okände eller mycket sål- synte, och hvilke nu förvaras ibland Up- sala Academies andre samlingar. Middagsmåltiden hölts sedan uti Koij- so och natlågret blef uti Odowara. Under vågen besågs en Tall, QPinus sylve- ßris') hvars grenar voro horizontelt utspärrade och utgjorde lika som et lef- vande tak öfver et Lusthus, hvarunder man kunde spatferä. Flere sådane tallar, hade jag nogsamt förut på åtlkillige ställen haft tilfålie at se, men icke på långt når så vidlöftige, som denne, hvars grenar utstråkte sig öfver ao steg i längden och undetstöddes af undersatte stolpar- Den 27 Maj i reste vi öfver de höge Fakonie bergen, der vi hade samme händelser, som under upresan. Uti Fakonie by spisade vi middag, undfingo och betalte de Saker, som under upresan be- ståldes, och fingo sedan vårt natherber- ge på andra sidan af desse bergen uti Mifima. Epi -
?-38 i éientsån från Hofvet , 1776. Mifinié, Epidendrum monils, en parasitisk våxty som .icke fäster sine rötter uti jorden ågdes hår bunden uti knippor, uphångd utom husen. Utan vatn och al slags föda kunde denne växt, således uthärda i flere års tid och ändock under det samma tilvåxa och blpma. Likaså ägdes på någre stå ilen Jcr 6 * fiicbum baftntum, för nöje ikull, odlad uti krukor, ehuru svårligen denne art af vaxter låter plantera sig i Europa. Den 2$ Maji reste vi til middagen til Joßmtro och til aftonen til Kambara. Under förbifarten betraktades ännu no- gare det liöga Fuß berget. Dess 'fot tyktes i synnerhet på ena sidan vara ganska långt afslutande. Toppen sågs nu mycket uphÖd och snohvit öfvcr ds underliggande skyar. - På^.vågarae uphåmtades här få vål"- som på flere stållen, den fpilning, som föll efter resandes hästar, med mycken slit och noggranhet, både af barn och" ålderstegne Människor. Detta skedde behändigt och utan at de behöfde luta sig néd, med en snäcka, (Halvotis tuber~ culataj som liknade en sked och var fästad vid en käpp. Spilningen lades fö- . dan
Återresan frän fJofvet 177 6 . Nissaka. ij<3 dan i en korg, som bars på vänstra armen. Jag bjef också med förundran varse, hurd oförtruten Landtmannen var, at gödd fine åkrar, på hvilke brod den redan vunnit en ansenlig höjd. Den lani- ling af hvarjehanda gödsel, urin och af- ikråden, som han hema förut beredt hel tun och flytande, bar han ut uti tvånne åmbar ofver fine skuldror til fältet och utgöt der denna blandning med en slef vid roten af det quarterslånga gräset. Detta berättades mig lkola ske a:ne gånger för hvarje utsäde. Trapa natans växte almän i ris-åk" rarne och de svarte rötterne deras ny- tjades mycket almånt, kokade i soppor, til föda, ehuru jag tykte dem vara stråfve och obehagelige. Den 2ß, 50 och 31 Maji fortsattes resan vidare, ända til Nissaka, der vi, för den mängd af folk, som med resande JLandets Förstår inträffade, måste fördröja hela trenne dagars tid. Vi reste förste dagen af desfe endast vid pass v sju mil, til Sutsjo, andre dagern til Stna- da och hunno tredje dagen ej längre* ån tU Nissaka , föga mer, ån tvånne mil. Kot"
L40 Åtevrefm från blofvct 177 6. Nissakn Kottarne af Ahlen (Betula alnus ) sägs pä fiere ställen uti bodarné utbång- de til salu. Vid efterfrågan berättades mig, at desse brakades til svart färg. Lycium japonicum , en liten vacker buske var ofver alt planterad til hackar i och si r ict'ea indicn sted på nåstan alle hus- tömter, i sin båsta fägring med blomor# som voro utaf sters fårgor obeskrifveli- gen prydeiige. C.ham&rops excetfa , et palmträd, högre ån en Männislca sågs på någre ställen. Af dess nätlika bark, somomgifver stammen , förfärdigades quastar, som ofver alt nytjades til sopning och hades til salu. Mefpilus japonica begynte nu få mogne frugter, hvilke smakade, som astdre Misplar tåmeligen vål och smälte sönder i munnen. Under hettan om dagar ne tyckte jag dem Vara mycket lålkandei Uti Futju. handlade vi åtlkillige större och smärre korgar samt skåp med sine lådor, alle på finaste och vackraste c sått flätade utaf Rotting-trådar, hvilke på detta stalle blifvit tilverkade, Un*
" Aterrésan från Höfvet 1776 . Nissakä , 241 Under nedresan och denne regnagti- ge årstiden hade vi mycken olågenhet af myggor, QCulex irritans'), som i synnerhet om nåtterne oroade oss och betog oss stundom sömnen. Vi nödgades cferföre tilhandla oss ladane gardiner af glest grönt tyg, som öfver alt til beskyd emot desse blodsugande kraken nytjas. Desse gardiner åro ganska vide, fastbindas uti taket, och utbredas ned- til omkring hela sången, utan at åga annan opning, ån nedtil. Desse åro ganska låtte at medföra och så glese, atde ej hindra lustens fria ut och ingång. . Dolictm polystacbyos , en årtvåxt, som stingrar sig lika söm Turkilke störböner, var på månge stållen planterad til lefvande lusthus. Den var dertil icke ällenast ganlka tjånlig, utan åfven med fine blomor, som nedhängde på långa stänglar j och utslogo efter hand mycket prydelig. Sefamum orientale odlades mångenstädes och dess frön, ånskönt de åro små, nytjades til utpråsiVng af en fin olja, som til matredning och andre behof, så vål hår, som på andre orter i Indien, hlmånt brukas. 3 Del. Q Se-
242 Aterrejanfran Hosvet 1776. Miaco. Sedan vi nu tilråckeligen fåt uthvi- !a, begofvo vi oss åter på resan den 4 Junii, ehuru vi denne dagen hunno endast tvånne mil til Kakigawa. Den 5, 6, 7, 8, 9" 10 och 11 Junii fulföljde vi ordenteligen, såsom under uprelån, vår marche, höllo middags- måltiderne uti Mitske, Array, Okasakki , Ißakufi, Minakuts och Jfiba , samt natt- lagren uti Fammamats , Joßda, Tjiriu, Kvana , Sekt, Kujats och Miaco. Emellan Jeåo och Miaco sågos hår och der på vågarne tiggare, som voro krymplingar, merendels uti fétterne. Det féreföl mig få mycket mera ovan- n ligt, som annorstädes i landet krympling gar åro ganska sålsynte. Rode och sure ögon voro åfven uti desse landskaper mycket al månne, synnerligen hos det fattigare folket, få vål hos gamle, som hos små barm Denna sjukan leder fit ursprung förnämligast af a:ne orsaker, nemligen af kol-röken in nom husen och af den stank; urin- krukorne gifva ifrån sig, hvilke uti alle byar finnas vid hvarje hus. Duble blomor af ( Jamma Buki ) Corchorus japonicus växte vilde och voro
Återresan från Hofvet 1776. Miaco. 24z voro råtfc vackre. Torkade och' pulve- riferade brukades desse for Hsemorrha- gier och for Näsblod inblåstes pulvret i näsan igenom en penna. Uti början åf Junii månad, som år den tredje eller fjerde Japanske månaden, börjades aldraförst med plåknin- gen af ThébJaderne, hvilke då åro spade och gifva det finare Théet. På nå- gre ställen såg jag, huru de vårdslöst utbred t The bl ad er på mattor, at torkas utanfore deras hus. Dikaledes fick jag flérestådes i byar- he fe, hurit både Korn, Hvete och Senap.sfr o trölkades på mattor utan före husen, under bar himmel. Denne trolk- ning skedde stundom med slagor, som hade 3:ne kappar på fig; stundom slogoS' kårfvarne och axen emot en tunna eller något dylikt, få at kornen utföllo; hvilke sedan rensades ifrån agnar. Nagt kallades trädet utaf Myrica Na - gii Tråd et år ganlka fint och hvit, samt nytjas til kammar och annat dylikt. t jun no ki kallade Japoneferne et tråd, som åfven nytjades til kammars förfärdigande. Den n Jmit fingo vi företräde få Q s vål
244 Atenesan från Hofvet 1776. Miato, vål hos Kejserlige Hof-Marschalken el"* ler så kallade Oiver-Domaren, som hoS båda Stadsens Gouverneurer, hos hvil- ke vi blefvo undfägnade lika som hos andre nti Jedo. Hof-Marschalken (Groot Rechter ) gifver för de Skänker, han undfår, tilbaka 5 stora natråckar; men Stad* lens Gouverneurer gifva åt Ambassa- deuren, i dess ställe, endast en Summa penningar, nemligen hvardera uti silf- ver 2i R:d. Desse voro inlagde uti papper, på et hår i landet brukeligt sått. Når dylike Ikånker eller drikspenningar annars gifvas uti silfver, inviklas de uti et hoplagt aflångt Japanlkt papper, hvil- ket sedan ihoplimas och påskrifyes på en eller båda sidor. Sådane inlagde summor, större eller mindre komma ofta ifrån sjelfve Myntmåstarne och gå emellan mångas händer. Mjntmåstaren, som Ikrifvit värdet utan pa, blifver for valutan ansvarig, då et sådant paqvefc öpnas. Efter middagen hade jag enskilt besök utaf Dairis eller den andelige Kejsarens Lif-medicus, en medelåldrig man, vid namn Ogino Saffioge je no Sakon. Ögino år dess famillienamn; je no Sakon dess förnamn och Saßoge år en af Dai-
Återresan srån Hofvet 1776. Miaco. 445 ri honom tillagd heders titel. Han medförde åtlkillige, de maste, nyss förut plåckade örter, hvilkas nytta han åstun- dade veta, iå vål som uplysning om någre sjukdomars botande. Vårt samtal skedde genom Tolk; men hån blef icke litet förvånad, då jag en gång, för at säkrare gifva honom örtens namn. ikref det för honom med Japanlke bokståfver. Tamma Muß kallade Tolkarn e Bu- prestis* ignita, hvilken de hår bekommst och förde til mig. På nedrefan ifrån Hofvet förunnas oss altid mera frihet, ån på uprefan. Vi hade altså tilstånd, at före afresan utur Miaco, som skedde den 13 Junii, derstådes bese flere af de störste, pråg- tigaste och bäst belågne Templen. Desse ligga, som vanligt år i hela landet, på de utom Staden belågne bergs - ilutningar och åga den aldravackraste utsigt. Vid desse besåg jag åfven med konst gjorde vatndammar, uti hvilke Mun- karne hade lefvande flera svarta Iköld- paddor ( Teßudo japonica ) för fit nöje Ikull. Ibland desse. Templen år vål Dai- huds både det största och mårkvårdiga- ste. Templet år bygd t på 96 pelare och har flere ingångar, som åro mycket hå- Q 3 , 86 .
246 Återresan jVan Ho/vei 1776. Mino0. ge, men tillika smale. Huset består lk kasom af r:ne våningar, som iö.pa uti hvarandre och åger således et dubbelt tak, hvaraf det öfversta underhölts med åtsltillige målade pelare, af mer ån en famns tjocklek. Golfvet var belagd- med fyrkantige marmorstenar, hvilket jag på intet annat stalle förut blifvit varse. Det enda, som hår fattades, var, at de icke igenom en sundare bygnings- konst lårt sig, at förlkaffa en få stor och prågtig bygnad tilråckeligt ljus. Dailnds Afguda bild, som var nästan midt uti Templet, kunde injaga både förskräckelse och vördnad; förskräckelse,, i anseende til dess storlek, som näppeligen lårer åga sin like, och vördnad, i anfeenda til de reflexioner, man håras får andledning at göra. Bilden vår sittande, uphögd ifrån golfvet vid pass en famn, pa indianska sättet, med fötter- ne i kors framför sig och forgyld. Öronen voro långa, håret krusadt, skuldror- ne nakne, karoppen täckt med en slöja, • högra handen uphögd, och den vänstra iagd med kanten epot magen. Man kan näppeligen tro mpjeligheten af den- ■. ne bilds storlek, utan at fe den. På handlofven försäkrade mig Tolkarne, sex karlar kunde rymligt sitta på Ja- > pan-
Återresan från Hofvet 1776. Miaco, 247' panska sattet med hålarne under fatet. Bilden förekom mig vara vål proportionerad , ehuru den var så bred, at dess Ikuldror räckte ifrån den ene pelaren til den andre, oagtadt de efter ög- pernått tyktes vara 15 eller 16 alnar i- från hvarandre åtskilde. Denne afguda bild, få vål som den fect, honom år til- gifven . åger sit urlprung ifrån Indien, och förmodeligen har kunlkapen derom först: hitkommit ifrån Siam, China eller någon annan ort, den tid, både främlingar friare handlade hår i landet och de fjelfve idkade utlåndlk handel med egne fartyg, Min hipenhet öfver denne ofanteli- ge bilden var ännu icke förbi, når vi blefvo förde til et annat Tempel, som var föga mindre Majestätiskt och förundrans vårdt. Dess högd var vål icke betydande, icke eller dess bred, men längden deremot var ansenlig. Detta var helgadt åt Qvanwon och Dennes bild, tillika med alle dess mindre Gudar eller tjänsteandar, voro til et otroligt antal, uti 'detta hus upstålde. Midt uti fatt Qvanwon sjelf, forsed med 36 händer; närmast honom voro * stålde 16 hjeltar, större ån uti vanlig Q 4 Måm
£48 Återresan från Hof vet 1776. Mmo, Månnisko-geftalt, dock mycket mindre, ån afgudabilden, och desse intogo lika- som et afdelt rum för sig sjelfve. Åt båda sidor nårmast derintil stodo uti tvånne rader förgylde Afgudar, hvarde- ra med 20 hinder. Sedan voro å ymse sidor upstålde, uti rader, afgudabilder af vanlig mans storlek, helt tått in til hvaran dre stående, hvars antal i längden jag icke förmådde räkna. De som stodo ose nårmast eller framåt, voro mindre , och de som stodo bakom, smånin- . gom större, at alle 12 raderne ganlka vål kunde ses. På hånderne och hufvudet as alle desse, voro stålde smärre afgudabilder och hela antalet siides stiga til 33 " 333 - Sedan fortsattes resan til Fnßmi, hvaråst vi fingo vår astonmåltid. Derester, något för solens nedgång, satte vi vse uti små båtar, och afreste Jångsefcer rivieret til Ofaka, dit vi, efter en angenäm natresa ankomme den ! påföljande morgonen. Uti Osaka dröjde vi tvånne hele da- j gar, och njöto hår de måste nöjen och j lustbarheter under, hela vår resa, så at j vi här ågde tilfålle, at flere gånger | ] vå* i
Återresan från Bofvet 1776. Osaka, 249 -våre Norimons få bese staden, bivista Comoedier, se deras Danfar och taga i ögnasigte flerq andre fålsamheter, som til öfverflöd finnas i denne staden. Dem jag, för min del, måst värderade, voro Samlingar'åf Japanska växter uti .en vål inrättad trägård; Samlingar af en hop inlåndike Foglar och Kopparens smältning uti stafrar. Deras Comoedier åro lustige, men få besynnerlige, at jag snarare fan dem orimmelige. Tolkar- ne måste förklara deras innehåll. .Merendels innehöllo de något kärleks åf- ventyr eller någon hjeltebedrift. De tycktes på fit fått agera vål, men the- atern var ganska liten och trång. Dan- farne förrättades måst af barn utaf hågge könen, två eller flere tilfammans. De liknade något våre Contradaniar och innehöllo ungefärligen samma ämnen , som deras comoedier. Kroppen bSjes på hundrade fått och rättar sig altid tillika efter musiken eller sången som dervid nytjas. Det artigaste härvid var, at fe, i synnerhet flickorna, på det yppersta fått klådda, och det efter den hos de förnämare Fruntimren bru- kelige seden, med snart oråknelige nat- råckar, den ene utom den andre, alle utaf finaste odh tunnaste sylen tyg. Den- Q 5 nq
2Z2 Återresan frän Ho/vet 1776. Osaka. na mångd af natråckar, som ofta går til ao, 30 eller flere, kan man icke bli£? va varse, emedan de åro ganska tunne och låtte; under dansande, då flickorna blifva varma, dels för svalkari, dels för at vifa sin prägt uti klåder, afklåda de sig småningom en efter annan, få at hela dousinet hånger ned ifrån gjörde- len, hvarmed de om lifvet åro iastbvmd- ne, utan at hindra dem i fine fnålle vändningar. På den få kallade Fogelgatan besåg jag en stor mångd af foglar, ifrån alle orter hit församlade, dels at vilas fpr penningar, dels til salu. En tåmeligen vål inrättad botanisk Trägård ägdes åfven innom denne Staden , dock utan Orangérie, uti hvilken hvarjehanda växter, tråd och buskar, i- från andre landskap hitförde, sköttes och odlades, samt höllos åfven til salu. J*ag underlåt icke, at hårstådes för få mycket penningar, jag kunde använda, utse och tilhandla mig af de raraste buskar och tråd, planterade uti krukor. Ibland desfe voro de täckaste arter af Landets prågtige Lönnar och tvånne af den lika få fålfynta, som til utförsel strängt för- budna Cycas revoluta, et palmträd, på " hvil-
Återresan från Hofvet 177 6 . ÖJaka. 451 hvilket, får dess sagu-lika och mycket födande Mårg skull, Japanesen satter så Kort och öfverdrifvit varde, icke Vetande, at den åfven sinnes växande uti China. ' Alle desfe planterades sedan uti en stor trålåda, öfver hvilken sattes bågar och flätades segelgarn, at ingen ting skulle skada dem. Ej^nna låda afgick ledan sjövägen til Nagasaki, hvarifrån den, i sålskap med en annan dylik låda, som på Factoriet tillagades, fördes til Batavia och derifrån til Hortus medieus i Amsterdam forsåndes. Vi besågo Ifven de hår varande Templen och hade företräde hos båda Stad- dens Gouverneurer. Koppar smältningen förrättades en dag enlkildt för oss, på det yi skulle få le den samma, på min enträgna begäran härom både hos vår Chef och våre anförare. Den samma skedde mycket enfaldigare och enklare, ån jag hade före- stålt mig. Huset var af 10 eller 12 al- narS vidd och en mur, lik en niche var updragen med en skorsten på ena våggen. Uti botnen af denna och hori- zontelt med golfvet, var en hård, uti hvilken malmen, med tilhjålp af handpustar, före vår ankohlst, var smält. Midt
LZL Aterrejati från Hofvet 177 6 . Osaka. Midfc emot på grunden, som var utan golf, var grafven en hola, något aflång, vid pass en hals aln djup. Långs öfver denna voro lagde io fyrkantige jern-r Itång er, blott med en fingers/kiinad i- från hvarandre, alle stående med en kant upåt. Öfver desfe var utfpåndt et stycke segelduk, som var nedtryckt emellan jernstångerne. Der öfver slogs sedan vatn, som stod et par tum öfvey duken. Den smalte malmen togs up utur hårdgropen med jern-slefvar och slogs uti, den nyssbelkrefne tillagade formen, få at 10 eller 11 stånger, af et qvarters långd hvarje gång gjötos. Så snart desse voro uptagne, fortfors med gjutningen och kalt vatn ymsades någon gång. At kopparen sålunda gots uti vatn, likasom man plågar stöpa bly öfver späde sjuke barn i Sverige, har man förut icke vetat i Europa, ej eller, at den Japanlke kopparen hårutaf åger sin höge och glänsande färg. Jag var tillika så lyckelig, at få til skänks, igenom mine vänners, tolkarn es bearbetande, en låda, uti hvilken voro inlagde få vål ren koppar, på nyssnåm- de fått guten, som ock stuffer af hvarje process, den förut undergåt, såsom kopparkjesen rå med fin jordarfe
Återresan frän Hujvet 1776. Osaka. 1 %3 ( 'matrix ), röstningen, första och andrå mi åltningen. Denna låda, som kan beses i Upfa- la Academies Mineraicabinet, fågnade icke mindre min hederlige och ålikans" vårde sordne Lårare, Herr Professoren öch Riddaren Bergman, ån den underrättelsen jag vid min hemkomst .meddelade honom om kopparens gjutning uti vatn. Vi besågo sedan en mängd af guten koppar, icke allenast på det nämnde sättet uti stafrar, såsom han försåljes til Holländare och Chinefare, utan också guten uti större och mindre, fyrkanti- ge och runde, tjockare och tunnare stycken, til andre behof, alt som den kan behöfvas til kitlar, pannor eller annat husgeråd. Här gjordes lkilnad på den betjäning, som uti härbergen var ämnad til uppalhing. Kodom kallades vanligen små gossar; men store tjänare blefvo nämnde Todokos. J Når man ser en stor folkhop, som hår icke år sålsynt, förekommer det nog underligt, at se hvar och ens kläder, åfven som andre tneubler, märkte med
254 Återresan fr an Hof vet 1776. Osaka. med ägarens tekn eller vapn. Denne sed år hos Japonesen almånt brukelig, så at hvar och en låtteligen igenkänner sit, och tjufwar icke kunna begagna sig af stulit gods. Jag tilhandlade mig hår et partié Moxg, utaf finare och gro fre siag, samt mer och mindre godhet. Den aldrasi- naste år hvit och brukas almånt i landet til bränningar Qcaufticumf på kroppen, både för at bota och at förekomma sjukdomar. Den gröfre år brun och nytjas såsom fnöske. Båda dessa sorter tagas och beredas utaf vanlig Gråbo sArtemifia vulgaris '), hemligen äf det ludd, som bekläder dess blader. Blader- ne famlas uti denne månad, torkas sedan och förvaras til framdeles beredning. Då varda de åter sönderbultade, j och gnuggade, til dess at det tradiga i jkiljfc sig ifrån och luddet erhålles rent. , Enlkilte Fåltfkårer gifvas, som endast \ befatta sig med detta brännande medel, hvilke sorgfälligt studera når, huru, på hvad stillen af kroppen samt emot hvilke krämpor detta medel Ikal brukas. - Det fattar ganlka låts eld och af brinner småningom. Når altså' en liten kägla håras sättes på något stålle af kroppen
Återresan fr.in Hafvet 1776. Osaka'. 255 bch antändes, bränner det ned uti huden större eller djupare får, som någon tid efter utsilar tilslytande våtikor. Ryggen år merendels et ämne för detta almånna medel och oagtadt få sjukdomar åro, emot hvilke det icke brukas, få gör det dock fin hästa verkan emot Gikt (Rheumat ismer) ocll förkylningar.. Intet kön, intet stånd och ingen ålder undantages fri ifrån nödvändigheten af dess bruk. Mcnyantbes nymphoides , med blad och blomor ägdes hår inlagd uti falt - laka och nytjades til sallat vid mat, såsom inlagde gurkor. Ütaf Buxbom, som växte almän ilandet, förfärdigades kammar, hvilke lackerades och nytjades i håret af Fruntimren, til prydnad. Nympbaa nelumbo växte på flere ställen uti vatn och ansågs, i anseende til fit vackra utseende, såsom en helig och Gudarne angenäm ort. Osta sågos afgudarne af bildade, sittande på dennes store blader. Skimmi (Jllicium anifatum) utgafs öfver alt för et giftigt träd och ville Japoneferne icke gjerna tro, at detta tråd
256 'AlerVeswfrån Hof uti 1776. Ösakti, tVåd frambringade den samma ågt-a {.4 ni* Jum flellatum) itjern-anisen, som de årligen köpa utaf Chineserne. Fröhusen blefvo icke vål mogne- hår i landet,- ej eller ågde de så stark och angenäm krydsmak, som de vanligen åga på vare Apothek. Sjeifva trädet värderades annars mycket, ägdes planteradt i synnerhet vid Templen, ansågs behaglige för deras afgudar, och qvistar deras funnos nästan altid satte i templen uti vattukrukor med andre blomster. Til tidens matning nytja Japoneserne pulvret af detta trädets bark på et synnerligt sätt, belynnerligen vid sine natvak- ter. En halfalns astång låda sylles med alka och uti den göras sine gångar från ena ändan til den andra, och la vidare uti flere omgångar. Uti desse fåror i strös fint pulver utaf Skimmibark och afdelningar göras för ti mar ne. Lacket j på lådan tiitåppes, men et litet hol lämnas öpet för at underhålla elden med j luft. Derpå antändes-detta pulver, som fortares långsamt, och timarne gifvas tilkånna med slående på de vid templen varande klåckor. Frugten af Meiia a%edäracb nytja- des lika som frön af Rhus succedanea til oljepråsning, hvilken olja stelnade son* talg och nytjades til ljus. Den
Återresan från Hofvet 1776. Fiogo. 257 Den 15 ssmii afreste vi til Fiogo, hvar-* åst vi gjorde oss redo til vår förestående långa sjöresa och ginge om bord på det vanliga stora fartyget, som skulle éfverfdra oss til Simonoseki. Resan gick denne gången både lyckeligt och fltyn- delåint för fig, så at vi innom någre dagars tid anlånde til denne hamnen* Ifrån Fiogo begåfvo vi oss til Kokura, och midsommarsdagen om morgonen derifrån vidare på vågen, til Nagasaki. Under resan hade vi samme middags och nath er bergen, som på upresan och tegade nu samme vag tilbaka, som vi förut hade färdats* Uti hela naturen kan knapt gifvas vackrare syn, ån den, vi desse sommaraftnar Sgde utaf Ltwtpyris jäponica, en fluga, soin vid stjerten Ager a:ne små blå- sor, hvilke gisva ifrån sig et blåagtigt phosphorilkt sken, lika som lysmalkarne i Europa. Men då lysmasken år utan vingar och ligger stilla uti En-bulkarne, få år denna vingad och flyger fri omkring. Tusendtal af dessa upfylde nu. luften, somliga högre och somliga Jägare ned emot marken, så at alla föré- stålde likasom en himmel, den der blänkte med tusende giindrande ftjernor. 3 Deu R Ut'
458 Återresan från Hofvet 1776. Kokura. Uti Fiogo fmgo våre Norimons uppassa* re for fin möda utaf oss en R:d. och 5 Mas; värdinnan uti Piamits toge , ester vanlig plågfed, 7 Mas och 5 Konderyns, sedan vi der hvilat och trakterat med sakki. Innan vi framkomtno til Nagasaki Stad, blefvo våre kistor förseglade, at de ovisiterade kunde föras til packhuset. Våre Norimons och det öfriga bagaget, åfven som vi sjelfve, blefvo noga visiterade. Jag ägde vål icke mycket förbudit göds at dölja; men de fålfynte mynt-sorter och Chartor, som jag med mycken möda och besvär* för- vårfvat mig, ville jag hvarken mista eller dervid göra någon olyckelig. Sedan jag derföre ibland andre papper instuckit Chartorne, med plåster omgifvit en del tjocka myntpiecer, och uti Ikorne undangömt de andre tunnare, kommo vi lyckeligen in på Factoriret den 30 Junii , der vi förärade hvarje af våre tjänare i Thail och 5 Mas, samt emot- togos af våre vänner med en glädje, som var nu få mycket större och fiffigare, som denna resan varit, emot all vana, ganlka långvarig och de altfå redan långe väntat på vår återkomst. Lan-
Ländets heßaffenhei * J apan år beläget utom yttersta andan af Asien i öster, sldldt från denna verl- cienéS del helt och hållit och består af trenne stora samt många små öar. Det btstråcker sig ifrån den 30 til den 41 gradens norra bred och ifrån den 143 til den 161 graden i längden, efter Teneriffas meridian. Altfå ligger det flere grader öster om Hufvudstaden i Sverige, få at de i Japan hafva Solens up- gång och sin middag 8 timär bittidåre; foijagteligen, då det år middag i Jede, år i Stockholm klåckah endast 4 om morgonen, hvilket utgör8 timars skilnad. De måste Europeiske Nationer kalla detta Kejsaredömet Japan eller Japon; Invånare fielfve kalla det Nipon och Nifon; Chineserne nämna det Sippon och Jepuen. Japanska öarne hafva icke varit al- deles obekanta uti äldre tider. Man tror, R a
LÜ'o Landets befiaffenbet. at Japan ar defc land, som Marc Paul de Venise hörde omtalas af Chineserne under namn af Zipangri. Utaf de Eu- ropeilke Nationer åro Portugiferne de förste, som uptåckt och anlåndt til det, då nemligen ÄNToiNEdeMoTA, Francois Zeimoto och Aktoine Peixota af en storm blefvo kastade på dels kust med et Chinesiskt (Jonque') stort fartyg, som ifrån Siarn skulle gå til China. Efter desfas återkomst til China och berättelsen hårom, såndes sedermera andre Portugiser och åfven Misfionairer dit. Hvad år de forste Portugiser gjort denne uptåckt, år ej aldeles vist, emedan sonstige mena det Ikedt år 1535, andre 1542, andre åter X548 och andre ånnu fednare. Hela landet består nästan af intet annat, ån berg med kullar och dålder, få at man hår fållan får fe någon stor statt. Kusterne åro rundtomkring omgifne med berg och klippor samt et mycket oroligt och stormande haf. Dess måste hamnar åro Europeerne aldeles okände, och de få bekante åro antingen fyl- de med mycket klippor eller åga de sandiga och låga grunder, så at all segling och ingång til dem år ganska farlig. Uti Firandos hamn anlande fordom Por-
Landets befknffenbet. %6x Portugisiske och Holländske skeppen. Nu år den, fbm alle andre tilstuten och Nagasaki den endaste, i hvilken något främmande ikep får ankra. Hamnen vid jedo åger få låg grund, at ej små båtar kunna gå til stranden, at de större Japanske fartyg blifva liggande långt ute och et Europeiskt skep skulle nödgas ankra på fem mils afstånd. Bergen åro mer eller mindre höge, mer eller mindre strödde eller sammanhängande , och någre af dem åro åfven Vulcaner. Ibland de högste bergen i landet år Full berg, hvars topp uphö- jer stg i luften öfver Ikyarne och fes på månge mils afstånd. En stor del af bergen åro bevåxte med skog och en del åter, som icke å- ro alt för mycket brante, cultiverade med affåtningar, den ena öfver den andra, icke fållan up til sjelfva toppar- ne. I dålder och på slätter år jordmo- nen olika i olika orter, men almånnast består den af lera eller sand, eller af bagge med någon matjord blandad. I almånhet kan man vål såga" at jordmonen i Japan i sig Hels år mycket ofrugtsamj men igenom arbete, göd- R 3 ning,
Landets leskaff enhet. "6r ning, vårma och tilräckeligt regn , tvingas den til en anselig frugtbarhet. Hettan år om sommaren ganska stark och sltulle vara odrågelig, om icke sjö-r vinden svalkade den. Lika så år kölden om vintren ganska strång, då N. och NO. vindar blåsa. Den kånnes altid mera strång, ån den verkeligen år, enligt Thermometerns utvisning; ty den häftige blåsten går liksom ispilar igenom kroppen. Väderleken år hela året igenom mycket ostadig och regn får landet i of- verflöd. Det rågnar nästan hela året, men i synnerhet de så kallade {Satfnki) regn-månader, som infalla vid midsommaren. Detta öfverflöd af regn år orsaken til Japans frugtbarhet och deras kommande folkrikhet. Åskväder åro icke sålsynte, men stormar och Orcaner äro åfven som jord- båfningar mycket almånrie. De Thermometriske Observationer, jag gjort under mit vistande i Japan, som torde vara de sålsyntaste i sit slag, utvisa nogare belkaffenheten af detta landets climat; och emedan mig vetterligen inge sådane åro förut bekante gjorde, har
Landets hfkaffenbet. 163 har jag hår utförligen velat meddela dem. Desse åro til större delen gjorde uti södra delen af Japan, nemligen vid Nagasaki, på ön Dezima; men ock til en del under resan til Hofvet och i Huf- vudstaden Jedo. * Den Thermometer, jag brukat, år Fahrenheits, indelt uti 112 grader, med dubbelt glas och qvicksilfver, af minsta förändring låtrörd. Jag har altid låtit den hånga utom mit kammarfönster, vid sidan af muren emot en trä- stolpe , på norra sidan och i fria luften. Fryspunften år vid den Z2:dra graden. Största vårman i Nagasaki har varit 98 grader uti Augusti månad, och strängaste kölden 35 grader uti Januario om morgonen. Kölden kom detta år, efter allas sågen, fednare, ån andre år, och holt kortare tid uti, få at vi fednare, ån vanligt, började elda uti rumen. Baromether ågde jag ingen, få at jag dermed ej kunnat anställa observationer. I almånhet har jag dock anmärkt: 1:0 at O. och N. samt NO, som hår åro landvindar, åro mycket kalle. S. och W, samt SW, som komma ifrån sjön, åro altid varmare och då det regnar, år vädret straxt mildare. R 4 a:o
Landets beskaffenhet. v.o Sommartiden ' blåser i Nagalakt måst hvar eftermiddag S, som år en förfriskande vind; natten och morgonen blåser Östan. 3:0 Når dimba om aftonen upstiger och skyarne samlas, faller natten derpå gemenligen regn; men når dimba om morgonen upstiger, blir vackert väder den dagen. 4:0 Då lusten, under vintertiden, mulnar i O. och S, kommer gemenligen regn med stark blåst och storm; men få snart det klarnar i W. och N, blir det vackert våder. 5:0 uti December och Januarii ''månader syntes et par gånger uti luften fin snö, som på Dezima smalte förr, ån den vål hant komma ned. Andre år sades mycken snö fallit, som någon tid blifvit liggande. 6:0 Blixt, ålka och åsic-regn förekomma något i Junio och Julio, men måst uti Augusti och September månader, så vål om aftnarne, som hela nåtterne.
*775* September. a-6§ "arg. tft.m. oft. våierltk, I. 74- 87- 87- 84- a. 76. 8 s- 88. 86. 3- 86. 88. 90. 88. mtdit. 4- 86. 89- 89. 87- 5- 8Z. 8-- 8t. 80. duggregn. 6. 76. 82. 84. 8t. 7* 77- 83. 87- 8s- 8. 81. 82. 78- mulit. 9- 73- 80. 81. 80. 10. 7'. 8t. 83- 8t- ii. 75 - 75. 76. 76. regn. mot afron 12. 74- 79-. 82. 79- solfken. *3- 67. 79* 80. 80. 14" 72. 79- 80. 79. if. 76. 8t. 8 t. 79* * 16, 73. 80. 8c. 77. "7. 72. 82. 8~ 8°> iS. 73- 79- 83- 79- * 9 * 70. 80. 81. 80. 20. 72. 81. 8 t. 79- 21. 72. 79- go. So. 22. 72. 8t. 82. 80. LZ. 75. 82. 82. 79- 24- 70. St. 82. 7S. 2?. 70. 78- 8'. 76. 26. 69. 77- 77. 77- 27. 69, 77. 79. 78. 28. ' 7k. 77. 78. 77. 29. 7i. 79- 8c. 78, ■3°. 6g. 78. 82. 8s. R 5
266 1775' O & ober , duz., tnitrg, mti. aft. viAerltk. t - 7*. 79- 84- S. 69. go. 83- Z- 74. 81. 82. 4- 72. s". 82. 5. 72. 8i. 84. L. 72. 82. 7- 72. 8*. 84. 8- 77. 84. 88. 9- 74. 84. 86. ?o. 76. 84- 86. n- 78. 84- 8s. 12. 77- 79 - 80. "Z. 68. 77- 79- "4- 67. 76. 76. 2 5- 70. 75- 8". 16. 70. 76. 75- 17- 70. 72. 7s- 18- 7o. 73- 74- 19. 70. 72. 73- 20. 70. 73- 7s- Ll. 73- 73- 75- 22. 7'- 72. 73. LZ. 7°. 7l- 73- ?4- 66. 68- 68- 2s- 63. 6s- 66. 26. 66- 70. 7 *- 27- 6Z- 64. 6s. 28- 60. 66. 67. 29. 64. 68- 70. ZO. &• 6". 69. Zl. 60. 68- 70. 82,. 8r. < 81. 8o. 82. 8 t. 84 - 84 - 85 - 85 - 84 - 77 - 78 . 78 - 8o. 76 . 7$, mulit tntd regn, 72. 7 ). 7 ;. 72. 72. regn. 72 . 6s. 69. regn mot "fron. 70. 64. inulir. 6 . 70. mulit och duggregn. 6g. 68. Jag
1775 - November. 267 Alg- "org. tnid. tft.m. (ist. vadtrltkj I. 64. 72. 73- 75- 2. 2. 77. 73- 7l- 70. 3 - 60. 68. 70. 68- 4- 59 - 66. 66. 64. 5- 64. 68. 70. 71. mulit och duggregn. 6. 70. 76. 78 . 78 . regn före mid. 7- ?b- 74- 76. 72. 8. 67. 67. 67. 62. vackert solsken. 9- 58. 63. 64. 62. 30. 56. 63. 63. 63 - andan synres om II. 60. 61. 64. 64. morgonen. 32. 59- 63- 66. 65- 60. 61. 63. 63. *4- 60. 60. 60. 60. N. *5- 60. 62. 63. 63° 16. 52. 66. 68- 6s. *7- 52 " 62. 7** 64. 18. 53 67. 68. 60. 39- 55- 64. 64. 63. andan synte*, då therm. 20. 57- 64. 65. 64. stod mel. 5J-60, ai. 52- 64. 66. 63. 22. 56. 61. 62. 56. 23. 48. 60. 61. 56. 34. 52. 60. 60. 57. 25. 55- 56. 59- 53 r 26. 53- 58 - 59- 55. regn.' 27. 50. 58- 60. 55- 28. 45- 60. 61. 78- 39. 53. 64. 67. 65. 3o. 60. 67. 68. 66. nattregn. ing.
s6g *775- December. d<lg. esorg. md. eft.m, , äst. väderkk . 1. 58. 68. 68. 54- 2. 56. 68. 68. 68. 3- 66. 68. 70. 70. afkeregn, 4- 59- 67. 67. 59- 5- 48. 48' 48. 44- 6. 39- 52. 53- 5l. 7- 4*. 55- 57. 52. 8- 40. 56. 59- Si45- sS- 60. 56. lo. 46. 60. 60. 56, ii. 5i. 59- 59- 59- 12. 56. 64. 64. 60. smlt regn. rz 5". 64. 66. 60. regn, *4- 43- 62. 63. 60. "5. 52. 59- 59- 56. andan syntes, reg*. *6. 44- 55- 56. 52, 17. si- 54- 54. 55- regn. 18. 48- 55- 56. 55- 19. 47- 57. 56. 55- 20. 50. 6a. 6i. 57- 21. 56- 64. 60. 56. regn. 22. 47- 50. 47- 47- N. Kegel. 2Z 42. 52. 52. 48" rimfrost, aftonregn. "4 38- 55. 55- 54- 2 s. 50. 54- 52. 56. regn. 26. 45. 58. 6l. 56. 27. 56. 6;. 64. 66. regn. 28. 57- 62. 63- 57- starkt regn. a 9- 54- 59- 54. 54- 30. 56. 57- 59- 55- Zr- 48. 53- 57. 54" äag
i 7 7& Jafttiatius. 2§A "sorg. miä. eft.m. aft. väderlek. I. 52- 58- 60. 54- 2. 50. 55. 54- 50. 3- 42. 5i. 54- 48. 4- 38. 54- 56. 54. 5. 52. 60. 64. 58- aftoftregn och notregn.O. 6. 66. 6z. 68- 70. "gn. 7. 57. 60. 5ö- 56. regn. Sedan solsken. 8. 54- 52. 52. 46. regn. N. q. 40. 46. 44- 46. 10. 43- 52. 54- 48- 11 . 44- 52. 52. 54- snulix. regn.- 12. 5 9. 60. 6c. 55- regn. 13. 44- 52. 50. 50. 14. 42. so. 52. 43- rs. 33- So. 52. 50. frost. 16. ' 47- 54- 54. 52. regn. 17. 44. S2. 52. 50. 18. 48. 50. 48. 46. müiir. N. 19. 38. 42. 42. 40. N. Bitterk&ld. Snoflagor, 20. 35. 43- 5°. 46. pa VE'tnet tjock is. 21. 36. 50. 5o. 50. mulit. regn. 22. 47. 52. 54- 50. N. regn. 23. 44. 52. 5o. 48. regn cch hagel. NW. 24. 40. 48. 44. 44- N. regn. 25. 44- 48- 48- 46. 26. 36. 55.. 56. 55. rimfrost. Is. 27- 48- 62. 62. 58. 28- 44. 54- 50. 50. 29- 36. 55- 56. 50. 30. 48. 58. 58. 61. regn. NW. 3". 60. 56. 52" regn. NW* * 5 .
270 1776. Fehruarius. morg. mid. tft.m . "st- väderlek. i. 42. 48- 48. 48. rtgn, sno, Zty, 2 . 43. 5'- 50. 50. z. 40. 52. ;6. 52. 4> 46. S6. 58. 56. VV. Solskerii e. 50. 60. 60. 58. 6. 60. 6 4 . 66. 62. 7 - 47. 54. 54- 5-. 8- 48* 5i. 5i. 52. 9 - 46. 48. 48- 48- regn. 10. 48- 54- 58- 5L r r. 48- 52. 52. so. ir. 48. 52. 52. so. regn. fuß. 1Z. 42. 44- 50. 48. 14 44- 48. 48* 46, 42. 50. 50. 46, "6. 42. 5-. 55- 52" 17 . 44. 52. 52. 50. 18. 42. 54- 54. so. 19. 44. 54- 56. 52. 20 . 44" 56. 58. 52. smat regn. 2 k. 52. 58. 58. 56. 22. 60" 62. 63. 60. duggregn. LZ. 52. 54. 54- 50. 24. 44- 54. 58- 52. 2;. 48. 56. 58- 54. duggregn. 26. 56. ;o. 5o. 48. regn. 27. 40. 50. 52- 48. 28 . 44. 55. 52. 5'- SS" 46. ?s. 56. 5*. ditg
1776. Mattius. O 171 Jag. morg. inid. tft.m . aß. vdderlek . Vi 46. 54. 56 . 53 . 3, 44 . 56 . 60. 5 °. 3* 44 - 56. 56 . 5 6. p" Hofresan, 4. ?6. 60. 62. 58 . 5 - 55 - 61. 62. 58 . 6. 5 V. 62. 63. 55 . 7- 58 . 54 - 54 - 52 . reg.u. 8 - 47 - 59 - 5 b. 52. 9. 44 - 58 - 56. 52 . 10. 44 - 56. sb. 52 - regn. 11. 51. 56 . 56. 56 . åskregn. 12. 54 - 58 - 58 - 58. I?. 60. 62 . 62. 62. regn. 14 - 62. 60. 62. 60. ir.orgonregrr. rs. ;S- 55 - 55 - 56. regn. 16. bL. 62. 60. 56. "7> 54 - 65 . 70. 66. 18. 56. 60. 60. 52 . regn. 19 - 60. 66. 62. 62. ao. 56. 68- 68. 56. duggregn. 31. 53- 72. 72. 70. 32. 68. 63 . 68- 62, morgonregn. LZ. 58- 60. 70. 68. dnggregn. 24. 64. 68. 66. 64. "5- 64. 68. 70. 58. 26. 5". 64. 64. 60. 27. 5 b. 58 . 5 b. 55- 28- 60. 60. 60, 56. morgonregn* 29. 5". 56. 58- 56. 30. 58. 55. 64. 56 . ZI. 54. 58. 54* 55°
.72 * I 77 < S. Aprlh ia%. ;,wg 0 mid. eft.tn . oft. väderlek. 1. 56. 58 - 58 - 56. 2. 60. 68. 68- ÉO. 62. 60. 60. 48 . 4- 60; 66. 64 . 62. 5- 60. 66. 66. 60. 6. 62. 77 - 77 - 70 . 7 - 60. 68. 72 . 70 . O O* 62. 72. 74. 70 . uti Ola-lts. s- 60. 72. 74 . 70 . . 10. 60. 60. 6 öj 58 - IX. 58 . 60. 60. 60. uti Mia;o.' 12. 62. 60-, 64. 62. regn. rZ- 56. 58 . 56. 5 o. regn. 14. 43- 58 . 60. 58. is. 56. 56 . 56 . 56. regn. s6. 58- 58 - 53 . 62. regn. s 7 - 62. 70. 70. 70. x8. 62. 06. 6§. 66. -9- 64. 66. 60. 66. regrv 20. 64. 66. 66. 64. ai. 60. 66. 60. 60. regn. 22. 56. 56. 58 . 58 . 2Z- 50. 56 . 60. 54- 24. 48. 66. 70; 66. regn och 2?. 60. 70. 68. 64. a6. 52 . 70. 72. 53 . S 7 - 58 . 7 °. 76. 63. 28. 62. 65. 66. 72. 29. 62. 68. 68. 68. duggregn. 30, 6a. 68. 70. 66- ds.g"
177 * 5 * Mäjus. % Ti morg . nid. é fi.m. nft. vädtrhk- u 54* 72. 74* 68* uti Jeds. ££" 72. 72* 72. 68. döggregn* ?. 64. 64. 64. 64. 4* 6o. 70. 72. 6g, 5- 66. 70" 72. 68. 6. 56. 72. 70. 68. astonregn. 7* 58*. 64. 64. 64, stark* regn" 8. 62. 70. 76. 72- åskregn. 9- 65. 72. 74. 68- lO. 64. 66. 66. 62. åskregn. Ll. 56. 64. 68. 64. * 12. 58. 7o. 72. 68. r;. 58. 70. 72. 70. 24- 68. 74- 76. 72- 2 5* 6z. 74* 76. 72. i6. 70. 76. 78- 74> regn* 17. 70. 73. 76. 72. r8. 60. 70. 72. 70. \9. 64. 74* 76. 74* 22, 70. 72. 76 . 76. L!. 66. 70. 74* 68* 2a. 62. 72- 76. 74* 2;. 6g* 74- 76. 76. duggregn* 24. 68. 80. 82. 78. 25 - 74 - 80. 76. 7b. ifrån Jedo re& 26. 76. 74. 80. 70 . 27. 64. 76. 78. 72. 28. 66* 74* 74- 72. 29. 68. 70. 72. 74- duggregn* 30. 72. 72. 72. 66. regn. 31. 66. 78* 78 . 68. Z Usl, S
274 1776. Junius. dug. morg. mid. ef t,tu. oft. väderlek. I. 68. 72. 72. 70. 3. 66. 76. 78. 72. morgonregn. z. 68. 76. 84. 78- 4- 64. 76. 76. 74- 5. 72. 76. 78- 80. åskregn. 6. 64. 66. 66. 64. 7. 64. 66. 68. 64. uti Miaca. 8- 64. 66. 66. 68. regn. 9- 65. 70. 70. 70. lv. 64. 80. 74- 70. >r- 68. 80. 82. 76. uti Osakö. 12. 68. 76. 78. 76. r;. 72. 72. 72. 76. regn. 14- 76. 76. 76. 72. reg". 15- 70. 72. 74- 76. l 6 . 72. 78. 34- 80. "7- 74. 78. 78- 76. i8- 76. 78- 78- 74- regn. 19. 74- 74- 74. 72. 20. 74- 76. 76. 72. 21. 75- 76. 66. 76. 22. 76. 76. 76. 76. 23. 80. 76. 76. 76. wti Kokor". 24- 76. 84. 84. 80. 25. 76. 80. 84- 82. 26. 76. 82. 78- 74- middagsregn : 27. 76. 82. 80. 76. regn. 28. 76. 84- 84- 84- regn. 29. 78. 82. 84- 82. på Dezitna, 3°- So. 82. 84" 82.
ii j6. Julius i dag. mid. eft.m. aft. vrtterkk. t. 80. 84. 88- 82. morgoriregn. s. 80. 84. 84- 8". morgonregn. 3- 82. 84. 86. 82. 4° 78. 88- 88. 84- 5- 82. po. 9°; 84. 6. 84- 90. yo; 84- 7. 82. 89- 89- 82. 8. 80. 84 ; 85- 82. rnulit. 9- 78- 76. 78- 76; starkt Ssltrégm ro. 78- 80. 80. 76; regn. r 1 . 76. 80. 82. 76. fegtibyor. IL. 72 . 80. 8ö; 78. 80; 86. 84* 82. I4i 76. 80. 86. 80. -5- 84* 88. 90. 78. 16. 78- 80. 85- 82. starkt ffcgrij i 7- 80. 84- 84. 80; <8. 82. 86. 86. 82. 17. 82. 84; 84- 82. 20. 80. 88- 92. 84. 21. 80. 91. 92. 86. L2. 82. 88. 88. 86. 23. 84' 88. 88. 84; 24- 84- 88. 88- 8;. 25. 82. 84 * 84* 83. rcgnbyaiv 26. 82. 90. 91. 84. 27- 82. 88. 88. 84. 28. 84* 86. 88. 84. rssnbvar. 29. 84. 78- 78. 79 . stnrkt Jfkregti? Zo. 82. 85* 85 - 8r. 3'; 82. 88. 88. 86; 275
276 1776, Augußus. dag. marg, mid. eft.m . oft ' väderlek . X. 86. 93> 96. 88. åskregn. 2. 84. 88. 88- 82. starkt regn. 3- 79. 80. 82. go. 4- 80. 92. 95. 84. s. 84. 9s. 98- 84. 6. 80. 96. 98. 88. 7> 82. 96. 98. 92. 8- 80. 92. 96. 88- 9 * 84- 96. 98. 86. IÖ. 86. 88. 86. 86. regn. II. 78- 86. 86. 82- 12. 80. 90. 92. 88- IZ. 88. 90. 93- 83. 14. 86. 96. 96. 90. starkt regn* 15. 84" 86. 86. 82. 16. 80. 86. 86. 84. smat regn. 17. 78. 90. 92. 86. 18. 78. 90. 92. 84- IA. 76. 88. 9". 84. aftonregn, 2o. 86. 88. 92. 84- 21. 82. 92. 94. 86- 22. 82. 86. 86. 82. regn. LZ. 80. 88. 88. 82- regn. 24. 82. 90. 90. 84- Ls. 80. 90. 92. 86. " 26. 80. 92. 94- 84. 27- 82. 92. 92. 86. aS- 82. 88. 88. 86. 29. 52. 90. 90. 84- 30. 82. 89- K2. 86. ZI. 80. 90. So- 84. naorgonregn, dig
i77- 8c. 82. 25. 72. 82. 80. 26. 64. 80. 82. 27. 60. 78- 82. 28. 62. 80. 80. 29. 60. 82. 82. Zo. 6s. 82. 82. aft, vndtrkk. 84. morgonregti. 78. åskregn, 78 . 80. ' 86 . 88- "stcmregn. 80. starkt åskregn. 88 - 88 . 86 . 82. åskregn. 84 - 86 . go. starke åskrefn I 78. 3 da g a - 1 '- go. 76 . 76 . 75- ? 6 . 76 . 76 . 76 . 78- 72. 72. 74- 76 . 76. 74 - S 3
278 1776 . OBobcr., äng. marg. tnid. tft.vt. nft. tiiderkk. i. 62. 86. 86. 78 . 2. 72. 86. 86. 80, ) 76. 82. 82. 76. 4- 66. 84- 84- 78- 5. 70. 82. 84- 787 6. 64. 82. 82. 78, 7. 66. 82. 84- 78 . 8- 62. 82. 84. 78- S- 64. 84- 86. 73 . "0. 63. 84. 86. 80. II. 74- 80. 80. 80. åskregn, IL. 72. 767 76. 78. 13- 66. 74- 8a. 74- 14 . 72- 80. 80. go. regn. Z. 15- 70. 74- 74- 68- mulit. N, 16. 64. 64 . 64. 64- 17. 60. 66. 64. 62. duggregn. 18- 62. 66. 66. 64. duggregn, 19. 62. 68. 68. 68. 20. 66. 66. 66. 62. regn. 21. 62. 66. 66. 66. regn. 22. 64. 68- 68. 66. -I- 58. 70. 70. 66. 24- 58. 74. 74 70. 25- 60. 76. 76. 74- 26. 6 4 . 80. 82- 76. 27- 72. 76. 76. 70. åskregn, 28. 7o. 80. 80. 76. 29- 68- 70. 72. 68. Z2. 58. 74- 74. 66 . "l. 64. 74- 74. 66 , dßg
^saponesens utseende. N ationen år vål våxt, vig och ledig med starke lemar, ehuru dess styrka ej upkommer emot den, som Europas norra Inbyggare åga. Manfolken åro lagom långe, i almånhet ej mycket tjocke, ehuru jag någon gång fet fåda- ne, som haft nog fetma. Fårgen år öfver alt gulagtig, hvilken stundom förändras til brun, stundom til hvit. Såmre folk, som under sit arbete om fomrarne åga öfre delen af kroppen naken, blifva solbrände samt mera bru- ne; förnämare Fruntimer, som fållan utgå i fria luften, utan at vara tåkta, åro fulkomligen hvita. Ögonen göra detta folket, likasom Chinesen , ökåndt. De åga ej den rundhet, som andre folkslags, utan åro aflånge, smale , mera djupt liggande och fe nästan kis- ögde ut. I öfrigt åro \de mörkbru- ne eller snarare svarte och ögonlocken formera vid stora ögonvrån en S 4 djup
282 Nationens egenskap. djup fåra, hvaraf de se ikarpfynfce ur och få et egit utseende, som skiljer dem, på så utmärkt sått, ifrån andre folkslag. Ögonbrynen sitta också något högre. Hufvudet år hos de måste stort och halsen kort, håret svart, tjockfe. och af oljor skinande, samt näsan, ehuru ej platt, likväl något tjock och kort. Nationens egenßa/p År i almånhet, at vara förståndig och förfigtig, fri, lydig och höflig, nyfiken, flitig och händig, sparsam och nykter, renlig, godsint och vänkär, uprigtig och råtrådig, årlig och trogen, mistånckskm , vidskepelig, hög- modig och storlin t, oförsonlig, tapper och oöfvervinnelig. Fbrständ och stadighet visar Japanska Nationen i alie sine företaganden, få långt, som Vetenskapers ljus, hvars klarare dager den ännu ej ägt den lyckan at fe, någonsin kan leda den samma. Det ur långt derisrån, at denna Nation kan räknas ibland de få kallade vilda. Den förtjenar snarare et rum ibland de måst höfsade folkslag. Dess nu varande Regeringssåfc, handelsmethode med ut-
Nationens egtnßap. agi utlänningar, siogder, -öfverslöd af alt nödvändigt, med mera, lämna öfverty- gande bevis på dess slughet, stadighet och oförskråkta mod. Man blifver hårstå- des aldrig varse den fåfänga, som år så almån hos andre Asiatiske, cch African- lke folkslag, de der pryda sig med snäckor, glaspärlor, blänkande mefcalplåtar, ej eller älskas hår den onyttiga och blotc för ögonen blänkande Europeens gran- låt af guld och silfverspitfar, juveler och dylikt; utan beflita de sig om, at af inlåndike tilverkningar äga snygge kläder, välsmakande råtter och förtråitelige vapr. Frihet år Japonesens lif, ieke någon sådan, som förvandlas til fiel is våld och tygel-löshet; utan en lagbunden frihet. Man har vål trot, at gemene man uti Japan icke vore annat ån trålar under en despotilk Regering, emedan lagarne åro ganska stränge. Men en dräng, som på et års tid förhyrt sig til sin husbonde, år derföre ingen trål, och en Soldat, långt strängare hållen, legd på visse, oftast flere år, år icke eller derföre någon trål, fastän han nödgas lyda sine Förmåns strängaste befalningar. Japo- nesen hatar och stygges vid Hollån- darnes omånskelige slafhandel och slaf- S 5 var-
28r Nationens egenskap. varnes obilliga handterande. Så vål den högres, som den lågres frihet och rått skyddas af lagen och lagens ovanliga strånghet samt ofelbara utöfning håller hvar och en Innom sine tilbörlige grånsor. I anseende til utlänningar, år ingen Nation i hela det vidsträckta Indien mera vakande för sin frihet, ån denna, och ingen mera fri för andras inkråktningar, bedrägeri, tvång och våld. Dess i detta hånseende tagne sörfatningar åga på jordklotet ej sin like; ty fedan alle Rk kets invånare blifvit förbudne at utvan-* dra, får nu mera ingen vid lifsstraff låm-? na Rikets kuster, och ingen främmande åger til stånd, at i landet inkomma, mer ån någre få Holländare och någre Chi- nesare, som under all den tid, de der vistas, bevakas såsom civile fångar. De förnämare och förmögnare äga en stor och talrik betjäning; och för öfrigt har nästan hvar och en någon tjänare i huset, som uppassar, och då husbonden går ut, medföljer, för at båra dels kåpa, skor, regnlkerm, lykta och dylikt, som kan behöfvas. I hofligbet och underdånighet åger Japonesen få sine likar. Underdånighet för öfverheten och lydnad emot förål- drame inpräglas i barnen redan uti deras
28Z Nationens egenskap, ras första år och i alle stånd förelyfas (de hårutinnan af de åldres efter dö- men, hvilke aga den verkan, at barnen fållan få bannor, knorr eller aga. De ringare betyga emot de förnämare och sine förmån djupa och alfvarfamma bugningar, samt lyda blindt och utan förbehåll. Emot likar betyga de altid höflige hälsningar, få vål vid möten, som vid afikedstagdnden. I gemen böja de sin rygg med hufvudet nedåt och lägga hånderne antingen emot knän, eller nedom knän långsefter benen, ja ända ned til foten, alt som mer eller mindre djup vördnad måste visas; ju djupare denna måste vara, desto mera nedböjes också hufvudet emot jorden. Om någon tiltalar dem eller också de måste i aflåmna något til honom, lker det altid med en dylik bugning. Möter en ringare någon förnämare på gatan, blir han i | ofvannåmde stålning stående, tils den fednare passerat förbi. Aro de jämlike och mötas, göra bägge stillastående nämnde compliment och gå sedan något litet i krokig stålning förbi hvaran- nan. Inkomande uti något hus, nedfalla de på knä och böja hufvudet nedåt mer eller mindre djupt, och innan de j upstå at bortgå, förråttas åter samma bugning. Ny-
\Nationens egenßiap. Nyfikenheten går hos detta, få vål som hos flere folkslag, ganska långt. De beskåda noga alt, hvad Europeerne dit- fotra och hvad de aga. De begåra underrättelser om al ting och göra Holländarns frågor, ofta til ledsnad. Det år förnämligast Legations Medicus, som bland de hit anländande köpman, anses ensam af Japonesen för lård och det år både på Factoriets lilla 6, och i synnerhet under resan tilHofvet, samt un-- der vistandet uti Kejserlige Husvudsta- den, som han år dageligen det Orakel, de tro kunna gifva uplysning om al ting, synnerligen i Mathematique, Geographie, Physik, Pharmacie, Zoologie, Botanique och Medicine. Under den audience, vi aga hos Kejsaren, Rikets Råder och andre de högste Rikets Ämbetsman, beskådas vi ifrån hvfvudet. til fotterne, åfven som vare hattar, värjor, kläder, knappar, galoner, ur, käpp, ringar, och dylikt; ja vi nödgas då tillika skrisva för dem, for afc visa vårt skriståt och våre bokståfver. I Bånåighet och upfinning håller % detta Folket måst vkf det, som år nödvändigt och ny tigt; men i flit öfvertråf- far det de stifte andre folkslag. Deras ar-
Nationens egenskap. arbeten uti koppar och metaller åro vackre, och uti trå > både natte och var- agtige; men deras vål hårdade Sablar och deras tåcke lackerade arbeten ot- vergå alt, hvad andre hittils ännu kunnat frambringa. Den flit, som åkermannen nedlägger på sin jord och den möda han vid dess ypperliga odling använder, år så (tor, at den förekommer otrolig. Sparjamheten åger uti Japan fit för* nåmsia hemvist. Den år en ållkad dygd få vål uti Kejsarens Pallats, lom i den lägsta koja. Den gör en mindre förmögen nöjd med sit lilla och at den rikes öfverflöd ej förflöfes i omåtlighet och vallust. Den gör, at man hår icke känner det, hvad i andre länder kallas hunger och dyr tid, och at i hela detta fa folkrika land, knapt finnes någon nödkdande och tiggande. Folket i al- månhet år hvarken snålt eller girigt efter rikedomar och åger altid afflcy för fråsferi och dryckenskap. Lika som jorden icke förlpilles med tobaks och annan onyttig plantering, lika få användes icke eller Såden til någon Ikadelig få kallad förädling. Ren-
286 Nationens egenskap '. Renlighet och snyghet iagttages få vål i anseende til deras kroppar, som deras klåder, hus, mat och dryck, kåril med mera. De bada och tvätta sig, icke blott en gång i veckan, utan hvar- je dag och det uti varma bad, söm da- geligen tilredas uti hvarje hus och för ? resande uti alle härbergen, emot en ringa afgifti På vanlighet och Japonefernes goda ) hjertelag har jag osta och med förun- > dran fet mångfaldige prof, åfven i en : tid, då de nu äga a! orsak, at för de • der handlande Europeernes elaka upfö- rande och fine bedrägerier hyfa alt up- tånkligt förakt, hat och forsigtighet, Nationen år väl storsint, men tillika god; med laktmcdighet och vänlighet kan den ledas, och bevekas, men för hot och trotsighet år den aldeles orörlig. Råtradigheten hålles uti hela landet i mycken helgd. Monarken förorättar aldrig någon af fine grannar och man har, hvarken i äldre eller nyare Historier exempel derpå, at han någonsin stråkt sin Ambition och sin begärelse til andras länder. Landets Historier åro fulla med Hjeltebedrifter, vid försvar af egit land, j emot utländskt våld och intåndlke up- ror: •
289 Nationens egenskap. hor; men ingen enda inkråktning af andras Fand elier egendom omtalas. Japo- nelerne hafva aldrig fallit på den svagheten, at eröfra andre riken, eller låtit fråntaga lig något af sit. De hafva afltid följt och följa ånnu sine fäders bruk och antaga aldrig andre folkslags seder. Råtråd ighcten åger altid rum vid deras domstolar, der klagomål både friart och utan intriguer afdömas. En brots- lig åger ingenstädes undslygt, på personen hafves intet affeende och ingen vågar smickra sig af någon Nåd. Råt- rådigheten iagttages heligt, åfven e- mot Europeerne, så at slutne förbund hvarken uphåsvas eller til en enda bok- staf förändras, deråst icke Europeerne sjelfve dertil gifva anledning och orsak. Årligbet och trohet märkes i hela landet, och i få andre länder torde så litet tjufnad och stöld begås, som hår. Röfve- rier åro aldeles okände. Tjufveri fpörjes mycket fållan, och Europeerne under sin resa til Hofvet åro få fåkre, at de föga agtasit medförde gods; ehuru det annars icke, åtminstone på Factoriet af den ringare hopen anses för fynd, at snatta ifrån Hollåndarne, i synnerhet socker och koppar, under det desfe varor båras til och ifrån Ikepsbryggan. Det
igo Nationens egenßapl Det år mycket troligt, at detta folk j icke i alle tider varit lika mi stånk samt , sörmodeligen hafva deras sordne inbördes oroligheter och krig, men ånnu mer Europeernes bedrägerier hos dem vållat och ökat denna odygd, som nu mera, åtminstone i handel med Holländare och Chineser år utan grånsor. Viåskepelje år mera almån och i högre grad hos detta folkslag, ån kan hånda hos något annat, hvilket hårrö- rer af det ringa ljus, de åga i de måste vetenskaper och af de förvände grundsatser, som deras hednilka Gudalära och deras okunnige Präster dem inprägla. Sådane vidskepelser visa sig vid deras Högtider, Gudstjänst, helige löftens görande, visse läkedomars bruk, lyckelige och olyckelige dagars väljande och få vidare. Hhgmod år et af Nationens hufvud- fel. De tro sig äga den heliga uprin- nelse ifrån Gudar, Himmel, Sol och Måne, som flere Asiatiske folkslag lika för- måtit, som orimligt tilågna sig. De tro sig altså vara något mer, ån andre människor, och i synnerhet anse de Eu- ropeerne utmärkt ringa. Om en Japo- nes skulle kunm tåla al annan oförrätt ,
Nationens egenskap. 29" rått, blir dock hågmodet det, som han minst: kan fördraga. Högmodet har utur landet fördrisvit Portugiserne och det allena är åfven i stånd, at ruinera den hittils fortsatte Holiåndike handelen. Utom det, at japanska nationen aldrig varit, icke en gång i de äldste tider, öfvervtmnen eller underkufvad af någon utlåndlk magt; så låser man i ti- deböckerne om dess tapperbet och oåf- vervimeriiga mod_ sådane berättelser , som man snarare skulle åga skål at anse for diktade fabler, ån verkelig sanning, så framt inan ej i sednare århundraden ägde talande bevis derpå. Når Tartarerne första gången, år 799, med en oräknelig armé hade öfverfvåmmat en del af Japan och deras flotta olyc- keligen, under häftig storm, på en enda natt, gåt förlorad,* upbryter dagen derefter Japanske Fältherren, angriper och få utrotar sin manstarke och modige fiende, at icke en enda lefvande öfverblef, som kunde gå tilbaka och båra tidning om et få oerhördt nederlag och en få fulkomen seger. Likaså, då de andra gången, år isgi, af Tartarerne , til et antal af 240,000 man blefvo angrepne, var segren läka åro- 3 Del. T rik
r§r Nationens egenskap. rik och lika stor. Portugisernes utdrif- vande och tillika Christna lårans utrotande , i början af 17 seculo , åro så fulkomlige , at man nu knappast finner spår til deras sordna varelse uti landet. Kriget med dem och förödelsen fortsattes uti 40 års tid: flere millioner människor upoffrades under det samma, och vid den sidsta belägringen 37,00© man. Desse Segrar åro lik vål icke de endaste, som bevisa Japonesernes mod och tappre bedrifter. Et annat Exempel år ytterligare bevis derpå. Det år hånat år 1630. Et litet Japanskt fartyg kom at handla på ön Formosa, som den tiden tilhÖrde Hollåndlka Compagniet. Peter Nuytz, som då var Gouverneur, handterade illa de med detta fartyg anlände Japanske Köpman, hviike hemkomne beklagade lig för sit Lands Förste öfver den orått och skyms, som honom och dem blisvit til fogad. Då Försten håröfver sa mycket mera förif- rades, som denne skyms tilsogats honom af föragtade Främlingar, och han tillika såg sig utur stånd, at kunna hämnas, tiltalar honom hans Lifvakt på följande såt: vi anse oss icke vår- "dige, at längre bevaka Er Person, så "framt vi ej få tilstånd, at upråtta Er
Nationens egenskap. 29z 'ara. Intet, förutan öfvertrådarens blod, "kan aftvåtta denne flåck. Endast befal 'och vi Ikole afhugga syndarens hufvud, "eller föra honom lefvande hit, at straffas efter Edert godtycko och dess för- "tjenst. Sju utaf oss åro nog. Hvarken "Vatnets farlighet eller Citadellets styrka "eller dess Lifvakts antal skal fria honom "för vår vrede. Efter undfångit tilstånd och en förligtig öfverlågning ankomma desfe til Formosa. Så snart de blifvit inflåpte til Gouverneuren, at få audi- ence, blotta alle på en gång sine sablar, taga honom fången och föra honom straxt til ilt fartyg. Detta har tildragit sig på ljusa dagen, i åsyn af vakt och husfolk, utan at någon vågat röra sig til fin Herres undfåtning, hvars hufvud Japoneferne då i lamma ögonblik hade klyft i 2:ne delar. Historien kan leS uti Kampfers beikrifning om Japan pag, 479 * Den som af det föregående kånrter Japonefernes högmod, råtrådighet och mod, lårer icke förundra sig, at detta folk, sedan det blifvit förolåmpadt, år aldeles ofbrsonligt emot sine fiender. Likaså högdragne och oförskråkte de åro, älven så långsinte och oblidkelige åro T 2 de
194 Nationens egenskap. de tillika; men visa icke flfc hat med hetsighet, utan dölja det osta under den besynnerligaste kalsinnighet och passa på lagligt tilfålle, at hamnas. Åldrig har jag fet något folkslag mindre röras af häftige aslecter, ån detta. Man må barma, försmåda eller röra deras heder, få mycket man vil; de svara dertii icke et enda ord, utan blott med et långsamt a c gifva de liksom en stor förundran tiikånna, och stillatigande up- fatta emot sln ovån det bittraste hat, som sedan hvarken genom upråttelse. eller tidens långd, eller omständigheters förändring någonsin utplånas. De bemöta således icke gjerna sln ovån o- höfligt i ord eller åfehåfvor, utan med en låtsad vånlkap bedraga de så vål honom, som andre, til dess tilfålle förr, eller sednare yppas, at tilfoga honom någon betydande skada eller olycka, ofapan/ka Språket År, i anseende til sin stora olikhet i flere hänseenden med de Europeiske språken, ganska svårt at låra. Det Ikrif- ves vål uti råta rader, likasom Chinesi- fkan, upifrån och nedåt, men bokståf- ver-ne åro vida åtskilde och sjelfve språken
Jäpanfkå språket. 295 ken för öfrigt så olike at bågge desse nårgrånsande folkslag, utan tolk, icke förslå h varand re. Chinefiikan låses och ikrifves iikvål mycket uti Japan och anses derstådes för deras lärda språk , som de tillika med åtskillige vetenskaper ifrån China antagit. Al denna svårighet oagtad, gjorde jag mig iikvål mycken möda, så vål under förslutne höst-och vintermånader, som alt framgent sedan, at utaf raine båste vänner ibland Tolkarne låra, både at förstå och något litet tala, lamt ås- ven at skrifva det, ehuru sådant, både lör deras tryghet och min egen säkerhet måste ske mycket hemligt. Och för at båtre vinna detta ändamål, hvar- af jag smickrade mig framledes, synnerligen under resan til Hofvefc, kunna åga någon betydande nytta; så anfcek- nade jag de ord, jag efter hand lärde och med fcilhjelp af det förutnåmde Japanske Lexicon upgjorde mig en ordabok, på det måst okände ipråk i Europa. Jag inbillade mig i början, at af mine har varande Holländske vänner kunna vackert begagna mig i denna delen, och det så mycket mera, som slere af dem tyktes kunna på jananfka be~ T 3 " gå-
296 Japanska språket . gåra och uttrycka, hvad som almånnast förekom; men ingen hade påtänkt, at til minnes antekna något uti någon fort ordabok eller annars budit til, at utreda fjelfva språkets art. En Japansk och Holländsk Ordabok hade vål, under tvånne seders tid kunnat vara både påtänkt och färdig, til nytta och tjenst för dem, som någon tid måste vistas hår i landet, deråst icke hos en del oskickelighet och hos andre låtjan lagt oÖfvervinnelige hinder i vågen. Nå- gre dröja hår qvar endast en kort tid, andre söka hår endast fin vinning, och för de måste smakar den förgiftiga tobakspipan för vål, at de icke til något båtre, nyttigare och angenämare kunna använda en ådel, men hår ofta såsom lång öfverklagad tid. Jag meddelar deras et Utdrag, i det hopp, at någon förr eller lednare, torde kunna draga någon nytta utaf det samma. Aslked, Itoma. Afikeda, gifvaafsked. Itimagoi. Af sky. Kajir, modor. Afund. Nettami. Afundfiuk. Neramu. Agultråd , agallo- chmn. Sinko. Mei.
Japanska språket. "97 Al, alle. Alle dagar. Alle nått er. Al mosa. Al mån. Aln. Alun. Amber,ambra grise Andagt, Andas. Andedrågt. ' Andtåppa Andågtig. Angelagen. Angenäm. Angifva, förråda. Anhang. Anisfrö, Anisbrånvin. Anka tam. Anka vild. Solfjådersanka. Ankare. Ankra, fålla ankare Ansigte. Apa, markatta. Apa efter. T Mei. Meifits. Meibang. Fodokosfa, fegio. Onasfijona. Ikkin. Misban. 3 Kufera no fung i. e. / walfisk tråck. Kwanen. Iki tfukv. Iki. Iki no femekv. Tstitfusinde. Taisits. Jurosikku. Siras fura, fonin furu. Ikedor, fukama juro. Oikjo. Uikjossi. Afiru. Kamo. Ostori. Ikari. Ikakaru. S Ivawo.omotte.min \ mente, tfera. Sara, fala. Nifura. 4 Apo-
"98 J*pa"ßti Apothek. Arbeta. Ark papp er. Arm, en arm. Armboge. Armofin, sidentyg. Artig. Aika. Babord.. Bad, wannt Bad. Bada uti kar. Baka, baka bröd. Bakelse, sockerba -1 keife. £ Bakvånd. Ball, testikel. Bar, naken. Barberare, peruk-"? makare. S Barfotad. Barn. Fader och moder- 1 löst barn £ Barnmorlka. Bedja, begåra. Bedja, tilbedjsp Bedjare, tilbedjare. f språket. Surria. Sigito. Itiimai. Ude. Bde, fisi. Kaiki. Kawatta, Kuttona, Mesirasi. Hai, fai, sinohai, Tbrikasi. Isumi, unsing. Fura. Jakv, pan jakv. Kwassi. Matjigao. Kintama, inno, itam- ma fugure. Bo, faguru, haguru. Kami jui. Swaföi. Kodomo. Minafsigo. Tor iagi baka, fcoria- gikaka. Tannomtt. Ogatnu fur", faifur". jf Ogamu fura mono, i faisuro mono. Be-
jäpmska språket. 299 Bedraga. Bedrägeri. Bedröfvad. Befalla. Begrafva. Begrafnings plats. Begripa. Begynna. Begynnelse. Behagelig. Behändig. Beklaga. Ben. Berg. Bergstopp. Bern sten. Berätta. Beröm. Beröma. Beslag. Beställa. Beståidt gods. Besök. Betala. Betyda, uttyda. Betänka. Bewara. Bjelke. Bild, docka. Bamasfo. Damas koto. Kujatno, kinr.odoko. Jetiki, itskura. Sorin snr", okura. Fakka, ska. Konogotokv. Hassimara, faljimara. Fafiime. Jurofikku. Gafkoi. Kwiamafld. Fone. Jamma. Toge. Kowakv. Kasu jura. Siman. Fomera. Kanago. Atsuraja. Atsuraje mono, tarn oni mono. Mimai. Farau, farai. Wagera. Ansura. Nawass". Hari saimokv. Ningjo, T 5 Bild,
3oo Japanska språket. Bild, portrait. Je. Binda, en binda. Makimome. Binda böcker. Tjamintosera. Bitter. Nigaka, nigai. Bjuda, invitera. Nitskur". Bjuda, tilbjuda. sOkura, agurajalja- i gur", nedoalkura. Björn. Je- Blad. Fa, Blanda. Masur". Blind. Mekwura, memokf. Blixt. Inasuma, inabikai. Blod. Tji, kjets, Bloma, en bloma. Fann a. Bloma, blomstras. Fanna sakv. Blomsterkruka. JFanna iki, fanna "• tsuba. Bly. Namari. Blyhvit. Sirome. Blyertspenna. Sekfits. Blasa, blåsa ^up eld. Fukv , fiokv. Finden blåser up. Kose no fukv. Blåsa ut. Fukv kess. Blåsbålg. Fujigo. Black. Sum, sumi. Bläckhorn. Sulumi hako. Bo, bebo. sTsuma, tatsura, \ tsukur". Bod, Köpmansbod. Mise. Bok. Somots. Bok-
3°i Japanska språket . Bokhvete. Bokstaf. ■ Bomull. Bonde. Bord, Borg. Borgare. Borgmastare. Boxera. Boxerfartyg. Brand. Brant. Bred. Breda ut. Bredd. Bref. Bro, Brygga. Broder; äldste bro-^. der. i Brokug. Brud. Brudgum. Bruka. Brunn. Brynsten. Bryta. Bräka. Lobo. Moisi, tsi, Mousi. Kiwatta. Fjakso. Sukus, sandai. Ukelai, ukejau, kekejawu. Skassa. Fossi, jorisi. Fikv i. e. draga. Fikv sune. Kwassi. Somodatl". Firosa, firoi, firoka. KosIm. Jakohaba, firosa. Sjo, tegam 1. Fas, bas. Kiodai; babo, ani. Fam. Fannajomi. Fannamoko. Motji jura. Igawa. Toill, Fikifakv , jabur", jakv. Utsiwaro. Brån-
Japanßa jprdke ;*. :oa Brånna. Moråbrånnare. Brånfel, vedbrand. B rån vin, alle spi-? rituosa. C Bröllop. Bröilopsdag. Brost. Bröstvårta. Budskap, budbärare. Buffeloxe. Buk. Byssa, snaphan. Byta. Byxor. Underbyxor . Back. Båge; skjuta med? böge. C Ball, spelbål. Båt, hollåndik båt. Japansk båt. Back, 3 . Räfva, darra. Bäija, vatnbålja. Båtring. Bödel. Böja. \ jakv, mojassa, m o- I jur". FitsokL Takigi. Sotju. Nagaodo, Nagadaki. Konreifi. Mone. Tji busa. Skai; kofcfkai. Suiji. Stabara. Teppo, tippo. Kajur". Fakama, hakarna. Feko, Momofiki. Jags. Jumi; iru. Tema, tam ma, mali. Obatera. Terama. Nagari, kawa. Furott. Oki. Joifo. Sioki. Or". B 61-
Japanska språket. HÖlja, hafsbölja. Bön, begåran. En bön, oratio. Böna, en böna. Calumbak. Camfer. Canaster, Coffert. v Canel. Canin. Canon. Capitel , Conto. Carette, Ikölpadikal. Catti, Catje. Charta , landcharta. Chirurgus. Chits, Cattun. Cirkel, cirkelligur. Cirkel instrument. Citadelle. Colik. Coinediant, Acteur. Compass. Compress. Commissarius öf* ver någon gata. Confilcera. Contant. Coqvet. Dagas. Arasfu. Tannomi. Kjojomi Marae. Kiara. Sono. Fio, ta av ara. Nikke. Usagi. Issibia. Ketta. Bekko. Ikkin. Ssu. Gekwa, qvairo, Sarasa. Maru. Bmnawassu. Siro, lo. Senki. Sibaida. Fobari, hobarri. Maki niome, Ottona. Kiffu. Sodan. Iro mono. Akibona. Det
304 Japanska jpvåket. Det dagas. Ju no aki , juakt. Dal. Nerawa. Damast:. Dons. Dam, filkdam. Ike. Dans. Odori, o dur". Darra. Fur ur". Dela. W ak wuru. Dia. Koorussu. Djefvul. Oni.- Djup. Fwkai, s kaka. Djur. Kedamono. Doctor. Isa, Doga ike. Jonaka. Domare. Tadassu. Domkrast. M anriki. Dosa. Iremono. Dotter. Musme, gogo. JKatamur", mootlu Draga. l fikv. Draga ut Nug". Drake. Firio. Dricka as risgryn, Sakki. at dricka. Nom u. Droppe. lamma. Drufva. Budo. Dryck. Nomimono. Vara drucken. Namojui, jeikfsari. Ställa lig drucken. Jeikf, sarassuri. Dr6*m. jume; jumemir". Dröppel, gonorhce. Rinfjo. Dubbel. Kasannaru.
Japanska Dufva. Vild dufva; hus-? dufva. S Duk, At torka talrikar. Handduk, näsduk. Bordduk. Dum. Durklopp. Dyna, nåldyna. Sångdyna. Japanlk tråkudde. Dyr. Dysenteri. Dä. Död månniska. Döda, dråpa. Dörr. Ebb. Echo. Elefant Elfenben. Embete. Embetsman. språket . 305 Fato. Jamma fato; jefato. So King. Fui king. Te no goi. Skimmomen. Donna. Kuudasf. Farifasf. Kukuri m akura. Makura. Takkai, tfufuku. Okahara. Sinnor", sin". Sinda, ilning. Korossi/. To. Suwo no siru. Fibiku. Seisi. Waga, Fi; finoko. So. Loge, fogi. Sobe, jakunin, stomefito. Sonin , fobainin , fokunin. En-
3 o 6 Japm/ka språket. Enka. Enkling. Erfara. Evig. Ensam, allena. Fader. Faderfader. Falk. Falla. Falsk, förfalska. Famn, en famn. Fara, farlighet. F ariig. Farväl. Fasan. Fasta. Fat, et fat. Fatta, angripa. Fattig. Feber. Fena, en fena. Fenster. Feste, högtid. Fet; det år fet. Fiende. Figur. Jammotne. fOtokojammotne, 1 otokegoki. Midass", miskedasfo. Iso. JBakari, tosin , t sammisiku. Tete, toto. jino. Takka. Otjiru, tawareta. { Nisi, nite; nilå~ monosfo. Firo, fito firo Abunaka. Abunaikoto. Kingo, nigoserru, Soflma. Kooke. T oraj or u, starn aij or % Fing' ^ Nefcs , nits". ™ Jokofiri, lire. Mado, samma. Mafcsuri. Kojuru, kojete or u. Kata kr. Katats.
Japanska språket. 307 fil. fila. Fin. Finger. Finna, påhitta* Fisk. Fiska. Fiskare. Fiskdosa. Fiiknåt. Fisk stekt i olja. Fjåder. Flagga. Flagstock. Flicka, mö. Flinta. Flod. Fluga. Flyga. Flyga bort. Flytta. Flå. Flack. Flädermus. Foga ihop. Fogel. 3 Del. asuri. jafurifuru, jasuri kakurw. ^ Komakanna , ko- < maina, komaka, L komai. W' ^Midass", midsku" 7 ra i midkedass". Iwo , sakkana. iwo tsur". Riofi. Binto. Ami. Agi iwo. Tori no fa. Hato. Hatosao, fatosawö, Komusme. Kädo isi. Siwo. Hat. Tooba. Fukitsirasf". Jautsuri sur". Fagur". Asa, moja. Komuri. Josur", tsog". Tori, tjo. U Fo-
3°8 Japanska språket. Fogelbur. Fogel-lim. Fogel-nåbb. Fogel-näste. Fogelsång. F°t. Framgång. Fri. fria. Frid. Frikadeller. Frilk. Fru. Frugt, frugtkårna. Frukta, frukta för. Frysa. Fråga. Frö. Ful, stygg. Full. Fyllehund. Fyrfat stort; litet. Fyrfotad. Fyrkant Fråga. Fången. Far, et far. Fädernesland. Fält. Fängelse. Tori no su. Tori motji Wanna. Tsubassa, Kutjibasfi. Tori no su, jens\ Tori no fajoru, Asfi. Faijaka. Fiwa. mom"* Seifits. Kammaboku. Tasfia. Okatsa, niobo. Mi. sanne. Osirur". Kogusur". Taslu nur". Tanna. Kifannai. Mits. jeikfsari. Fibatfi; siuro. Jotsasst. Sikakv. Tsuru, tsukama tsuru. Sumebito. Fitufi, fitsusi. Hungokf. Kabekv. Roja. Får-
Japanska språket. 309. Färdig, bered. Fårg. färga, Färsk. Föda, föda barn. Födelse dag. Följa. Följa en ut. Jag skal följa en ut. Föra ut. Föra bort Förbättra. Förbjuda. Förbud. Förbund. Förelåsa. Förderfva. Fordubla. Förgift. Förgifta. Simai, fmai. Iro. irotslkuru > somuru. Atarasfi. Sam", famkefnku, fansur". £ Tans] o nitji, \ umarefi. Tfusukv. _ Okur", utjiokura, Wataks kufi utjl okur i mas so. Saguridassa. Mootfa.inawa.motte. Joosura. Fato sur". Fato. Kubira, Stajumisura. Itama, farura, solur", ikufaruma. Kasanna, kasanorw. Sumire, doku. Deuku. Förgylia.förgylmng. Riukinfura.kimfaky. Förhindra. Motomera, Förkläda , malkera. Iso lura. Förklara. Simaa. Förkyla. Kafé fukv, fukasi. Förkylning. Kulkme fura. Ü * För-
HO Japanska Förleden. Förlora. Förlust. Förlåtelse. Förmana. Förminska. Förnuft, förstånd. Förpanta. , För råttad, uträttad. Församla. Försiifvra. försilf-7 ring. 5 Försumma. Försummelse. Försöka, pröfva. Förtret. Det fbrtryter mig. Föråldrar. Förändra. Galen. Galla; oxgalla. Galleri. Galon. Gammal. Gapa. gap. Garn. Gata. Gehång. språket. Sugita, Song sur", makur". Song. Jiurusfi. Nagusam". Skono sur". Gateng. Sitji irura. Itas. Atsumar" , jur", jorijai. 5 Ginnagassu. gim- L bekv. Wassur". Tsitfing, okatari. Aida^ Nagusamm". Nagufarm fito. Riosin. Tjigaw, kawat". Kitsigai, aso, baka. Tang; guwo. Linsi, Sassaferi. 5Tasfijori, furuj L furuke. Akub", akubi. Ito. Tjo, matji. Hjuobi. Ge-
3 " Japanska språket. Gemen. Giftas. Giftermål. Gift man. Gifva. Gifva tilbaka. Gikt. Girig, snål. Gissa. Gjömma bort. Glad; lustig. Glasögon. Glasögon foder. Glatt, stät"E God; det år godt. God man. Godhjertad. Gods. Golf. Graf; vatngraf. Grasva, grasva? jordcnl. S Granne. Gren af et tråd. Gros. Grund. Gråta. Ssune, tju. Konresura. Konrei. Me torr;, t assur". Furera, jara. Modoss", kajos sa. Kake. CNigiri, swambo, L simats. Atsuru. Kaksa. Iwau; omoste. JMeganni, fanna- 4 meganni. Meganne no je. Suberu. Jukka; jukka . Jukka fito. Naka no jukka. Mono. Juka. Fori; foka. Foli. Tonari fito. Jeda. 9 Arai, areka, si- t nowalka. Pon, son. Joger", nakv. U 3 Glans.
3? z Japanska språket. Grans. Gränsa in til. Gränspåle. Gröt , klister , ? stärkelse. £ Gud. Guld. guldmynt. Gu mse. Gyllenåder, Gå, vandra, Gå bort. Gå in hos någon, Gå ned. Solen går red. Gå up. Solett går up. Gå ut. Gåta, gilhing. Gäst, drickgåst, Gödsel. G °ÖSra fit båfla. Af göra, as/luta. Göra slötre. Gördel, Hafva. Hafvande, Sakkai. Sakkai sur". Fofi. Nori, ) Sin, kann'. Kin. kinslng. O toko fitstjufi, Dsi, {]i. Ita. Modor", kair". orjukv, fito no to kuro jukv. Urur", ir", Fi no iri. Agar ". Fino de , fino agaru. Sitssugjo. Kalo. Amasaki, sakki no ori, orisakki. Koje. Sur", itassa, sukurra. Uke jai mkui. Wakiru. Tookv furu, Skimmawas, san- sakagi. Ar", al". Mimotji, farami. Ha-
313 Japanska språket. Hagel. Arare. Haka fast. .Kakar". Hake. Kakkiganne. Hals. Kwubi, nodor. Halta. halt. Tjimba fikv. tjimba. Hammare. Kanatsutji. Hamn, inhamn, vik. Minato, irre. Hand. Te. Handfattare. Motfi. Handske. Te ne ki. Handel, drifva 7 handel. S Akirawu, sobai. Hare. U, ufagi. Harneik. Kapto. Harts. Matsejari. Hasta, ikynda. Motja. Hastig. Assegaro. Hatt. Kala. Hel. Djigokf. Hela, låka. Jeta. Herre. Samma, muss. Herblrge. Hes. Jedoja, funfing. r . Kojekari, kui no \ kakar". Het Atlka. Hetsa, ågga. SafHtf. Hjelp. hjelpa. 3 Kassei, tor i mottn L Kasse furu. Hjerne. Itadakki, stakkuje. U 4 Hjer-
Japanska språket. 3*4 Hjerta. Himmel. De fallas bemvifi, Hingll. Hjort. Hilkelig. Hiftoriebok om 1 krigsbedrijter. j H jul. Hof. Hol. Honung. Hora, en hora. Horhus. Horunge. Horn. Holla. Hud. Hvete ; h vetemjöl. Hufvud. Hufvud-dyna. Hufvud vårk. Hugga, siiåra. Huggknif. Hund. Hunger. Kokurro, fing, sin- gnoso. Ten. Goknrakv. Ku ma. Kano sis. Otorussik. Ikfauno hannasibo, Kuruma. Miaco. Anna. fats miets. Juso , jorosi. fjorusfia, asfubia, 1 kefeja, asfubifch, Tetenasfigo. Tfunno, kakv. Siwamoki. Kavva. Komuggi; mugi no ka. Kubi. Bosst. Attamanna , itama, dutfo. Kin/. Debahotjo; nommi. Inu. Fimose. Hun-
Japanska språket. Hungersnöd. Katfujetosi, kiking. Hus. !e. Hushyra. Jenufi. Hustru, ågta hustru. Niobo , jomego, Hår. Kami. , 5 Koaka , kowai. tlard * l kowarka. Håger hvit. Stork. Sagi. konotoi. Hål. Kibis. Hålla " sundhet. Tassia niste. i Hålsa , compli- mentera Håmnas. Hån delse, historia. Fusina, hanassi. Hård, sinedhård. Makuts, Häst. Resuru, reigifuru, Iss". Aki, "ma. Draghäst % last häst. iVirna , nimha. Ridbast, Hånga vid. Höft. Hög. Höger sida. Hök. Höns; höna. Tupp. Höra. Hörn. Jaga. Jaloux, (vartijuk. Jome , sjorne. Ka kur". Momo. Dakka. Migi. Tobi. Tori; mendori me- tori; Ondari, otori. Kikf. Fanna. Kari. Dingsuru, netamo. U 5 Jam-
316 Japanska språket. jfainma som en k jern. Incommodt. Ingefåra. Ingen. Inkomst. Inålfvor. Jordblfning, Jord, jordklot. Is. Jämföra. Jämn, flått. Kabeltog. Kals. Kalk. Kalka, hvitlima. Bränna kalk. Kall. Kam; kamma. Kam, tupkam, tofs. Kammare, kajuta. Kant, margo. Kanten på en 1 golfmatta, j K assera. Kasta. Katt Kerfva , eu knip- 7 pa tobak. S ;. Neko mkv. Tets, fwroganni. Fustuna. Sioga. Naka, dare monai. Mitfnki mono, Farawatéa. Djifln. Tji, dsi, Koori, Onaikaran". Firataka. Tjanfuna. Us no ko, kous. Sirobe, tstkui, fl- robai. Mur", Ikui mur". Sktii jakv. Samka, kang. Kwussi; kwaskefur". Tori no kabito, Bea, fea, Fas. Tuttami no feri. Madosfu, kajesf", Naguru. Mio , neko. Kifamu, Ki-
yapanska språket. 317 Kika, koxa, se. Kika efter, bekika. Kikare, telescop. Kind. Kindpust, örfil. Kista, klädkista. Kista, likkista,? likbalja. S Kitla. Kitlig. Kittel. Kopparkittel. Jernkittel. Porcellins kittel, Klaga. Klar. Klia. Klibba. Klippa, afklippa. Klippa med fax. Klistra. Klisterborste. Klo. Klocka. Klorapar, iko- ? klompar. j K lådning, Mir". Mia \v assur". To meganni. Hogeta, to, fogeta. Fogeta, uttokuri Hago, nagamotji, Kwanoki. Kusugura, Kussuwaika. Jakwang. Tetjakwang, Tjidass. Dobine. Todokuru, utaju- ru, mosaguru, todokekv. Seteng. Kaika, Tiüg". Se. Kira, fafami kir", Falla. Fake. Tommarige. Suriganni, rei. Getta, bokuri, fi- gesuri, Kimono.
Zi8 Japan (kd sprühet. Kläda fig. Klaäocb sminkad Fru. Hasva på sig en ? klååning. i Klättra, klifva. Knapp, knaphol. Knif, bordknif. Fållknif. Penknif. Rak-knif. J Knipa, nypa. Knippe, en knippa. Knopp, blomknopp, Knä. Knåfalla. Knut. Knytnåfva. Ko , oxe. kokötts Kock. Koka. Kol, träkol. Stenkol. Kom, spilkom. Komma. Komma til korta. Kopp; thekopp. Koppar. Koppor. Koppårrig. Kimono tjakv fu" ru, sosuksura. Misimai. Kimono kira, Nogur". Botan. botangana. Haka, faka, fotjo. Orifaka, Kogatanna. Sorri, jori, sori, kami, Nesuma. Tamma. Tsubomi. Fila, fisa no sarra. Fifatatsura. Fimmo. Tekobus. Us. us no nika. Riourinin. Takv, niassa. Suini, sum. Isulumi. Domburi, otjawang, Kura. Tarang, fusokv. Wang; tjawang. Agaganui, akaganni, Fofo. Mogo. Kork
3*9 Japans?." språket. Kork. Korn. Kors. Korsväg.' Kort. Korta af, a skörta. Kost, spis. : Kosta, omkostnad. Kraft. Kreatur. Krig. Kriga. Krita. Krog. Krokig. Krossa sönder. Krut kr uthus. Krypa. Kråka. Krafta. Kvast. Kula. Kykling. Kyla, afkyla. Kyrka. Kyls. Kyssa. Kådja. Seng. Omuggi. Sjuman Ii. S Sjuinonfi. mitji, L jotskado. Semekv, niskaka. Kogir". Sukomots, kui- mono, kufmos. Nedang. fapi, irio. Sikaria. Juka, ijo. Ikwfa, fakaro. Motomur". Sirasfumi. Kooja. Magar". Fifaguru. Jenfo. jensoja. Fa". Karasu. Ganne. Foki. Tippo no tamma. Fioko. Sofu fur". Tera. Umakutji, kwutji fu< Umakutji fur". Kwusari.
310 Japtmsk< Kåggelklot. Kanna. Känna efrer, kånsia. Kand, bekant. Känd ort. Tilkånna gifva. Kåre, min kåre. Ung kamrat . Ivårra. Kök. Köpa. Köpman. Köpa och sålja. Kött. Lackera. Lackeradt arbete.. Lackverk med guld. Lag. Lakan , sånglakan. Lakrits. Lakritsrot. Lam, får. Lam i leder. Lamhet. Lampa. Lampolja. Land. '■ språket. Ta mm a. Misiru. ' Obojur?/. Misteoika. Komkusa, 'mijteuvkd. Ara war ur". Sukv, suita, onago. Gofi. sKuruma, guruma , \ golbgumma. Kammado. Kawu, kao, kota. Akibito, son in. Baibai. Mikv, mi. Makie sar". { Makie mono, no- rimono. Nasis. Sioki. Skimono. Tankiri. Kanso. Fitsusinoki. Tjukisito. Nai juru. Fitomosi, fitobo- si, andon. Tomosi ab"ra. Koks, kuni. Land-
zri Japanska sptåket. Landförvift. Landsherre. Lapp. lappa. Lasta på. Lasta på en käst. Lasta på et skepp. Lasta in. Lat. lathund. Le, skratta. Led. Lekva. Lefvande, LefVer. Lejon. Lekamen. Lera. Lida. Lik. Lim. Limma. Fogel-Hm . Linda. Linskak. Liten. Ljud. Ljuga, Ljum. Dusai. Koks st, daimlo. Kire, fule. kust fur". 5 Manje tsumu, i niakv sur". Nore. - Niakv tsum". Tlumi kom". Itasuro, fionaka- mono. sionassi. Wara". Fus. Inotji. Iktor". Kimmo. Sis. Gotai. Sirasfiimi. Tefikv. Sining, slgajo, figai. Simegi. S Simegi kakamu, l simegi fur". Torrimoto. Mak". Metja. Ko, komaka. Hibiki. Suragoto , usso. Nama. Ljus,
Z2r Japmska r språket. Ljus. VRofokv af Ro, vax 1 och jokv veke. Ljussax. Sinkiri. Ljusstake. Rofokstatti. Ljusveke. Sokv, fakv. Lock. Fta. Lo sva. jakfaky. Longa. Hainofo. Lonta.' Finawa. Loppa. No mi. Lossa. Tokv. Luft. Sora. Lukt. Nioij niwoi. Lukta. Kufarn". Lura. Snobimira. Lurendråga. Sukura. Lus. Sirami, subifirami. Vågg-lus. Abramussi. Lust, hog. fFimma, konomu* l tfuk. Olustig , obogad. Koaoman. Lustig, glad. Omassiroi. Lyckelig. Jenotfuki. sisiv/ah Lyfta, uplyfta. Motjiagan;. Göra lått. Kamku fur". Lykta, japnvß. af\ papper. j Tjotjin. Glaslykta. Toro. Låda. Fako. Låda, ikriflåda, Fikidassi? f *£p
Japanska språket. 323 Lag. Fikui. Låga. Fono, moi ibi. Lång. Nagai. Långsam. Sisukamai, jojajora. Lår. Momo , sotomomo. Lås. 80, Ho, jootskuri. Låta göra. Skurassur". Låta bånita. Tori ussuri. Lack, låckegie. Mor". Läcker, Umaka. Låggä. Okv. Lågga sig at sofva< Nitur". Låmna, lefverera. Niwatass"^ Läna. Kar". Låna ut. Karidassu. Långd. Nagasan. Lapp. Tsuba. Låra. Nära", kiek". Lärjunge. Keko. Lasa. Jom". Läxa. Tjumi ju. Löfte. Jaksoksta. Löjelig. Okaski. Lön. Jakurio. Löpa. V, Aijubu. Löpa ut. Mor", sugurr". Lös. Oros. Afihsa vakten. Kawar". Magasin , packhus* Mage. 3 Del. Kura , kwUra. Fii. X Ma-
3*4 JapanJka spräht. Mager, magra, Mahl. Majestät. Maitresse. Mäkeligen, com- modt. Mala. Man, en man. Mantel, kappa. Mast. Mat-låda. Matpinnar, at äta med. Matros. Matta, golfmafcta. Torkmatta. Medicament. Metal. Microfcöp. Mjelte. Mild. Mil. en mil. Milstolpe. Misbruk, Missal. Mistag, fel. Mjöl. Mjölk. Mjölkhustru. Mode, bruk. Jassita. jassu.- Kofi. Gajo. So tekaki. Ssio, ssiona. Uf", mawar". Otoko. Hawori. Hobasi. Sokomots bako. Fas. Suisfi. Tattami. Toma. Kwusuri, gofuri, Karaganne. Mosimeganne. Heinoso. Fatsnar mono. Ri; itjiri. Itjiri fuka. Sojuju, tjiga". Soisan , tjomang. Matjigai. Mugiko. Tji, tji tji. Onago no tit!. Okftabiri. Mo-
3 2 5 Japanska Modér. Moderpassion bosT qvinnor. 5 Rot manfolk, Modder. Modig, courageux. Mogen. Mosla, ßenmossa. Motvind, Mun, Mur. Mus, rotta. Muskotnöt. Muskus, desman. Mygga. Måg. Maltid. Månadsréning. Måne. Nymånad, fulmånad. Månsken. Mås, fiskmås. Mått. Måttstock; Människa, person. Märg. Märke. Mässing. Mässing. språket. Fasa, kasa. Skai. Sakki. Noro. Kimono fitoka; amar". Juksuri, um. Koki. Mokaokase. Kufcs, kwutji Kade. Konifiimi. Nikusuk. Siako. Ka. Jitjusi. Sibundoki Sawarri, skinomon. Tsuki. Mikatsuki. mångets. Wassukv. Kagumé. Mome. Sjakf, monofas*. Mono. Tsjio. Sirus. Sintju. Hassika,' a IVtå-
326 Japan [hi språket. Mata, taga mått. $ Sjakv torr" , fiakf 1 uts". Mått. Mö. Möda. Modom. Mögel. Mörk. Mörda. Mördare. Mössa. Nacke. Nafvel. Nafvelband. Nagel. Naken. Skai juru. Imada, kimusine Kitflta. * Sara. Kabi. kabi sur". j Mime. Totokuross". Stokorossi.rnessudo. Boß. Gonokubo. Fosso, feso. Fara obi. < - Tsume, jassurf/.^/ ^ Hadaka, Y Nalkas. Skaijur", fkaknar". Namn, Na. . f ' Natt. Josari, jora. Nattråck. Nimakv. Natt-vakt. Jobang, jabang. Neglikor, kryd- neglikor. ^ Tjoosi. Nikka. Gatting sur". Nopp på klåde, linlkaf. Kinnu kwudas. Nord, nordan. Kitta. Notarius. Ny. Fisfia, Atarasfi. jfoguats. Ny-
3*7 Japanßa språket. Nyårsdag, Nyckel, nyckelhol. Nykter. Nysa. Nål, knapnål. Synål. Nåldyna. Nålbus, Nålsåga. Näktergal. Närvarande. Näså. Nåsborar. Näsduk. Näste. Nåt Nått. Nödig. Nöje. Nöjsam. Obelefvad. O djup. Oförlkåmd. Ogift. Olja. Oljepriss. X Guanfits. Kagi. kagi ana. Harafoss. Aksinga. SFisifari, tomebari, 2 tenesari. Fari, Farifass Fan ire. Fari no mimifo . Ogu isu. Konogorn. Fanna. Fanna nosu. Te no goi. Koja, kago. Tsuribai, ami. Tjodo. Irio. Sio, asstjbi. Omofiro ifito. ( Bule, ofemono burei. Assai, assaka. Caskasine. i Gataisen, naka no warrika. Abara. Abara simoru. 3 Olyc-
Z28 Japanska språket. Olycka. Olyckelig. ömkulftöta. Ompacka. Om vånda. Omöjelig. Ond, elak. Para ond. Blifva ond. Göra ondt, illa. Göra någon ond ^ förarga. Ondt , illa tala. Ord, tal. Ordspråk. Oren. Orena. Orenlighet. Orm. Orskk. Orått, oråtvisa, Ostron. Osund. Osåker. Otacksam. Fasaiwai. - Fasaiwai no fxto. Tawarur". Sine nawasfö, Fiki kurikajassa. Sofa arme. s Faradate, faratats, \ farakaki, warika- 7 kuse, kuse no wa~ (_ rika, isinowari. Fandatfuru , ikaru. Warukatatsuni , fat rikatatsuru. IVarukakotos'iru. Faraiate sajitru. Warika koto ju, Kotoba. Tattojegotoba. Kisane, jogore. Togora. Akfta. Kutjinawa, hebi. Wanjits. Muri. Otjigaki Biosa. Makoto narån". Katafke no karassu. Ovå-
Japanska språket. Z29 Ovåder. Hår ät vader , storm . Oxe. Packa. Packa in. Packe, en paket. Panna. Takpanna , Pant. Papegoja. Papper, skrifpapper. Fånsterpapper . Kejsarpapper. Tapetpapper måladt. Fbrgyldt. Pnesentpapper stort. Håspapper vanligt. Stort. Partiik. Pas, pasport. Passa; anpassa. Patt, bröst. Penna, pensel. Penknif, Penningar. Penningpung. Peppar. X Warri fiurf. Kitfi fiuri. Kinkiri ufi. Tsutsum". SNesnku sur", £ mitskur*. Tsutsumi. Nabe. Kawarra, Sits. Om". Kami. SMinoganni , misoka- \ tjiganni . Ötakadaifi, Karfkami. Kinkarakami, Fafogami. Fanaganni. Sitkusumi, Figi. Sasfigari, Au; ota. Tjitji, Fuda. Kohatanna. Kane. Kanemfukuro,' Kotjo. ^ 4 Per-
jkapanjka språket. 33 ° Pergament. Peruk. Piga, tjånstpiga. Pik. Pii, pükoger. PM. Pina, plåga. Pipa, tobakspipa. Orgelpipa. Pilka. Pise, urin; pissa, Plank. Planka af. Plantera. Plog. O Plöja. Plåcka, afplåcka. Plåster. Plåt. Porcellins bilder. Port. Portraitmålare. Potta, lerkruka. Priapus. Prober?. Procent. Prof. Fiogw. Katsura, sltegami, tsukiganni. Onago, jarite. Jarri. Ja; jatsusu. Guaijakv. Itanda, simuru. Käser". Kubuje. Mootfi. Sobing ; fobin fur". Ita, bei. Fedatfuru, skir". Hon". SSeri, feribetta ; £ tfukv, tauts. Togajasf". Tjigir". Kosaku, katagosakv. Firattai, fira. jakima no ningjo. Mong. Jekakv. Tsutsubo. Mara. Kokuru mir". Ire. Aljiwau. Prof.
Japanskd språket, 331 Profit, vinst. Prins. Kronprins, Prinsessa. Pråssa. Präst. Pudersocker. Puls. Känna på pulsen, Pulver. Pump. pumpa. Purgermedel. Purgera, Påfogel. Påle. Pärla. Pärlemor. Qvarn. Qvast. Qvick. Qvittence. Qvåfva. Raka. Ramm, en fkuf-ram. Rand, en rand. Rapportera. Ralande. Refben. Regn. Tokv. Waka gimi. Dainagon samma, Wakagimigatta, Sibur". Boos. Siro safcto. Miakv. Miahv tnllu, San, ko. Mitsuki.mitsuki sur", Kudassu. Kudassu sura. Kusokv. Fassura. Kainotaroma. Sinsu. Us, Kuruma. Fusi. > Jois, miskane.. J Okittori. ' fssjr- Simura. Sora. Sosonoko, sosono' fone. Mimi. Tjusin sura, ^ Kitjigai. Jokabara. Ame. X s Reg- x
33 1 i Japansk Regna, det regnar. Regnagtig. Regn bo ge. Regnkappa. Regntid. Ren. Rep. Resa, en resa. At resa . Återresa. Resa til sjös. Rest. Rhabarber. Rida. Rik, rik man. Rike, kungarike. Riksråd. Ring, guldring. Ringa med kläcka. Ris , risgryn. Tidigt ris. Tiißaät ris. Kokadi ris. Kbdagiigt ris. Hvit ris. Fint ris til soppa. Rivier, å. Ro med båt. Ro. C je {ig ro j Ivila. språket. Ame no fxur".- Senkju. Nisi. Toi. Niubai. Kireina, Ijomi, Tfuna no na. Tabi. 7'abi furu. Kudari . Watarw. Nogori. Daiwo. Nora. Buginsa. Kuni, kwuni. Daimio. Ibiganni. Fur". Korne. Wnse. Skigome. Mes. Tobose. Matjigome . Domenfe. Kawa, Roofo. jaslune. Jassude oru, jassumu. Roc-
Japanska språket . 333 Rockelkin, hayflcin. Ropa, Rosenvatn. Rost; rostig. Rosta, - Rot. Ratta. Rotting, rår. Rulle. Rund. rundtorn. Rutna. Rycka, a fry eka. /£TP\ Same. Job". Hanna no mis, Sabir; fabita. Sabirrw, Ne. Nifumi. Tfaje. Ma ku, kurubakas. Mami. mawari. Kabir". Fik". Senaka. Uwasfa* Rymlig. Rå. Råda, tilstyrka. Råda ifrån, afstyrka. Rås Råk na. • ■ Afråkna. Råkna efter. Råkna up. Råkna ut. Råknekammare , Contoir. Rok. röka. Kimr&k. Tfujor. Atarasfi , nama, Fafjimura, jamar". Kitsne. Kanin;, fan;o fur", f Kanfjo aju, fim- /. jo aj". Fifia ia. Kajujura. Sanno fur". Sanjobea. Honoo. kemoli. f Feguru sum , jumi, t kemuri, R6
334 Japanska språket. Röka, råka kött. Röka tobak. Rökad. Röra, såtta i rörese, Röra vid. Sabel lång; kort. Sadel. Sadelmakare, Saffran. Sagtmodig, Sak. Salfva. Salpeter. Salt. salta. Saltvatn. Sammanbinda. Sammet. Samtal. Sand. sandrefvel. Sandeltråd. Sanning. Sappan tråd.' Sattin. Sauce^ Sax. Se, at fe, syn. Kemura sur". Tabako nom", Kemota. Igokv. Kama", kakar", ater". Katannaj wagisasfin, Kwura. Kwurasukuri , bagusi. Kakwa. Sorona, sosikina, jawara kana. Koto. Neriakv, jurugo- jakv. Sirojinso. Siwo. siwosur". Siwo mis, tisiwo. Kubira awasuru. Birodo. Kotoba atsume. Tsuna. susakki. Biakdan. Makoto. Sowa, sobok. Sjas. Sjur. Fassami, fassaim. Mir". Se-
335 Japanska språket. Secret, hemligt hus. Secreterare. Segel, segla. Hissa segel. Stryka segel. Segelgarn. Sena > en sena. Senap, Se ut. Sida. Signet, sigill. Sikta, en sikt. Silfver. Silfvermynt. Silfverfined, guld-7 smed. 1 Silke. Sill. Simma. Sitta på mattor. på stolar. Sjuda up. Sjuk. Sjukdom. Sjunga. Sjunga en visa. Sjunka. Sjål. Sjä, has Setsujin. Joniro. Hoo. hassir". Hoaguru , homaku. Hogorussu. Ito fioma, ito jama. Pbno no tsugai. Karas. Midassw. Waki. Fang, hang, ingjo. Fur", fino, kusu. Gin. Ginsing. Ginsakv. Kinno. Konoseru. Ojug". Idor". Koikakur". Fagir". Itami mono, faioki mono,jama! mono. Jamai, itami, bioki. Uta". Vta no susi. Sisum". Omo, firio. Ume. • Sj<5~
ZZ6 Japanska språket! Sjölfuk. Skabb, utslag. Skada, afc ikadå. Skåda, nadel. Skafva. Skala, afikala. Skam. Skatt. Sked. Skep ; ot tomt fkép. Förstam pa skep. Bakstam. Skeppare. Skida, slida.- Skildra af. Skilja. Skjuta af en båssa, en pil. Sko. Skomakare. Skog. Skola, flcolmåstare. Skrapa af. SkrifVa. Skrifvara Af/krisvare. Afskrist, Skrik. Skrika; ropa, Skruf. Skråma. * Funin jou. Kassa. Wakuru. Takkara, fong, Kefur". Mukv. Hast, fosi. Sakkara. Saisi. Fune; kara f'ne, Tomottl . Tamotti. Sendo. Saja. .sefur", jedor", Sar". Utf". Ir". Kwutf". Kwutfutfukurl. Mori. Tera. slsfm Kulagu, kesur" Kakv. fifa. Utfustt , utiisu, V/uji. Tarnagattä, Nagakv; oniekv. Nesi. Odoss", ofortir". Skrämd-
337 Japanska språket. Skråmd. Skråma fig, bli rådd. Skugga. Skuld, debet. Skuldenål', skyldig. Skuldror. Skullerblad. Skum. Skumma af. Skumma sig. Skura. Skylt, markmdsßylt. Skyms. Skydda. Skådespel, Come- disbus. Skågg. Skälla. Skalsord. Skålm, bos. Skämmas, blygas. blyg* Skank , gåsva. Taga fin (kånk. Skänka in. Skåra, vara skarp. Skåra sönder. Oturuska, oliru, okurafl, okanne. Tonlagar". Kagi. Sukugin. Sakugin ota fito. Kata. Katabone. Avra. Awa dats",avra tor". Awa- tatsur". Migakf. Kambang. Fias. r jasv, fajai, ha jai, fajakv. Sibaia. Fige. Foijur". Sojo . Uje. Fasfir". Häljassi, fatskasfiku. { Okuro , miage, simots. Uketoru. Tsugu. Kuisakv, kuikir". Kir". Skärm,
338 Japanska, språket. Skårm, eri skårm. Beooto. Solßärm j parasoh Fisafi. Skölja. Jussuga. Skölpadda. Käme. ' Caretßblpadda. Bekogame" Skölpadskal, carette< Bekko. Slaf. Slagta. Slagåder ,• arteria. Slem. Slemig. Slikka. Slingrande ört. Slipa, slipsten. Slita, utsliten. Slå, klappa. Sid af bufvudet. Slä med banden. Låta Jlå någon. Slå bakut. Släcka j utsläcka. Slät, usel. Smak. smaka. Smal. Frobo, firombo Karombo. Utskoross". Miakosusi. Tang. Nebara, nemar". Nebura. Kadsura. Tog", tojisi. J Sakur" , surur", i fageta. Wutsa, uts", ta tak v. Kubi kiru. Tatäkv. Tatake. Kira, fanura. Kiassa, kiasi. Hassii. Aß. afivv". Semaka, sebaka, semai. Smed. Smink, sminka. Kasta. sKeso, oserui. keso L sura. Smit-
339 Japanskfl språket " Smitta" besmitta. WatsurH. Smittosam ljukdom. Utsuri jamrtiai. Smultron" Itsigo. Smälta. Smårtefull. dltfår smSrtefull, Smörja, at smörja. ÄgurH,kiur",tokur"o Itamose. Amaritame. Fikv. C KetstJ masukv, t"> Snafva. < war", torrur", Snarka. Sned. C tawaruru. Ibikikakv" Jagamu, jöngo. Snusa. snus. JKagu. sanna tadak§ L kagi. Snusdosa. Snyta et ljus. Ljussax. Snyta näsan , Snacka , enlkalig ? snacka. j Snål, hastig. Snö. fiiöa. Socker, candi. Pudersocker. Sockerbakelle. Sola, ikosola. Sol. Solskärm, parasol, Solvisare. Soldat. 3 De t. Hanna tabako Ire, Sinkir". Sinkiri. Fanna torn. • Kai; horan okai. Fatjo, faijaki. Juki. juki no fiur*" Korisatto, Sérojntto. Sattojaki. Üra. Fi, nitjL Fisafi. Fitoke. Bannin. y Soi-
34° Japanska språket. Solfjäder. Rund solfjäder, Solfjådermakare. Somlige. Sommar. Soppa. Sorg, Sort. sortera. Sowas. Spanlkgröna. Spatsera rundtorn-i kring. j Längs efter. Spegel. Ogi. Utjuwa. Ogitskuri. Ikubakv. Noats. Sur". Jumi. Rui. rui fura. Sakdo. Rokufeo. Mawara. Arukv. Kagami. v Karta utfu, bak-- Spela kort. ■s kutfu, bakkutji * utsa. Spela bort, förlora,* Makur". Spela med tärning, Sugoroko utftt. Spik, lpikborr. Kuugi kiri. Spindel. Spindelvåf. Spinna. Spinna bomul. Spinna silke. Spinrock. Spion. Spott, spotta. Kwumo. SKwumo no je , 1 monoje, Fikv. Momen fikv. Nibassi mur". Momenkurama. Jing- SSubakki. fubakki 1 hakv. Spot
jfapanßä Spotkopp. Spricka. Springa af. Spruta, en spruta . At Jpruta. gpå, sansåga. Spåck, tran. Spöke, mannisko- 7 spöke. S Stad. Staldrång. Stampa. Stank, stinka. Stapla up. Stark; Steg, et steg. Stega, en stega. Stegbögel. Steka. Steli. Stenhuggare. Sterke! fe, blå ster- kelse. Sy erna. Stjern kikare. Stjert. Stiga af en hast. Scjåla. språket. 341 Faifukb Firakur", kokoro- bir". Tob", Mistsuki. Mistsukvsura. Sust mir", urana". Tokur", abra no kawa. Bakkemono. jurek Matji; fotomatji. Mogo. Tsukv. Kafai. kafaka. Tsuma. Saoka, kitlka, sijoi. Äjumi. Fassigo. Abumi. Ira, jakv. Isi, iwa. Ifnomi. Jbossimi. Sirio, siriwo, O. Orira. Nosiima, Y a s Awosumi sur", l gUflljo. Sto.
34 " Japanska språket . Sto. Stock, en stock. Stockfifk. Stor. Storm. Stoppa up. Strass. Straffa. Strand. Strek, strimma. Strumpa. Stryka klåder. Strykjern. Stråle, solstråle. Sträng; violstrång. Ström. Stråm emot . Sturik. Styf. Styrbord. Stå up, upstå. Stå. Stål. Stad, smedståd. Ställa ut. Stämma, en stamma, Damo. Bo, tsuje. Tara. O, futosa. Okast. Tsumar". { Nikwuni, sekka, stkka. Nikwum". Nagisa, iso. Sust. Merias. Finosifur". yNori, finnost, fin- 1 noi. VGoko , fitsugets i no goko. Ito; sa mst no ito. Nami. siwo. Suo no raarika. Nigir. S Oj or" , Ikorr" , i kwuki. Omokasi. Okir". Tatsu. Hagane, sagane. Kanasiki. Tsurag". Koje. Stör-
Japanska språket. 343 Störta. Stöta. Svafvel. Svafvelsticka. Svag. Sval. Svar. Svara. Svartva. Sucka. Svet. svetta. Suga. Svin. vildsvin. Sur. Svulna, svulna up. Svåger. Svälja, nedsvälja. Svälla. Svärfader. Svårmoder. Syster. Åläste syster. Sy, bordera. Sydosa. Så, at så. Sådan. Såg. såga af, Sågspån. Kobosstf, koboru- r ", stamur". Sakikakar". Iwo. Skedakki, slcegi. Jowaka, jowai. Sufusi. Fento, fensi, kotai. Fento furu, senst furu, kotai furu. Nesir". Tame iktsukv. Asi. alifur". Ne bur", siwabar". Sis. ino sts. Suika. Farur". Kosfuto, kosiuto. Nomikoin". Farur". Jitsofo. Jifcsubo, jitnofafa. Musme. Ane. No, noi. Farisass. Tannemakv. Konojona. Noko. wakv. Nogokulu. y 3
344 Japanßa språket. Sår. Såra sig. Såck. Penmngpmg. Såd i almånhet. Såf, sivals. Såga. Såker, viss. Sålja, Sång. Sång-gardin. Sångrstålle. Gå til fingt. Såttä , ställa. Såtta af frå tjensten, Såtta af et ben. Sått, et fått. Söder. Söka. Söka ut, vålja. Sömn. fofva. Sofva när någon. Sömnig. Söt. Tack. Tacka. Taga af någon. Taga emot en Ikåstk. Tagg, törne. Kega, farihagä*. Kifutfukur". Fakuro. Kntnefuku.ro, Muggi. Jos, as. J u - Tafkani. Ura. Nedokuri. Kaja, katio. Toka. Ntn jiu Oka. Itoma. Fanasfa. Ösiennomits. Minami. Tatsimura.mitskura, Jerabura, jeridasfa. Nur. nura. Sabani nuru. Nemataka, nemutai. Amaka, amai. Kataskenai. Katasike no gosa* rimafu. Noga, torra. Ukora, ukitora. Ige. Tak.
345 Japanßa språket. Tak. Tal. Tals någon til. Tallrick. Tam. Tand. tandkött. Tandpuifver. Tandvårk. Tappa, aftappa. Tarm. Tekn. Tekna, antekna. Tekna af, afskildra. Tempel. Tenn, Terning.terningfpel. T "rninglpelare. The. thedofa. the-Z kopp. 5 Tid. tidsfördrif. Tidning. Tiga stilla. Tiger. Tigga; tiggare. Tillåta. Tillåtit, lofligt. Timmerman. Tinga, betinga. Tjock, Y Janne. Kotoba. Mono ju, muftna- fa, ju, rnoofur". Sara. Sjujkemono.nasuku. Ha. fagis. Hatnigaki. Hanoitami. Tfugu, tfumura. Obuwatta. Surufu. Surusi fura. 6 ro fura. Je fa. Tera. Susa. Saii. bakutji utfu. 8akutst utsi. Tljaa.tjaire.tjawang. Toki. kwurafu. Tjusing. Damateora. Tora. Moraa; fining, kolki. Jurufi. Jurus, gomen. Daiku. Makura. Atfufa, atfumi. 4 Tjuf.
34$ Japanska Tjuf. Tjäna, förtjäna. Tjänare, tjänarinna. Tjära, beck. Tjära, at tjära. Tobaksdosa, Toffel. Japansk baimtoffel. Tog. rep. Tjdradt tog. Tokig, narr. Tolamod, Tolk. ÖfVertolk. Undertolk. Tom. Topp, spits. Torka, torka in. Torka af. Torka bort .förtorka. Torr. Torn. Torp. Tork. Tran, valfislcolja. Trappa. r Trecklkuta Jhogjerbåt. Tfumma. språket. Nosto, nosobito, 5'Sotomuru, stomu" l ru, jakv. Kerai. Tjan. Nur", tjan nur". Tabako ire. Kuts. Stri , agaruts . Tsuna, ki no kawa. Tjanjuna . Bakka, babo. Takatfuru. Tsusi. ossuff Kosup. Aki. Toge. Foss", boss". Nogoa, hawaka. Karrura. Kawaka, firu, bos# fa, fajora. To. Lato, mura. Nodonokawaku. Kufura no abra. Fakko fasfigo" fassigo. Fikv fans. Taiko. Trona-
347 Japanska språket. Trompet. Trycka. Tråd. Trång. Tråda, Träffa. Trägård. Tråcka. tråck. Träts, tvista, Tröskel, Tugga. Tvifla. Tvillingar. Tvinga. Tull. tullhus. Tumme. Tundel, Ikore. Skbrdosa. Tunga , en tunga. Tung. Tunn. Tupkam. Tvätta, aftvå. Tvätta sig. Tvätta fötterne. Tång, eldtång. Kniptång. Skiggtång. Tjammera fuki. Fanka. Ito. Semaka. Ki, gi. Neraii. Hannabhafcaki. osi. fong, fung, fuso. Ijo". Sekis. As|iwa". Utagff. F "tago. Muri. CKoksing. koksing 1 banljo. Oja jubi, ojubi. Fjutji. Fiutjibako . Sta, si ta. Omoka, omotaka. Usfui. Kabuto. Ara". Josi. Sin sok sur". Febasi. Kugi "" ki. Ken m ki. Y 5 Tåc.
348 Japanfia språket. Tåcka, betåcka. TsutsumK, ou. Tåcke, sängtäcke. Ftong. Tå mja. Nogai. Tända. Fitobuf", fitomuf". Tanda up et ljus. Rofoks mi sits kuru. Töknjtöknigt våder. Kiri; donteng. Töm, en töm. Tasuna, tadsuna. Töma. Ak wur". Ull. Kemono. Under, underverk. Kimeona, kusigi. Undervisa. Osiru, ofijoru. Undfå. Uke tor". Ung. yngre. 5 Wakai. vvagaki i mono. Ungdom. Warabi. Upgeld, agio. Nokuriganni. Uphissa, en kifta. Fikiagur". et segel. Hoagwu. Uppassa. Neirura. Uppassare. Sairio, Upresa. nedresa. Nobori. kudari. Uprigtig. Masfasiku, sinfio. Uptagen son. S Josi, jooisl, jassi* t naiko. Uptåcka. Owamw. Ur. Tokei. Urmakare. Tokeijessi. Utter. Kawanso. Utlänning. Jamma midoss. Utfigt; vacker utßgt. Ge, ke; jui ke. Vac- -
349 Japanfia språket . Vacker. Vad , appel. Slå vad, vadja. Vada, tjockben. Vadd, kattunsvadd. Silkesvadd. Vagn. Va hr, etter. Vaka, Vakt. kejserlig vakt. Hålla vakt, Vakthus. Vaktel, foget. Valfisk. Valfifkben. Valfiiklpåck, tran, Vall. Vana. Vanikapelig. Vapen, mårke. Stridsvapen. Vapenhus, tyghus, Varagtig. Vara. Varm. varma. Varna. Vatn. Vatnbalja stor, liten, Migotto, kikkona. Kudamono, nai- raono. Kake furu. Stosone. IVatta. Ma&atta , nekas, Kuruma. Umi. Okiteora. Bang. oban, Ban furu. Banfjo. Usura, Kasira. Kufira no fige. Kusira no k a vva, Dote. Narrur". Tefong. Monogoro. Bugu, Bugu kura. Honni, honna koto. Kedamono, okame. Nakka, a tika. a- tsurur", Todokura. Mis. Furo; jost. Vatn-
3S° Japanska språket. VatnfaJI. Vatnledning. Vatnsprång, kål-7 språng. S Veck, fåll. Ved. Veta. Vid, rymlig. Vigt. Vik, inhamn. Vika af. Vild. Vilja. Villig. Vind, blåst. Vinda up. Vind, en vindpa bus. Vindspel på Ikep. Vinka. Vinkelhake. Vinna. Vinst. Vinge. Vinter. Vis, klok. Visa. Visa pl. Jag fial vija. Visitera:. Taki. Kaki.fi. Mis no karakuri, Fidda. Tagi, taki gi. Sira. Habanna firoka. Fundo. Nada. Wakarur". Inu. Konom", fulka, Sio. Kafé. Sutsum". Nikai. Makido. Manakw. Magarikani. Kata, kat fu. Di, ditznng. Tooba sanne. Fuju. Tjisa. Fusi, nta. Mir" , oibi. Omini koki masfi miß masfu. Åratani". Vis
Japanen språket. 351 Visna. Vistande. Vrida. Vulva. Våg, liten; stor. Vågskål. Våhr. Våning. Våt. våta. Våcka. Våder. godt väder. flackert väder . Våsva. Våg. vågvisare. Våggins. Våga. Vålkommen. Våmjas. Vån. God vån. Elak vän. Vånda. Siboma, kakura. Todomaru, toriu. Sibor"* Bobo. $ Hakari, timbe ; \ tembin. lenbin. Faru, naats. , Nikaai. Nororu. tiorassa. Okusa. Fiuri. ju i fiuri. Jukka fiuri, jui teng. Fattaora, of".. Mits. annesa. Abrarnussi. Kakura. VJokita, jo oidena t naserrimasta. Mone no warika. Ftoobai. $ Na ka josi fina ka na \ joka, Naka no war ka. TFikikurikajass S maka. Vånda om. Vånta. våota hår. Vård. Vårja. Kajer". Matjiukuf". matte. Tes". Ken. Värk.
352 Japansk* Värk. Våster, våstan. Yngre. Yxa. Åker. Åder. Åderlåtningsstållet? ÅI. Ålderdom. Ångest. År. Åra^ Åika. Åsna, Åtlkillige. Åtfkiinad. Gira åtskiinad. Åstunda. Ågare. Ågg. åglkaL Lägga agg. Ligga ut agg. Åm bar e. Ån de. Ångstig. Åra, heder. Åta. Stvaror. Ättika. i språket. Itami. Nis. Wagaki mono. Waro, tjono i ftono4 Fataki. Lust. Sjakv takr/. Unagi. Rostn. Aiioki, Tost. Ro. Kaminan. Loba. Iro irö. Matjigai. Matfigotoru, Nago lur u. Tosigoro. V Tarnago. tamago' e no karra. Tamago motsu, Pioko nakomuru . Tsurubi, tango. Oari, sime, st maj. Sitsnaki, sitsnaka, simaru. Roko. Kwu. ku i ih on o,' Su. Åt-
353 Japanska språket. Attikeflalka. Ö, en ö. Öfva. Ösverdomare. Ösvergifva. Öfvergå. Öfver natten bli q var. Öfversåtta, tolka. Ösvervinna. Öga. Ögonbryn. Ögonblick. Ögonlock. Ögsten. Öka til. Öpen. Öpna. Öra, et åra. pä en kruka. Örvårk. Ört. - Örtkånnare. Öster. Suire. Dfima. Mannab". Osussi. Watass", furer". Watar". ^ Jfodossi, 'Tsuben sur". Kat!". Me- Meagi. Meta taki. Mawutji, mebutji. Me no tam ma, me no fitome. Jasfina", sudatsur". Akur". Aker". Mimi. Kwang . Memi no i tami. Kwusa, kusa. Tonsosi. Figasi. Nam-
Namnen Får hvarje famille och enikild per* son, nytjas uti Japan mycket annorlunda , ån i Europa. Famille-namnet för- blifver altid oföråndradt, men nytjas aldrig i dagligt tal och umgånge, utan endast, då de undertekna någon skrift, då ock merendels deras sigill tillika på- såttes. Hår vid Ir ock det besynnerligt, at Slågt-namnet icke sattes efteråt, utan altid förut och tilnamnet efter det samma, på lika fått, som i Botaniken en orts Slågtnamn altid först innan dess specifika namnes. Til-namnet år altfå det, hvarmed en Japones altid tiltalas och detta ombytes flere gånger under dess lifstid. Når et barn födes, får det af föråldrarne något vist namn, som be* hålles til dess en Son hunnit manbara år. Då ymbytes det samma. Når han sedan tiltråder någon fylla, ombytes å- ter namnet. Avancerar han vidare til en eller slere högre fyllor med tiden,
Namntn. Z5§ ikjer altid ombyte med namnet och som- lige, synnerligen Kejsare och Förstår, få åfven efter döden et nyt namn. Fruntimrens namn årö mindre föränderlige och antagas ofta efter vackra blömor. Titlar gifvas högre ämbetsmän, då de tiltråda fyllor, och åtikillige hedersnamn tilläggas de förnämste utaf ande- lige Kejsaren- Klädnaden Förtjänar i Japan mer, ån någorftä- des, namn af nationel, emedan den icke allenast år olik med alle andre människors, utan också enahanda hos alle, i- från Monarchen ända til dess ringaste undersåtare, lika hos bagge könen och det sorn öfvergår snart all trovärdighet, oförändrad uti två och et halft tusende års tid. Den består öfVer alt, uti långe och vide natråckar, som en eller flere brukas af alle stånd och i alle åldrar. De förnämare och förmögnare äga dem af finaste sidentyg, de fattigare af bo- mulstyger. Fruntimren bruka dem fotside, och de förnämare ofta med släp, då mansperfonernes räcka ned til hålen, och resande samt soldater och af- 3 Del, Z bets-
Klädnaden , z;6 folk antingen up skörta dem, eller draga dem så korte, at de blott räcka til knän. Manfolken nytja dem oftare af enfärgade tyger, men Fruntimren rosige och ej fållan med invåfde güldblo- mor. Om sommaren åro de antingen o- fodrade eller blott förledde med et tunt foder: om vintren, emot kölden helt tjockt upstoppade med boinuls och siden- vadd. Sållan bruka manfolken månge af dem, men könet ofta 30 til 50 eller flere tillika, alle få tunne, at de knapt tilhopa våga 4 eller 5 skålpund. Understa natråcken tjänar i stallet för skjorta och Sr derföre antingen hvit eller blåagtig, merendels tun och genomskinlig. Alle desse natråckar fästas rundt omkring veklifvet med et halte, som hos manfolken år vid pass en hand bredt och hos Fruntimren inemot en hals aln bredt, få långt, at det går åtminstone a:ne gånger omkring lifvet och sedan kan tilråcke- ligen knytas f en knut med stor band- ros och yglor. Knuten blir, x synnerhet hos det täcka könet, mycket ansenlig och visar en åskådare genast, om Fruntimret år gift eller ogift, emedan hos de ogifta knuten altid sitter bak vid ryggen, men hos de gifta framtil. Uti detta balte instickas och sistas bos mans-
Klädnaden. 357 manspersoner sabelen, solfjådren, tobakspipan , tobakspungen och medicament- dosan. Vid halsen åro altid natråckar- sie rundt utringade, utan krage, framtil épne och vila halsen bar, som aldrig tåckes hvarken med halsduk, klåde eller något annat. Armarne åro altid vah- Ikapelige och öfver hösvan vide j dess vidd år öfver en hals aln och vid öp-* ningen framtil til hälften hopsydde, så at de nédtil formera en påse, hVari de i kalt våder kunna insticka hånderrte eller nytja den i stället för ficka, til pappers och andre sakers förvarande. Unga flickor hafva i synnerhet natråksar- marnä långa, så at de ofta racka ånda ned til jorden. Klådernés vidhet gör, at Japonesen år snart klådd, och for at afklåda sig, be- höfver han ej mer, ån at öpna gjörde- len och indraga armarne, då hela kläd- ningen af sig Hels nedfaller. Långe och vide natråckar utgöra således Japanlka Nationens almånna klå- dedrågt; men hågon liten förändring härvid har likväl rum i anseende til kön, ålder, stånd och näring. Sålunda får man ofta fe de sämre af folket, so m arbetskarlar, filkare och matroser, då Z a de
Klaänaåen,. de forråtta sit arbete, vara oklådde, antingen med natråcken från östa lifvet nedflåpt och hångande ned åt från gjör- delen, som endast håller den $ eller al* deles nakne, endast förledde om lifvet med en gjördel, som framti! insveper och betåcker de naturlige delarne och föres sedan mellan benen bakåt, at på ryggen fåstas. Manfolken af båttre stånd, då de gå ut, åga utom desse långe natråckar " en kort baifnatråck och en sort byxor, Halfnatråcken . som båres utanpå , år af tunt tyg, som flor, lika med de förra vid halsen och armar ne . men råcker blott til veklifvet och ombindes der icke med någon gjördel, utan framtil och üptil med et band hopknytes. Denne halfnatråck brukas stundom grön, men aldraoftast svart. Når de hemkomma i fine hus eller på line en&ilde åmbets- rum, der inge högre åmbetsmån åro tilstådes, aftaga de detta plagg och lägga det helt nått tilhopa. Byxortte årö af en egen fort tyg, som vål år tunt, men dock mycket tåtfc, hvarken af siden eller bomull, utan af en sort hampa tilverkadt. De likna snarare en Fruntimers kjortel; åro nedtil mel-
RUånaäen . 359 mellan fötterne hopsydde och lämnade öpne i bågge sidorne til två tredjedelar af längden. De råcka ånda ned til fot- knylarne och fästas om veka lifvet med band, som både framifrån och bakifrån lindas om lifvet. På bakstycket af des" fe få kallade byxor, år en trekantig tun brådlapp, knapt et qvarter lång, med samma tyg öfverklådd och insydd, hvilken ofvanföre nyssnämnde band står up åt ryggen. Byxorne åro antingen brunrand ige eller grüne , eller ock enfärgade fvarte. Någon gång såg jag dem gjorde af Succotas, et tyg ifrån Bengalen. Underbyxor närmast kroppen nytjas fållan annars, ån på refor och af soldater, som äga korte och up- fkjörtade natråckar, för at vigare kunna gå och löpa. Compliments kläder, kallar man i Japan en fort hbgtidsklådning , som endast brukas vid solenne tilfållen, då de ringare upvakta sine högre förmån, och då man går til hofs. En sådan klåd- ning båres utan på de vanlige långe natråckar, som utgöra hela nationens al- månna klådedrågt. Den består af tvån- ne plagg, gjorde af et och samma slags tyg. Det understa plagget, åro de nyss Z 3 be-
Klädnaden, 360 ; belkrefna långa byxor, som na kunna vara och merendels åro af bia tyger med påtryckta hvita blomor. Det o fr a plagget , som i synnerhet utmärker denna klädnad, år en bufarongs tröja, ej mycket olik den förut beskrefne halfnatråcken, men baktil öfver axlarna utdragen åt ymse sidor, så at en Japones härigenom ser ganlka axelbred ut. Alle desse kläder åro dels af silke, dels af bomul, dels af det lin, som utaf någre sorter nåfla tilverkas. De förnlr me båra de finaste sidentyger, som i finhet och tunhet öfvergår alt, hvad den öfriga delen af Indien och Europa frambringar; rnen som desse tyger föga åro af en hals alns bredd, föras de ej som en handelsvara til Europa för sin smalhet Ikull. Sämre folkhopen nytjar bomulstyger, som hår i största ymnog- het finnes och försåljes. Understundom, dock endast såsom en synnerlig raritet, göra Japoneserne af Mori papyrtferx bark en art tyg, som antingen år tilverkadt på samma sått, som papper, eller ock spunnit och våfvit. Det lednaste helt fint, hvit ock likt bomuls tyg ny- tjas någon gång til klädnad af Fruntimren. Det förra med blomor påtryckta bru-
Klädnaden. 3<Si brukas til långe natråckar , endast af ålderstegne mån , och år altså en klåd- ning, som hedersgubbar vid en vils ålder, och det allenast om vintren, då de ej svettas, utom en eller två andre natråckar, få båra. I almånhet kan man såga om Ja* ponesernes klådedrågt, at den år ganska vid och varm, at den snart på-och afklådes, at den bånder och tvingar ingen lem, at hvarje klådning passar nistan alle , at den förorsakar föga eller Ingen Ipilning på tyger, at dess förfärdigande ej fordrar mycken konst eller arbete; men at den tillika år ovig och hindersam vid gående, under resor, vid blåst och elakt våder, samt vid de stifte syslors förråtning. Som natråckarne åro fotfide och följagteligen värma lår och ben, hvar- ken behofvas eller nytjas strumpor i hela landet. Hos sämre folk på refor stadde och hos soldater, som ej åga så långe natråckar, får man likväl se benen klådde med stofletter af bomulstyg. Hos någre vid Nagasaki såg jag åsven Jackor af hampa med bomulstygs sålor, under den kallaste vintertiden brukelige , at förvara fötterne för köld. Desse fast- Z 4 bin-
K lådm de a. Z6r bindas vid fotknylen och hafva för stors- tån sårskildt rum asfydt, at vanliga lkor kunna nytjas. Skor eller rättare sagt Toflor åro af alt, hvad Japonesen åger til klädnad, de oansenligaste och uslaste, och dock lika i bruk, hos hög och låg, rik och fattig. De slätas almånt af rishalm och någon gång af fint spilrade rottingar åt de förnämare. Skon består endast af en såla, utan éfverlåder och bakstycke: framti! går tvärs öfver en bögel, som fodras med linne, af en fingers tjocklek; ifrån ipitsen af Ikon til denne bögel går et trindt band, som kommer at sitta emellan stortån och at hålla ikon fast vid foten. Som ikon år utan bakstycke, så finåller den också likasom en Toffel under gåendet. Då de resa, åro ikorne förledde naed trenne band, af halm vridne, hvarmed de fastbindas vid foten och benen, at de ej må affalla. Sonstige föra på refor et eller flere par ikor med sig, for at kunna påsatta nye, så snart de andre blifvit utslitne. Skor finnas annars til köps för godt köp åt resande i alle byar och ståder. Når det regnar eller vågarne åro orene, upblötas desfe ikor fiiart och förorsaka de vandrande
Klädnaden. Z6z de våte fotter. På vågarne ser man alti d en myckenhet utslitne skor liggande, som resande aflagt, i synnerhet vid bäckar" der de vid ymsningen kunna tvätta slne sätter. Når det regnar och år orent, nytjas i stallet för desse Ikor, höga tråklumpar som under åro i mid- ten utholkade och hafva osvan til en böget och et band för stortån, så at de kunna gå" utan at orena fötterne. Som- lige hafVa de vanlige halmikor fastade på sådane klumpar. Uti slne hus gå Japone- serne aldrig in med fkorne , utan sitta dem i förhuset eller på en pall bredevid ingången, och åro altså altid i huset barso tade, at ej orena slne snygge golfmattor. Stundom mottagas de af en betjänt. Den tid, som Hollåndarne vistas i Japan, och då stundom nödgas aflågga besök uti Jåponesernes hus, samt åga fjelf- ve slne egne rum på Factoriet med dylike mattor belagde, bruka icke eller vanlige Ikor, utan i det stället röda, gröna eller svarta tofler, som de vid ingången kunna astaga sig; men bruka likväl strumpor, och utan på dem ikor af bomulstyg med spännen uti, hvilke ikor förfärdigas i Japan och kunna tvättas, få ofta de orenas. Någre bruka sådane ikor as svart Sattln, at slippa tvätta dem. Z 5 Hå-
Klädnaden, 3<?4 Hårets upfåtning är den-a Nation åf- ven så egen och alman , som natråc- kars bruk. Mansperson erne raka hufvudet framifrån pannan ånda ned til nacken, och det som vid tinningarne och i nacken blir qvar, smorjes vål, upstry- kes emot hufvudet, samt midt på huf- vudet hopbindes med en i flere hvarf omlindad hvit tråd af papper. Andan af håret, som blir ofvanföre ombindningen, afklippes tvårt en fingers långd; med olja vål ihopklibbad krökes den sedan så, at spitsen kommer at stå emot hjes- san, med den förra tråden enkelt i denna stålning ombunden. Denna frisur i agttages noggrant och rakas håret hvar annan dag, at ej den utväxande hår- stubben må vanpryda deras kala hus- vuden. Präster och Läkare, samt Gossar, som ånnu ej vål hunnit til manbar ålder, åro de ende, som göra hårutin- nan undantag. Präster och Läkare raka hela sit hufvud och åro dermed skilde från alle andre stånd. Gossar åter behålla alt sit hår, utan at raka sig, tils de åren, då Mgget börjar visa sig. Af det svagare könet rakar ingen håret af hufvudet, om icke någon qvin- na, som blir skild ifrån sin man. En dylik
Klädnaden. Z6 dylik, hade jag tilfåUe at se i jedo, som strök omkring en del as landet och med sit kala hufvud såg befynneriigen illa ut. Annars upstrykes håret med olja och slemagtiga saker vAl smordt och glatt gjordt, tåt up åt hufvudet, ifrån alle kanter, och det antingen helt nått och enfaldigt, eller uti någre liktom vingar åt iidorne utdragit. Sedan fästas åndar- ne ikring en knut midtpå kullen, nåstan lika som hos våre bondpigor, Ogifta och tjänstepigor skiljas ofta med desfe utdragne vingarne af håret ifrån gifta. Framför knuten af håret fästes en bred kam , som de fattigare bruka af lacke- radt tråd och de förmögnare af Ikolpad. Utom dess bruka de rikare åtskillige långe sirader af Ikolpad, som stickas igenom nämnde knut, jämte några få biomor i håret, som i stället för pärlor och juveler, utgöra al deras prydnad. Fåfängan har ännu icke hunnit få inrota sig hos dem, at de båra någre sirader i sine Öron. Hufvudet betåckes aldrig bos detta folket, hvarken med hatt eller mössa, hvarken för kold eller brännande solhetta, så framt icke de Iro stadde på resor, då de ny tja en hatt, något conilk af
3 66 Klädnaden. af et grås flätad och med band fastbun- den. Sådane såg jag åfven afc fiskare brukade. Några resande qvinfoik, som in i landet pa vågen möttes, hade en mössa, lik en soppskål, som stjelptes öf- ver hufvudet och var af et med guld invåfvit tyg. För öfrigt år parasolen den, som bevarar deras nakne husvud för både solstrålar och för regn. Utom de förut omtalte underbyxor, stöfletter och hatt, som endast resande bruka, plåga de oftast på fina resor vara försedde med en regnkappa > i synnerhet de, lom färdas til fot eller til hast. En sådan regnkappa år vid och kort af samma Ikapnad, som nat- råcken, gjord af oljadt tjockt papper. Sådane kappor drager den båttre betjäningen af Fö''star s och andre resandes svite, och jag tillika med mi ne resekame- rater måste åfven åt våre uppassare, under resan til Hofvet, sådane foråra, då vi passerade förbi den ort, der de almånnast förfärdigas. På en eller flere af sine klåder, be- fynnerligen på de långe och korte nat- råckarne, låter altid Japonesen såtta sit vapn, antingen på armarne eller mellan axlarne, så at ingen kan stjäla eller bort- by-
Husbygnaåen, 367 byta dem, som annars lått Ikulle kunna Ikje i et land, der klåderne åro få mycket like til tyg,til Ikapnad och storlek, I stället för näsduk såg jag dem altid bruka fint och mjukt skris-papper, som de til den ändan al tid förde med sig. Lika så nytjades det samma til munnens, fin grames och svettens aftorkning på kroppen lamt under armholen. Husby gnaden. Husen i gemen åro af trå och murbruk , utanpå hvitlimade, at de aldeles likna stenhus. Tråbjålkarne åro alle perpendiculaire och horizontele, inga Ihedt gående som annars vanligt år i korsverks hus. Emellan desfe bjälkar, som åro fyrkantige och föga tjocke, slå- tas bambo-rör, och mellan desse til smetas sedan bruk af lera, sand och kalk. Murarne blifva härigenom ej särdeles tjocke , men hvitmenade se de tåmeli- gen vål ut. Mellanväggar in uti huset brukas icke, utan endast de upstående bjålkarne uppehålla det och äga emellan sig vid panelningen och vid golfvet andre tvårtgående bjälkar med fåror uti, som sedan tjäna til rumens afdelning. I början utgör altså hela huset et enda rum, som medelst de nyssnämnde fcvår- bjål-
z6z Husby gnaden. bjålkarne kan afdelas uti flere medelst ramar, som efter behag kunna infattas , borttagas eller strykas bakom hvarandra. Dessa ramar åro af lackerade trådlistor, som" ofverklistras n*ed tjockt och måladt papper. Takpahelningcn inuti år någorlunda nått cch tått 1 - hopfogad af bråder , men golfvet, som altid år uphöjdt stån marken, består af glest lagde plankor. Taken tackas med tegelpannor, på sit egit fått gjorde, mycket tjocka och tunga; fåm- re hus tackas med fpånar, hvarpå ofta en hop stenar låggas, at fasthålla spå- narne och gifva taket tyngd. Stundom såg jag i byar och de såmre ståder fi- dorne af husen , belynnerligen baktil, tickte med barklpånor, som med påflag- ne trårimsor fasthdllos, at ej regn skulle upbléta muren. Gemenligen åga husen tvånne våningar, men den östa bebos fållan , år merendels lågare och nytjas til vind eller göinstålle för saker. De förmögnares och de förnåmares hus åro vål större, ansenligare och vackrare, ån andras, men ej ösver två våningar eller högst io alnar höga. F&nfiren åro a:ne eller flere i hvart rum; de börjas nå- stan vid takpanelningen och racka ned til en aln ifrån golfvet, De bestå af låt-
HusbygTutdtn, 369 Iåtta ramar, som kunna uttagas, infattas och strykas bredevid hvarandra uti tvånne fåror, ioin til den andan blifvit gjorde i bjålka: ne öfver och under, liesse åro med nna listor afdelte i rutor, like Parallelogrammen " stundom ånda til 40, och på yttre sidan beklistrade med sint hvit papper, som fållan eller aldrig oljas. och som slipper igenom en god dei af dagsljuset, men förtager all utsig- ten igenom sig. Taket står aldd långt ut öfver huset och tiiékes ofta med et litet fårikildt tak, hvilket tåcker öfver et finals utbygdt gallerie, utan för fönstren; ifrån detta lilla taket gå fnedt inät och nedåt några fyrkantiga trålistor, innom hvilka jalousie-matror, af fåf gjorde , hångas, soni kunna upruUas och ned- slåppas, samt tjäna at hindra, dels de förbigående at fe in i huset, dels ock måst för at hindra regn at komma til pappersfönstren. Glas i fönster brukas icke, ej eller har jag markt antingen perlmo eller skimmer hårt il brukas. Golf ve t år altid tåckt med mattor, som åro slåtade af et fint (Juncus) grås fylde med rishalm, 3 til 4 tum tjocke och i hela landet af lika storlek, nemli- gen eu famn i långdan och en half i bred-
37 * Bysbygnaäen. bredden, kantade långs ester långsidof- ne med et tunt blått eller svart band. Endast i Jedo, i Kejsarens Palats, sågos mattor, som voro större, ån desfe vanlige. Uti såmre hus år en del af ru- met ytterst icke tåckt med mattor, och tjånar til förstuga, der fkorne afsåttasj innan före år et uphojdt golf, som med mattor tåckt utgör boningsrumet,och med ramar kan affkiljas i flere. In uti husen klistras både vaggar oeh tak med vackert tjockt papper, hvarpå åtskilliga blomor åro tryckta; desse tapeter åro antingen gröne, gule eller hvite, och stundom med silfver och guld blandade. En tun gröt af risgryn år hårtil deras lim; och lom röken om vintren mycket lkåmer bort desse tapeter , påklistras nya hvart tredje eller femte år. Hos Köpmån och Handtverkare år osta främre delen af huset, som vetter åt gatan, verkstad, bod eller kök, och den delen af huset, som vetter åt gården, år den, som bebos. I det rum, som tjånar för E, år ingen annan spis, ån en fyrkantig håla, osta midt i rumet, som år belagd med ste-
Hmbygnaden, 371 Hagre stenar, i rått linea med mattorné deromkring. Röken af kolen svartar stufet, emedan ingen skorsten finnes der, utan blott et höl i taket; och af golf- mattornes granikap stånda ofta olyckor genom brand* Hvarje hus har sit fårlkilda secrel* hus, deråst på golfvet år en astång öp- ning, öfver hvil ken Japoneferne sitta. På sidan af våggen år liksom en låda, som lutar fnedt utåt, i hvilken de kasta sit vatn. Bredevid år altid et porcellains kåril med vatn, dermed de vid sådant ti Halle altid tvåtta sine stånder. Likaså har hvart huS et litet gärdf- Mm, som utsiras ofta ined et litet berg eller en upkastad jordhög och åtlkillige tråd, bulkar och blomsterkrukor. De våxter, som hår almånnast funnos voro Pinus sylvestris, Azalea indica, Aukuba, Nandina, &c. På sonstige stallen, som i Jedo och andre stader finner man vid hvart hus, et packbus af sten, som år frit för brand, hvari de kpiina rådda sin egendom* Källan finner man något hvis , déråst. man icke har et rum, til badning inråt- Z Del.. A a tadt
Husbygnaden. 37 * tadfc med sitt kar, och som gemenligen v år vid sidan af gården. Japonesernes husbygnad, få i ftå- derne som på landet , åger altfå icke det utseende, och den beqvåmlighet, som Europeernes. Hvarken åro rumen få glade och muntrande, eller den kalla årstiden vårme, hvarken få fåkre fÖr brand eller i långden få varagtige. I synnerhet åro deras hals genomlkinlige pappersfönster orsaken til deras ringa anseende,få innom rumen, som utåt gatan. Publi.pt bygnader , såsom Tempel och Palatser åro vål ansenligare och större, men af enahanda Architectur; och taken, som siras med flere torn af egit utseende, utgöra deras måsta prydnad, St åder ne åro stundom ansenligen store, altid afstångde med portar, ofta om* gifne med vall och gras, i synnerhet då någon Förste der håller sit Hof, samt förledde med torn. Hufvudstaden Jedo såges vara i omkrets 21 timars vandring til fot eller vid pass 21 franlka milar. Jag hade tilfålle at ifrån en höjd fe öf- ver hela denna vidsträckta staden, som i storlek tåflar om företrädet, med Peking. Gatorna åro både råta och breda, på vis-
Husbygnadtn, 373 vissa afstånd med portar afdelta, liksom i alle andre ståder, och vid hvarje port år en ganslca hög stega, ifrån hvars topp man kan uptåcka en upkommande våd- eld, som ej fållan flere gånger i veckan hår plågar upkommä. Byar skiljas dermed ifrån ståder, at de åro öpne och åga blott en enda gata. Deras långd år ofta otrolig; de måste åro en fjerdedels mil långe och man finner sonstige få långe, at man behöf- ver flere ti mars tid, at vandra igenom dem. Någre ligga också tått in til hvar- andre, at blott en brygga, eller en å och namnet lküja dem åt. Spisar och kakelugnar åro okände i hela landet, ehuru kölden år sträng och man nödgas elda i rumen ifrån Oftober ånda til Martii måsad. Eldningen sker i större eller mindre grytor af koppar med en bred utstående kant; boligheten syl- les med lerbruk eller alka och derpå låggas vål brände kol, som antändas. En dylik gryta såttes tnidt i riimet eller vid ena sidan, för rumens otåt- het eldas flere gånger om dagen, eller underhälles med jåmn eld för de kringsittande Japoneser. Denna eldningen har likväl den olågenheten med sig, at kolen stundom osa, at rumen af den upgående röken blifva svarte och at ögonen hos folket deras mycket lida. Å S Meu~
374 Meuller. Sl enkel landets bygnad år, få fÄ åro också meublerne, som annars ej ringa bidraga til prydnad och beqvåmlighet innom hus. Man finner inge skåp, bureauer, soffor, sångar,, bord, fiolår, ur, speglar eller dylikt i rumen. De måste af desfe åro dem aldeles okånde eller obrukelige. Golfvets mjuka halmmattor tjåna dem til fiol och fång. Et litet bord, en hals aln i fyrkant och 4 tum högt inbåres för hvarje person til hvarje måltid. En mjuk af bomul upfioppad madrass utbredes på mattorne, då hvilostunden infaller. Skåp, kifior, skrin och dylikt förvaras i packhus eller sårskilde rum. Når de måste andre oftindiske solkflageti sitta med benen fram för fig i kors lagde, få lägga Chinesen och Japonesen sine fotter under kroppen och göra hålarne til fin stol. Solfjädrar nytja alle i hela landet, och en sådan förer hvar och en altid med sig. Den fiickes in uti gjördelen pS vänstra sidan bakom fabele" med slutna åndan nedåt. Härmed svalka de sig då de blifva värme, och hålla skugga för ansigtet, då de gå ut i solsken. På desse åga de c^ta sin marschruta anteknad, då de resa. Speglar pryda icke våggarne , ehuru desflb annars almånt nytjas vid natduks bordet. Af glas göras de icke i landet; utan få vål de större, som de mindre, åro gutne af metal, en blandning af koppar och zink, samt mycket vål polerade. En sådan ftålles på en dertil gjord stålning af tråd, snedt lutande, så at det vackra könet deruti så vål, som någonsin uti en glasspegel, kan åga til- fålie, at beskåda sin sköna och ållkansvårda bild.
Register öfver Tredje Beten, A. bborre. 77. Abikawa. 177. Abrame. 14g. Abrasin. 170. Aceres. iga. igz. Acorus. 92, Acroftichum. 238- Afgudar. 245-248. 255. Ahl-kottar. 240. Akasaki. 167. Alcea rosea. 94. Allium. 91. Almanach, ior. ioa. Amagasaki. 146. Amano Reosjun. 199. Ammunition, aa. 47. Araomum mioga. 92. Amygdalus. 173. A a 3 Ana#
Z?6 Register. Anas. 145. 229, Anethum. 91. Anis. 91. Anisutn stellatuin, 256. Ankor. 145. Anomia. 229. Antione de Mota. 26s, Antoine Peixota. 260, Apelsiner. 147. Apium petroselinum. 91. Ardea. i;6. Argohaiita. 229. Armenault. iz. Arraij. 173. 242. Arsenik. 228. Artemisia. 79. 254. Arutji. 184. Arundo bambos. 9z, Asbest. 228. Afio. 228. Aljo jamma. 22z. Atparagus. 91. Astronomi. 196. Atjar. 93. Audience. 212-219. 243, 244" Aukuba. 126. Avva nori. 130. Avva sna. 228. Awnmi. 176. Azalea. 126. 240. B
Register. 377 B. Bad, badstuga. 114. 115.115.140.371.187.149. Bainbo. 93. Banca sundet. 3. Banjojer. 20. ar. 23. 33. J07. Banningawa riv. 187. Barn. 140. Barometer. 263. Batatas. 91. Batayia. 1. 3. Begrafning. 49. Berberis. 181. Berg. 178-180* 184. 261. Bergman. 228. 253. Berg-olja. 229. Besék. 195. 196. 444. Beta. 91. Betalning. 88* 97* Betula. 240. Betjäning. 73. 107. 408. 25g. Bild-trampning. 99. 104. Bing. 86. Bleijenburg. 2. 4, 5. 13. Blixt. 264. Blyglans. 229. Bodar. 370. Bokhvete. 95. 131. Boningsrum. 74. Boosu. 229. Botanicering. 88- 179. 185. Brand,
Brand , brandvakt. 201-203. Brassica. 91. 155. Broar. 1 61 . 167. 190. Brånvin. 21. Bröstfjukor. 229. Buprestis. 245. Burg. 12. 13. ig. Buxbom, Buxus. 93. r;;, Byar. 116. 373. Bygnadssått 126. 367. Byxor. 358- Bålte. 356. Böcker. 31. 37. Lyr. 208-210. Bönor. 96. C. Calmus-rot. 91. Cannabis. 94. Canni. 87. Capiten. 15. 16. rZ. 19. Capsicum. 94. 95. Carthamus. 87. Castanier. 226. Causticum. 254. Cedrar. 185. Celallrus. 93. Cerambyx. 76. Cetto. 176. Chamaerops. 240. Chartor. 221. 258.
379 Register. Chef for handelen. 46. 47. Chenopodium scoparia. 94. China. 4. 6. China -rot. 6§. Chineser. 60-64. Chinesiika språket. 295. Chrysanthemum indicum. i% 6 . Cichori, cichorium. 91. Cicindela. 229. Cinnabaris. 228" Citadelle. 165, 167. 213, Citrus. igä. Coijet. 8- Comoedier. 249, Convallaria. 95. Convolvulus. 91. Corallia rubra. 229/ Corchorus. 242. Coxinja. 8> Culex. 241. Cupressus. iFZ. Cycas. 250. Cypraea. 229. D. Daibuds. 245-247. Daikokv ganne. 205. Dairi. 157. 158. Daisoin. 175. Dansar. 249. Daucus carota. 91. A a 5 De"- ■/
I 38o Register. Deutzia. i8r. Dezima. 17. 44* Diarrhöe. 68- Dictionair. 41. Dill. 91. Dimba. 264. Djokasen. 167. Dioscorea. 94. Dju kuts. 229. Djur. 228. 229. Doctorer. 198- ror. Dolichos polystachyos. 241, Doosa leni. 206. Dracontium. 184. Dropsten. 228. Dry andra. 170. Drångar, arbetsdrångar. 26 27, jDsino kameru. 140. E. Ebb och flod. 24. Ek. rZr. Eid. 79. Enbuslce. 92. Endivia. 91. Epidendrum. 238. Ess van. 2. Eveich. 13. F. Fagara. 69. 169. Fa-
Register. M Fagus castanea. 226. Fahrenheit. 263. Faifats, 143. Faigin, 143. Fakonie. 179. igo. 184. 237. Fak sekisi. 22g. Far da. ng. Farra. 177. Fartyg. 24. 64. Zo. 132. 133" 165" 174* r6x. Faflrj. 160. Fassak. 103. Fatta. ig6. Feith. 2. 47. to 5 . Feki. 145. Fenkol, 91. Fenster. 36g. Fiamits. n8* 25g. Fikon, ficus. 69. 147, Filix. 230. Fimi. xi 2. Fiogo. 144. 145. 257. 258- Fiosabara. 117. Firagavva. 175. Firande. 260. ' Firakatta. 151. Firaika. 187. Fisen. 116." Filkare, fifkarebåtar, 6. 7. Fiikbok. 2io. Fitsjoma. x6i.
Register. Fjun no ki. 24z. Flickor. 82-86. 164. 249, Flundror. 230, Fnosk. 79. Foglar. 259. Fokanofikos. 187- Foko no jamtna kusa. 209. FokuSmoto Dosxn. 199. Formosa. 8- Francois Zeimoto, 260. Friare. 93. Frihet. 281. Frugter. 136. Fruntimer. 118. 136. 190. Fråssor. 6. Ftagawa. 174. Fucus. 148. x6z. 169. "88, Fukoroj. 175. Funa muß. 229. Fuß berg. 178" 238. 2 61. Fufida. 176. Fufikawa. 167. 177, Fusimi. xjr. 248" Fusisawa. 187* Futju. 240. Futljo. 177. Fåltskårer. 254. Fårgor. 94. 183. 240. Förkylningar. 255. Försegling. 105. För-
Regißtr, 381 Förstår. 192 - "5" j Förstånd. 280. G, Gansespeei. 137, Gardenia, ?8z. Gardinen-; 241. Gifte. 87. 136. 37k, Gikt. 255. Ginseng rot. tg, Goju. 167. Golf. 369. Gomome gin. 208. Gorgonia ramosa. 229. Gossar. 178. Gouverneuren 2g. 39. 40. 42. 43. 219. Grafvar, grasstenar. 89. Gran. 226. Groot-Rechter. 157. Gråbo. 79. 254. Guldmalm. 228. Guribara. 177. Gårdsrum. 371. Gåselpel. 137. Gödsel. 89. 23g. 239. H, Haemorrhagier. 243, Halfnatråckar. 35g. Haliotis. 239. Hammar. 229. Ham-
Z84 Register. Hamnar, ax. 4a. 129, 141. 145. 165- 189* ' 2.60. 261. Hampa. 94. Handel, handelsvaror. 47. 49 -57. 59- 12 9 i Harringa. 2. Hatt. in. 365. 366. Hedera. 92. Helgedagar. 103. Herbergen. 125. 156. 190. 191. Himmelstekn. 100. 101. Hofrefa. 96. 106-258- Hosta. 228. Hus, husbygnad. 125-127.20a. 203.367-373° Hus, galante hus. 83-85.129. 141-143.23o.2zx. Hustrur. 86. 222. Hårfrifure. 364. 365. Håckar. 121* 182. 183. 240. Hågrar. 156. Hälsningar. 2834 Håndighet. 284. Hästar. 122. 123. Häst-sten. 227. Höflighet. 282. Högmod. 290. Högtider. 103. Högtidsklådning. 359. 360. I. laboki. 230. Iaco tjaja. 160.
Register. Iafagi. 167. Jagami. na. Jamaijo. n8- Jamamo. 219. Jamma buki. 242. Jamma fano. 175. Jamma nakka. 180. Japanska nationen. 279-294. Japanska språket. 294-353. Japonesens egenskap. 280-294" Japonesens utseende. 279. Jasude, 229. Jedo. 197. 230. 259. 2S1. Jedogawa riv. 149. Jepuem -59. Jeserk 177, Jeseri-noakits. 177. Jetsigo. 211. Jetsuri jamma umra. 174, Ika, 229. Ikeda. 175. Illicium. 255. Imo kawa. 1 66 . Imuri. 174. Ingefåra. 92. Ino fana sawa. 161 . Insjo. x6o. 180. 184. 185. Inula helenium. 226. Jodo, 151. Jokaits, iLz. Jo
Rigißer. Z86 Jomoto. rF6° 1S7. Jootsia. 167. jootssida, joilda. 167^ Jordbåfning. 160. 203, Jorussi. 143" Josida. 242° Josiwaro. 177. 178- 238. Jotiigo. 229. Ipomoea. 69. Iponmats. 177* Ifafaja. 112. Ifaka gotjo, 230. Ifami. x6i. Isi x 162. Iflakiisi. 242. : Ifibu. 160. 242. Itjib. 204. 206. Itfka. n8- Juglans nigra, 226. Jüi. 177. Jülns terrestris. 229, Juniperus" 92 K. Ivabro. 83. Reiß-:
Register. 387 Kaémpfer. 4.109,114. uz. 146. 191. 215.222. 234. 293. Kaginoies. 167. 4 Kaij ba. 229. Kakegawa, kakigawa. 175. 242. Kakelugnar. 373. Kaki. 68. 147. Kali, 230. Kalksten. 227. ICamaka. 229. Kambara. 177. 238. Kami kiri. 7 6 . Kaminoseki. 134. Karniro. 134. Kamirujammi. 163. Kamo, 230. Kam, kammar. 243. 255. 365. Kanagawa. i88> Kanaja. 175. Kangos, kagoS. 123. Kanfaki. 117. 146. Kapto kes. 180. Karasumo. 230. Karuifi. 228. Kasamats. 187. Kasivvabara. 177. Kassadera. 166. Kassagawa, 117. Katsragawa Posju. 199- Kawabatta. 186. 3 Det. B b Ka-
388 Register. Kawasakki. i88> 236. Keagi. 160. Keife, kese. 143. Kejserlige vakt v er. 16. Kesoso no abra. 229. Kimoosi. 209. Kikugawa. 175. Kin nab. 228. Kino kni. 229. Kisigawa. 177. Kitama kura. 76. Klippa. 128. Klädnad. 355-367. Kobang. 204. 206. Kodarna. 205. Kodom. 135. 253. Koijanossa. 124. Koifo. 187. Kokura. 124. 257. Kol. 131. Komb, kobu. i68> 169. Kompass. 138. Konosa ifi. 229. Konomon. 136. Koppar. 27. 57. 6 o. 159. 253. Kopparkjes. 228. Kopparmalm. 228. Kopparsmältning. 251-253. Kortspel. 137. Kofinsikf. 187. f Ko-
Register , 389 Kofju. 207. Koljubang, kin* itjib. 207" Koto. 222. Koyso. 237. Kreatur. 24. 25. Krymplingar. 242. Kräftor, taskkråftor. 6. 7, Krukor. 1x5. Kubo. 157. iz8- 233. 233. Kurisuki Dofa. 199. Kurosakkij. 124. Kufats. t 6 i 262. 263. Körsbärsträd. 173* u Lacerta. 183. Lampor. 78. 79. 135. ljo* Lampyris japonica. 257. Landets belkaffenhet. 239-624. Landlkap. 196. Lax. 160. 161. 180. Laxa. 130. Le- Bbi
400 Register. ■ ; .#■'*** ' 'K- . . i ■ Lera. 228- ' Lexicon japanskt, 20g. 209. 295-354, , Lindera. 18 u ) Ljus. 78. 211. 212. 256. Lotsars. 8- ' Lungsot. 184- ! Luntor. 99. \ Lurendrågare, lurendrågerihandel. 17.30. \ 3 l * 33 - 34 - 1 Lusthus. 241. j Luukuw sangodu. 229. j Lycium. 240. ■; Lyktehögtid. 103. Lysfluga. 257. Läkare. 193. 244. i Läkemedel. 223. 224. Lönnar. 182. 183. 250. M. Majsakki. 174. Makotje. 230. Malva mauritanica. 94. ^ Mandelträd. 173. Marc Paul de Venise. 26". Mariko. 176. Marknad. 59. 103. H Marmor. 229. , Marumi. 166. ' ■ . 1 Mas. 131. " , Mask. 77. [ Ma- I
Register . 401 Maskar. 184. Matsdera. 163. Matskafa. 76. Matsmai. 169. Matsu. 161. Metsuri. 103. Mattor. 369. Meaxima. 12. 13. Mebos. 136. Medicine. 37. Medicanient. 82. 223. Melia azedarach. 256. Menaratlki. 136. Menoki. 161. Mentha piperita. 94. Menyanthes. 255. Mercurius. 224. Mefpilus. 240. Meubler. 127. 374. Mia. 165. 166. Miaco. 151. 156. i;8- 159. 242. Miaco rivier. 153. Mican. 147. Mikano. 175. Mikawa. 167. Millepora. 229. Milpålar. 121. Miltal. 122. Minakuts. 161. 242. Minamoto. 235. B b 3 Mi-
402 Register. Mineralien 22g- 230. Misawa. 187. Mifima. 177. 237.. Mistånksamhet. 290. Miterai. 141. Mito. 238- Mitska, 175. 242. Mod. 291. Moirinosta. 163. Moln. 264. Morikuts, 151. Mororusi Komoosi. 290, Morus papyrifera. 360. Morötter, 9t, Moto itfiban. 177. Motoßku. 167. Motofiraslca. 174. Moxa. 254. Myggor. 241. Mynt. 31. 113. 131. 204-208. 258, Myntmåstare. 244. Myrica nagi. 243. Månaden 98. ioi. 102. Marke. 366. Mönsternulla. 14. 15. Mönstring. 22. Mössa. 365. N. Nagasaki. 17. 21. 42. 44, 8Z- 88-90. 107. 258. IOO. Na-
Register. 403 Nagaja. 1 66. Nagi. 24z. Nakabara. 117. NAKAÜAWA SuNNAKs. 199. 20Y. Nakassima. 134. Nakuri. 175. Namn. 234. 235. 354. 355. Mandina. 126. Nandiogin. 204. Nango. 187. Nasumi. 161, Natanni, natanni abra. 155. Natråckar. 210, 211. 220. 249. 250. 355-358- Nicotiana. 95. Nigakotje. 230. Nikka iß. 229. Nikkorosik. 229. Niko. 232. Nimbutsdo. 174. Niomen. 131. Niponbas. 190. Nipon, nifon. 259. Nifin. 207. Nissaka. 175. 230. Nogata. 124. Norimon. 109. 123. 227. Nofi. 170. Nosin. 163. Numatso, 175. Nunnor. 164. B b 4 Nuytz,
4°4 Register. Nuytz, Pet. 292. Nyfikenhet. 284. Nymphaea nelumbo. 255, Nyårsdag. 81. 97. 98- Näsblod. 24z. Näsduk. 3-67. o, Obotoki. 188- Ocymum. 94. Oda. 114. Odogaja. 188- Odowara. 187. 2.37. Ofama. 1 66. Ofiakv. 143. Oförsonlighet. 29z. Ogino. 244. Ogräs. 153. 154. Ohaguro. 87. Ojingawa rivier. 175, Ojiwaki. 163. Oits. 160. Okabe. 176. Okada Jeosijv. 198* Okafaki. 167. 242. Okido. i88- Okits no frasawa. 177, Olja. 170. 241. 256, Olycka. 74. Omi. 161. Omu
Regißer, 405 Onrnra 114. Omuri. 188- Oniscus. 229. Ono. 161. Orcaner. 262, Orisfino. 114. Ormbunke. 230. Osaka. 146. 148. 149- 248-253. Osi. 229. Ostrea pleuronectes. 6. Ostron. 6. 77. 144. Osyris. j8i. Otegaki. 77. Ottona. 46. 90. Owari. 165. Owoo. 228. OofVervinnelighet. 291, P. Paardesteen. 227. Packhus. 371. Pallats Kejserligt. 214. 216. 217. Papenberg. 65. 67. Pelangfest. 103. Pelecani. 150. Penningar. 58. 159. 244. Pepparbulke. 69. Peppar spansk, 94. Perca. 77. Persike-trån-173. B b 5 Per-
Regißer . 406 Persilja. 91. Phaseolus. 9 6 . Phytholithus. 129. Pimpsten. 228. Pinus. 126. 226. 237. Piium. 96. Pleuronectes. 230. Plomontrad. 173, Polygonum. 95, Porcellin. 57. 116. Portugiser. 49. 260. 292. Postvagnar. 122. Potater. 91. 94. Prunus. 173. Publiqne bygnader. 372. Pulo iapato. 4. Puls kånning. 2.26. Purjo. 91. Pyrus. 173. 182. Pårontråd. 173. 182. Q. Qvan won, 247. 248. Qvarts. 229. Qvastar. 240. R. Rakvyoxv. 208. Regenter. 234. Regn. 7. 9. 10. 195, 210, 262. 264, Regnkappa. 112, 196. 366. / Regn-
Kegißer. 407 Regnfkårm. m. Renlighet. ag6. Rep. 70. Resande. 122. 192. 193. 196, 232-234. 236. Residence keiserligt. 213. Rheumatismen. 94. 255. Rhus. 211. Ridhåftar. 122. 123. Ris, risgryn. 131. 153. 167, i6g. . Rivierer. 124. I49.153.174.175.177,187, igg, Rofvor. 91. Rokogawa. 188- Rotting. 240. Rnbia. 70. Råek. 15. 16. Råm. 7 6. Råttikor. 91. Råtrådighet. 286. Rödbetor. 91. Rödlök. 91. 8 . Sabakiri. 131. Safflor. 87- Sakaki Bonsin. 198. Sakanosta. 161. Sakkawa. 187. Sakki. 8x. Sakusekis. 228. Sal fontanum. 229. Sal-
Regißey. 408 Sallad. 91. Saltpeter. 229. Samraj. 139. Sanga. 117. Sangarai. 229. Sangodin. 229. Sangofju. 229. Sannoki. SanHo no iwo. iZz. Saori kosi. 229. Scisena. 76. Secrete hus. 371. Seki. 162. 242. Seki jen. 229. Sekima. 22g. Senap. 156. Seni. 206. Sepiae. 7, 81. 229. Sesamum. 241. Sigaki. 144. Simada. 176. Simabara. 114. Simar. 22g. Simoni seni. 205. Simonoseki. 12g. 257. Simoo seki. 22g. Simotlke. 22g. Sinagawa. 188-190" Sinamo. igg. Sinano. 229.
Register. 409 Sinapis. 156. Singo. 166. Sinongi. 114. Sinowara. 174. Sjobuts. 137. Sjolufima. 229. Sippon. 259. Sirafka. 174. Siro jinfo. 229. Siro sakki. 177. Sittande. 127. Sju. 228. Sjuke. 162. 223. 224. Sjumonleni. 206. Sjutiak. 207. Sjöväxt. 130. Skawaro. 180. Skep. 11. Skimmi. 255. 256. Skinowa. 161. Skor. 171. 172. 362. 363. Skåp Lackeradt. 221. Skånker. 80.81.97- n 9 - 147.r48-i69.244. Skårmar. 170. Skölpad. 245. Slafvar, 2. 3, 73. 74, Slagt. 144. Slågtnamn. 354. Smada. 239. Sinilax China. 6g. Smink.
412 Rtgister. Smink. 86. Smör. 8l- Snufva. 130. Snus. 130. Snäckor. 236. Snåckfand. 228. Snö. 264. Sofvande. 127. 12g. Soi no megin. 229. Solanum. 91. Solfjäder, in. 374. Sollkårm. ni. Som. 19. Somen. 131. Sono. 163. Sooqva jenfo. 209. Spanjorer. 49. Sparris. 91. Sparfatnhet. 285. Specksten. aag. Speglar. 374. Spelinstrument. 222. Spirese. 182. Spisar. 373. Spongia. 229. Språk. 4,1. 138- *39' 294. 353. Stad. 117.124.161.165.173-175.187.189.201. 23°. 372. Ströming. 184. Stavenis fe. 1. Stin-
Register, Stendekker. 13. Stjern-fest. 103. Stincus marinus. 183, Stockrosor. 94. Stormar. 4. 5. 9. ro. 26". Strumpor. 361. Stöfletter. 361. Svamp. 229. Svarta valnötter. 226. Subukawa Sueo. 198. Swota. 114. 115. Surumi. 188- Sutfjo. 239. Sutski. itfj. Svårta, svart fårg. 87. Syngnathus hippocampus. 229 Såckor. 361. Sångstålle. 14. 20. T. Taiko. 128. Takanawa. 189. 190. Tak. 369. Takara isi. 229. Takkiwo. 114. Tako sune. 229. Tall. 177. 237. Tammamots. 174. Tammamusi. 245. Tandborstar. 181"
Register. 412 Tapeter. 370. Tapper he t. 291-293. Tartarer. 291. Taijsero. 117. nZ. Tempel. 90. 232. 245-248. Tempel Herrar. 219. Teredo navalis. 144. Testimonium. 231. Testudo. 245. Tetraodon. 76. Thaijl. 131. Thé, Thebufke. 121. 243. Thermometer, observat. 6. 262-278. Thuja. 180. Tid, tidmätning. 99. 255. Tidsférdrif, 71. 72. Tiggare. 164. 178. 242. Tjikudsen. 119. Tjimenso. 209. Tjiriu. 166. 242. Tilnamn, 354. Timar. 98. 99* Tindingawa rivier. 174. TinljerShats. 174. Tjonen. 139. Titlar. 355. Tjänare. 253. Tobak 95. Todokos. 253. Todo-riki. 117. Totior. 362. Tog.
Register. ' 413 Tog. 70. Tolkar. 2z. 33-38. 46. 108- Tomida. 163. Toeska. 187. 236. Trapa. 239. Trägårdar. 91. 250. Tråklumpar. 363, Trölkning. 243. Tsetta. 16s. Tijakuii. 163. Tsugara. 229. Tlugaro ifi. 229. Tsurara. ifi. *28. Tubipora musica. 229. Tullar 29. Tänder. 87. u UlVa. 130. 188- Umefriats. 229. Unicornu. 54. Uniwatta. 229. Urtica. 70. Usida. 1 66. Utpotter. 14. Utsini. 119. Utsnoja. 176. V. Vaccinia: 182. V&kt. 45. x8 6 . 201. 3 Del. C c Vakfc- /
414 Register. Vapn. 255. 366. Varg. 22o. Vatnledning. 172. Vax. 2 ii. Verkstäder. 370. Viburna. 182. Vicia faba. 96. Vidskepelse. 290. Vieu lack. 221. Vigt. ;8- Vindar. 263. Vilchers Eyland. 6Z. Visitation. 17. 26. 29-33, 35. 104 106. 178- 258. Väderlek. 262-278. Väg. u6. 120. 111. Vänlighet. 286. Vård. 147. Värma. 262. 263. Z. Å. A. Ö. Zipangri. 266. Åkrar. 154. iZ 5 - Ålderdoms klådning. 360. 361. År. 98. Årtal. 99. Åska. 262. 264. Ångelsmån. 49. Åpleträn. 173. Årlighet. 289. Arter. 96. ödla. 183. Öfverdomare, 156. 157. Ögon röde. 163. 242. 279. örtebocker. 209.
ilSJ UTI mj&o&ji, jztf&ßej FÖRRÄTTAD IFRÅN ÅR I77O TIL I779.'

UTI KUB.OPA, AFRICA, ASIA, FÖRRÄTTAD . ÄREN I770 - 1779. Fserde Delen, INNEHÅLLANDE RESAN UTI KEJSAREDOMET JAPAN, PÅ JAVA OCH CEILON SAMT HEMRESAN, AF CARL PETER THUN BERG, RIDDARE AF IOKGL. MAj:TS WASA ORDEN, MED, DOCT. OCH BOTANIC. PROFESSOR, LEDAMOT AF FLEHE IN-OCH UTLÄNDSKE ACADEMIER OCH LARDE SOCIETETER. .. . '. 1 5590 " U P S A L A, TRYCfcT HOS DIRECT. TOH. EDNANS ENKA, . 1 7 9 3 -

TIL KONGL. MAJ: T, GUSTAF ■ ADOLPH, SVERIGES, GÖTHES, VÄNDES KONUNG &C. &C. &C.

e / ( 2-7 ALLEENADIGSTE ? der Kongl. Mj$:t iåktes för få är seclan , såsom Acade - Canceller , med sm höga
närvaro tiljkijnda detta Lärosäte den yppersta glädje och i- btcmcl andre märkvärdigheter hår- ftädes äfven kasta en nådig klick pä de Samlingar af Naturens alster , jag ägt det nöjet , til denna Högßola förära. Vid cletta högtideUga tilfål- le hade jag den lyckan för E- der Majestät få presentera fyra ynglingar , klådde uti lika månge Österländske Folkstags dr äg - ter , den ffapanße, Chinefifke , ffavanfie och Moriske , med E- ders MajestJts icke mindre höga ynnest , än nådiga Ufal.
Värdes , NJdigste Konung! i dag lika nådigt anse den Del as miß Resas fortfätning , jag nu får den nåden frambär a , och Iwilken af handlar desfe Folkstags lefnacl och Jedvanor; som alle lefva under fm Regent och fm himmel mer och mindre lychelige; som alle äga sme förtjänster , få vål som sme fel; och som alle förtjäna både vår kärlek och högaktning. Denne kännedom as Männi- stiostågtet och Folkstagen , uti al- mänhet annars få ringa aktad , år
år vänlig jå vål en vis KONUNGS, som hvar je för mistig måmifi-cis iqmiårlfamhet! Försynen har tidigt lagt' i Eder Kon g l. Majestäts hand den Spira , med hvilken Eder Majestät fluil regera en flor och friboren Nation. igenom uplysning och dygcl göret den ån störrev igenom råtvifa och mildhet befordra dess fålhet: igenom segrar , icke öfuer flagne fiender , utan ösver vmdne hjertan , iilvinna Sig Si elf en oförgångelig åra: jamt
igenom sanne och ädle florverk förvårsva Sia atlas välsignelser och et odödeligt namn . Blifve det då Eders Majestäts lott , at njuta en lång och lycklig lefncidl at göra Sin Regering as fiender frugtad , af vänner högaktad ! at följa redelige Mäns mogne råd , icke af smickrets , utan Sanningens mun! at äga nitiske, kunnige och fkickelige Ämbetsmän! at
ai vördas af Laglydige Un - derfåtare och frie Medborgare ! Med djupaste vördnad framhärdar, Stormågtigste Allernåpigste KONUNG, Eder Kongl. Ma%:ts , aller-utiderdünigste och tropligtigste tjånare och undersåte CARL PETER THUNBERG.
tfd znazrji £. ^^msider åger jag den lyckan, at ' ckec den Fjerde Delen af min Relä, Den innehåller Japanska Folkets vidare Historia, min astela til Lata via och Ön Javas be- Ikrifning; sedan Eesan til Ceilon och min vandring vid denna örts kuster; lamt åndteligen hemresan förbi Goda Hoppets udde, genom Holland, England och Tylkland. At uplyla en del af det, jag der as-, handlat, har jag bifogat någre tabeller på Japanske och Indilke Meubler.
Företal. f iror Jag har i denna Ptel qjifort stere brukbare och nyttige säker, fitfom: Til soda tjänande uti i. Japcyi, på 2. Java och 3. Cellon. • 1. Valfisk-kött, Perca 6-lineata, Clupea thrisiä, Lax, Ostr"n och Snåckor, Råkor och Taste - kräftor ; Risgryn, Eohvete, Korn och Hvete, Holcus sorghum, Cyno- fiirus coracanus, Panicum corvi och verticillatum, Sium sifariim, Solanum melongena och tubero- fum, Brassica rapa, Arum escu- lentum, Sagittaria sagittata, Po- lygonum muitiflorum, Diofcorea japonica, Daucus carota - Con- volvulus edulis , Lactuca fativa, P i stim sativum, Vicia faba, Pha- seoli och Dolichos stere; Pome- ranfér, Citroner, Pompelmoser, Apelsiner, Påron, Persikor, Plo- mon, Körsbår, Meljalar, Kaki- fikon, Drufvor, Granatåplen, Ca- stanier och Valnötter. 2. Fogel - nåsten. 3. Mu-
F ORET AL. 3. Mula paradisiaca och troglody- tarum, Radermachias, Solange, Paningai och Cocos. Til Syltsaker och Krydder: 1. Amomum mioga, Bambo, Ra- phanus lätivus, Lycoperdon roher, Agarici , Fagara piperita och Capsicum, Cucumis melo, pcpo och Conomon. 2. Cardamomnm compactum, Cu- beba. 3. Alpinia, piperes, tjerimelle och marmelle. Oljor til matlagning , lampor och ljus: 1. Seiämum, Camellia japonica, Bi- gnonia tomentofa, Dryandra , Rhus siiccedanea och vernix, Taxus baccata och Ginko, Bras- hca oricntalis, Lauras camp hora och glauca, Melia azedarach, Cocos. Til lefvande går desgår dar: Jatropha curcas, ophioglosfum scandens och Cocos-trän. Til
Företal. Til Papper och Solfjädrar: Licuala och Borassus. Til Flaßor: Gucurbita lagenaria. Til Lackeringar: Lacca af Croton. Til Får gß offer: Polygcnumchinen.se, barbatum och aviculare* Til Kammar: Myrica Nagi-tråd. Til Meubkr och åtfldllige Snickare- arbeten: Pinus fylvestris, Cupres- fos japonica, Taxus macrophyb la och Calaminder. Til Kläder : Bomul, Silke, urtica nivea. Til Läkemedel: Kamfer, Moxa; Do- lichos pruriens, Aristolochia m- dica, Periploca indica, Cinnamo- rniim flere sorter, Lopes - rot, Moringa, Stink-tråd, Ormstenar; Lignum Colubrinum, Ophi- orhiza mungos, Rhinoceros-horn och en myckenhet, som sårskildt anteknas for Java från p. 143 til 150.
Företal* * * * Japan år et i månge hånseenden besynnerligt Land, då det jåmföres med andre Länder af Europa. Man finner hårstådes en i lång tid oförändrad Regering; strån ge och orubbade Lagar; ypperlige inrätningar och ordning uti Ståder, Byar och å vågar; en i flere århundraden oom- byt klåiedrågt , fri fur ocn sedvanor ; oi åknelige invånare utan partier', split och oenighet, utan missnöje , e- l&nde och utvandringar; Åkerbruket i et blomstrande tilstånd och en utan like odlad jord; alle förnödenheter til öfverflöd innom landet, utan behof af utländsk handel, jåmte mångfaldige andre foråelar. Man finner hos ingen af Landets Regenter hvarken Thron , Spira , Kronor eller annan granlåt, som i Hof vanligen förvåna och förblinda enfaldigas ovane ögon ; ingen Hofßat 9 Hofjunkare eller Hof-Fröknar ; inge store öch ypperlige Siall s ingen mängd af Häftar och Elefanter eller Stal- ):( må-
Företal. m&fiöre; inge Equipager , Vagnar eller Resenärer; inge Krig eller Am- bassadeurer ; inge Ämbetsman vid fyllor ovane eller oskickelige; inge skrå, tullar eller andre Monopolilke inråt- ningar; inge Spel eller Cajféhus , inge Kållrar eller Krogar , således intet bruk af Caste, Chocolade, Brån- vin, Viner, Bischofs eller Pounch; ingen pnviligerad jord, intet ode land och aldeles inge ångar; ingen Nationei skuld , intet Papper smynt , ingea Våxelcours och inge V&xlar. * * M Java och Ceilon åro vål ibland de lyckligaste 6ar på Jordklotet, i anseende til sin belågenhe^ under et varmt luftstrek, til sin tllgång på regn och bördige jordmon; men dess Regering år flerfaldig, altid Delpotilk och Religionen oftast Mahometanfk, h var em o t folkets fålhet måste vara i et forhållande, som mer och mindre gor dem dume och vidfkepelige, krypande och uprorilke, fattige och låtjefullc, altid omkansvårde. Och detta
Företal. ta elände har blifvit få mycket mera for dem tryckande, som de handlande Européer, i sednare* århundraden, genom sin uplysning, fin christendom och månniiko - kårlek icke förbåtrat dem, icke lånat deras bojor; utan igenom sin girighet mångfaldigat deras ok och ökat både fåttet och mångden af deras oförtjånta lidande. Och huru skulle vål i et land folket kunna vara lyckligt, der ingen Lag finnes, utan blott godcycko, der människors lif agtas lika med djurens, der ingen fåkerhet, ingen ägande rått och knappast ij|g'ot begrep om frihet och ådle gjerningar gifves ? * * * Under de nio års tid jag tilbragt Uti främmande Länder har jag ågt månge önikelige och lyckelige "Italien, at uptåcka och församla nye och förr okände Naturens skatter. De, som jag hittils hunnit utreda och be- skrifva, stiga redan til et ansenligt antal , de nye Djur til vid pass 400, nye örtflågten til 75 och örternes ):( 2" . får-
Företal. särskilde flag éfver 1500 arter, utom alle dem, som ånnu ligga förvarade dl ytterligare granskning. Vid min ankomst til Stockholm 1779 uti April månad hade jag den lyckan, at under Levéen på Drot- ningholm och sedan ån ytterligare vid en sårskild audience samma dag få aflågga inför en Stor och Mild Konung berättelse om förloppet af mine Utrikes Refor, de mårkvårdigaste saker och händelser, i synnerhet det föga kände Japan, om egna mine ö- den och de uptå^ter, söm kunde anses blifva i mer eller mindre mon nyttige. Jag hade under min frånvaro blifvit 1777 den 31 Maji af Acade- miens Canceller Herr Riks -Rådet Rüde nschjöld utnåmd til Botanices Demonstrator vid Upfala Academie, på hvilken Syfla jag nu emottog af min Gynnares Herr Archiatern och Riddaren Backs hand min fulmagt. 1781
Företal. 1781 den 5 Mardi, då Professor Lin- n£ antrådde en Utrikes Resa, förord- nades jag til Prasfectus Hord Botani- ci och at förestå de pnhlique Lectio- nerne. 1781 den 7 November undfick jag Konungens fulmagt, at vara Extraordinarius Professor tillika med tilökning i Lönen. 1784 den 7 September blef jag utnåmd til Ordinarius Medicinae och Botanices Professor. 1784 hade jag den hedern valjas til Prasses i Vet. Academien i Stockholm. 1785 uti Junii blef jag i Upfala utvald til Academiens Rector och den 2i November samma år utnåmd til Riddare af Kongl. Wasa-Orden. Åtskillige utländske Vetenskaps- Societeter hafva tid efter annan visat mig den hedern, at utvålja mig di Ledamot af sine Lårde Samfund: Imperialis Natur. Curiosor. Norwegske. 1772 17 0£t. Lundens. Physiogr. 1773 8 Oec. Upsaliens. 1777. )'•( 3 Stock-
Företal. Stockholm. Scient. 1780. Harlem. i 78 i 21 Maji. Amsterdam. 1781. Stockholm. Oecon. Pat^ 1783. 16 Mart, Monspeltens. 1784 T Jul. Paris., Agricult. 1785 7 Jul. Zelandske i Vlissing. 1785. Berolinens. Nat. Scrut. Edinburgens. Nat. Stud. 1786. 4 Maji. Edinburgens. Medic. Florentin. 1787. 7 Febr. Paris. Seient. 1787. 5 Sept. Hallens. Nat. Scrut. 1787. 12 Maji Londinens. Scient. 1788- Londin. Linnasan. 1788* 8 Mart. Lqndin. Medic. 1789. Bataviske. Ind. Orient. Paris, Histor. Nat. 1791. 7 Jan. Philadelph. 1791. 15 April. Hafniens. Hist. Nat. 1792. 8 Jun, Efter hemkomsten hafva mine ut- gifne arbeten varit följande:
Företal. i:o RESAN,uti 4 Delar, trvktei Upsäla, uti 8:0 åren 1788 til 1793. Öfverfat på Tyska i Berlin, på Engelska i London och på Franska i Paris. 2-O INTRÄDES-TAL, om de Mynt-sorter, som blifvit slagne i Japan, för Vet. Acad. i Stockholm, hållit den 25 Ang. 1779. öfverfat på Hollåndska och trykt i Amsterdam 1780, sedan på Tyska 1784. ' 3:0 TAL vid Pnesidii nedläggande i Stockholmska Vet. Academien, om Japanska Nationen, d. 3 No v. 1784. på Tyska öfverfat af Strids- berg, Francs. 1785. 4:0 ÅMINNELSE-TAL öfver Assessoren och Prov. Medicus Doct. Montin. Stockh. 1791. 8:0. 5:0 FLORA JAPONICA, trykt i Leipzig 1784 8:0 med 39 tabeller.
Företal. 6:o ACADEMISKE DISPUTA* TIONER hafva varit, som följer: 1. De venis reförbentibus. VrxC O V. Linnö. 1767. 4. 2. De Rchiade. Prcef J. Sidrön. 177a Z. De Gardenia. Resp. Djupedius. 1780. Tab. 2. Recenserad i Ups. Sålfk. Tidn. 1781. N;o 49. 4. De Protea. Resp. Gevaltn. 1781* Tab. 5. 5. Oxalis. Resp. Hast. 1781. Tab. 2. 6. Nova Pjantarum genera. P. 1. Resp. C. Horns te dt. 1781. Tab. 1. 7. Novas Infectorum Species, p. 1. Reip. Casstrom. 1781. Tab. 1. 8- Nova Plantarum genera, p. 2. Relp. Sahlberg. 1782. Tab. 1. 9. Iris. Resp. Ekman. 1782. Tab. s. 10. Novas Iniectorum Species, p. 2. Relp. Ekelund. 1783. Tab. i. n. Nova Plantarüm genera, p. 3, Resp. Lodin. 1783. Tab. 1. 12 .
Företal: 13. IxiÄ. Resp. Rung. 1783. Tab. L. 13. Novae Insectorum Species. p. 3. 1784. Tab. i. Relp. Lundahl. 14. Novas Infectorum Species, p. 4. 1784. Tab. 1. Relp. Engeström. 15. Gladiolus. Resp. Ajmel®us. 1784. Tab. 3. 16. Nova genera Plantarum. p. 4. Relp. Berg. 17. Nova genera Plantaram. p. 5. Relp. Blumenberg. 1784. t. 1. 18- Insecta Svecica. P" r- Relp. Borgström. 1784. Tab. 1. 19. Aloe. Relp. Hesselius. 1785. Av. Medicina Asricanorum. Relp. Berg. 1785. Ai. Erica. Relp. Struve, Tab. 6. i?85- AA. Ficus. Relp. Gedner. 1786. t. 1. 23. Museum Natural. Acad. UpC p. 1. Relp. Radloff. 1787. 34* " " " p" 2 " Relp. Hol mer. 1787. 35 - .. Relp. Ekeberg. 1787. P- 3 '
lÖRETAl. r6. Museum Natural. Acad. Ups p. 4. Resp. BjERKéN. 1787. Tab. 1. 27. - 7 ------ - p. 5. Resp. Galion. 1787. 28- Moraza. Resp. Zach. Collian- der. 1787. Tab. 2. *9. Museum NaturaJ. Acad Ups p. 6. Resp. Schal£n. 1788- Tab. 1. 30. Restio. Resp. Petr. Lundmark. 1788- Tab. l. 31. Arbor toxicaria Macassäriensis. 2. Resp. Ajmelasus. 1788- 32. Moxae atque ignis in Medicina ra- tionali Usiis. Reps Hallman. 1788 - 33. Myristica. Resp. Radloff. 1788- 34. Caryophvlli Aromatici. Resp. Hast. 1788 - ' - 35. Museum Natural. Acad. Ups p. 7. Resp. Branzell. 1789. 36. Characteres gen er um Inscctcrum. Resp. Törner. 1789. 37. Museum Natural. Acad. Ups p. F. Resp. Rademine. 1789. 38. Novaz Insectorum Species, p. 5. Resp. Norjeus. 1789. Tab. 1.
Företal. 3.9. Muraena et Ophichtus. Resp. Ahl. 1789. Tab. 2. 40. Remedia nonnulla indigena. ReH. Holmer. 1790. 41. j>. useum Natural. Acad. Ups Ap- pend. i. Resp. Lundflius. 1791. 42. Museum Natural. Acad. Ups. Ap- pend. 2. Yman. 1791. 43. Museum Natural. Acad. Ups p. 9. ^Resp. Ekelund. 1791. 44. Novas Insectorum Species, p. 6. Resp. Lagus. 1791. 45. Museum Natural. Acad. Ups p. 10. Resp. Kugelberg. 1791. 46. Flora Stregnesénsis. Resp. Carlson. 1791. 47. Insecta Svecica. p. 2. Resp. Beck- lin. 1791. Tab. 1. 48. - - - - p. 3, Resp. ÅKERMAN. 1792. 49. ' - - - - p. 4. Resp. Se- baldt. 1792. Tab. I. 50. Genera nova Plantarum. p. 6. Resp. Ström. 1792. 51. .p. 7. Resp. Trafvenfeldt. 1792. S 3 -
Företal. Ar. Museum Natur. Apad. Ups p. ir. Resp. Sjöberg. 1793. 53. - - - . - - - - p- i2. Resp. Lindbladh. 1792. 34-.* - P- *3- Resp. Ferelios. 17955. 7:0 AFHANDLINGAR uti blandade ämnen, ins ände til åtskillige Vetenskaps Societeter: ". Til Vetenskaps Åcademien i Stockholm. 1. Händelse, at Blyhvit af förseende blisvit brukadt i mat. 1773. 1 qv. p. 29. 2. Reskrisning på. en besynnerlig och obekant Svamp, Hydnora A- fricana. 1775. i qv. p. 69. lab. z. Beskrisning på et nyt Genus ibland Insecterne, Pneumora. 1775. 3 qv. p. 254. Tab. 4. Rothmannia, et nyt örte-Genus. 1776. 1 qv. p. 65. Tab. 5. Be-
Företal. 5. Beskrifning på et nyt örte* Genus, kalladt Radermachia. 1776. 3 qv. p. 250. 6. Anmärkningar vid Hydnora A. FRIC ANA. I777. 2 qV. p. 144. T. 7. Beskrifning pä en Bezoar eqIji- NUM. 1778. T. qv. p. 27. 8- Et nyt och til sit slågte förr obekant Grås, kalladt Ehrharta , 1779. 3 qv. p. 2 t 6. Tab. 9. Anmärkningar vid Canelen , gjorde på Ceilon. 178c. 1 qv. p. 55. öfversat införd i VlissingskaSociet. Hancll. Tom. 12. Part. 1. genom D:r Houtuyn. p. 296. 10. Beskrifning på Weigela Japo- nica, en salfynt ört från Japan. 1780. 2 qv. p. 137. 11. Beskrifning på någre Varme Bader i Africa och Asien. 1781. 1. qv. p. 78. 12. Beskrifning på tvånne nya Insec- ter. 1781. 2 qv. pt iö8* 13. Moctua Serici y en ny Silkesmask. 1781. 3 qv. p. 240. Tab. 14. Beskrifning på tvånne Species åkta
Företal. ta Muskot isrån öen Banda# 1782. 1 qv. p. 46. Tab. 15. Några anmärkningar vid Ornithologien. 1782. 2. qv. p. 118. 16. Beikrifning på et nyt Örte-Genus* Fag.r^a Ceilanica. 1782. 2 qv. p. 132. Tab. 17. Om Cajoputi Oljan och dess nytta i Medicinen. 1782. 3 qv. p. 223. lg. Nifa, et nyt Gentis ibland Palm* tråden. 1782. 3 qv. p. 231. 19. Om Palmtrådfn i almånhet och i fynnerhet om Licuala Palmen. 1782. 4 qv. p. 284. 20. Be/krifning på Houtuynia cor- data , et Japanskt örte-Genus. 1783. 2 qv. p. 149. Tab. 2 1. Ytterligare anmårkning om Aste - rier. 1783. 3 qv. p. 224. 22. Beikrifning på ön Ceilons Mineralier och adla Stenar. 1784. 1 qv. p. 70. 23. Anmärkningar om Foglar af Lo- xtffi-flågtet pä Goda Hopps-udden. 1784. 4 qv. p. 286.
Företal. 24. Anmärkningar och Befkrifning på Albuc^e örteslågte. 1786. 1 qv. P- 57 - 25. Anmärkningar vid de våxter, som kallas Orchides. 1786. 4 qv. p. 254- 26. Befkrifning på några fålfynta och okända Ödlor. 1787. 2 qv. p. 123. Tab. 27. Befkrifning på trenne Sköldtad- vOR. 1787. 3 qv. p. 178. 28- Befkrifning på Wtldenovia, et synnerligt och nyt Gråsslag. 1790. 1 qv. p. 26. Tab. 29. Befkrifning på tvånne Fiskar i- från Japan. 1790. 2. qv. p. 106. Tab. 30. Wahlbomi a Indica be/krefven. 1790. 3. qv. p. 215. Tab. ZI. 2:ne Utländska Fiskar Gobtus pa - tella och Sjlurus lineatus . 1791. 3 qv. p. 190. Tab. 6. Z2. 2:ne Japanske Fiskar, Callio. nymus Japonicus och Silur us 33 *
Företal. lineatus. 1793. 1 qv. pag. 29. Tab. i. 33, Befkrifning på okåndc Fiskar, Perca 6 -lineata och picta, 1793. 3 qv. p. 141. Tab. 5. /Z. T// Societas Litteraria uti Upsala, 1. Cycas Caffra. 1775. c. f. Vol. 2. 2. KiEMPFERUs iliustratus. P. 1. 1780. Vol. 3. 3. Cusfonige Genus. 1780. c. £ Vol. 3. 4. Novae Species Infectorum Svecise. 1783. c. £ Vol. 4. 5. K-kmpferus illustratus. P. 2.1783. Vol. 4. 6. Curculio Cycadis. 1783. Vol. 4. 7. Defcriptiones Infectorum Svecico- rum. 1793. Vol. 5. p. 85. 8. Obfervationes in Linguam Japoni- cam. 1793. Vol. 5. p. 358. V. Til Phyfiogr. Sälßapet i Lund. i. Retzia £apensis. 1776. c. fig. 3. Most-
Företal. 2. Montinia et Papiria. 3. Aloe kådans tilredning i Africä. 4. Aitonia capensis. 5. Falkia repens. 6. Syngnathi no va Species. Til Norßa Sälßapet i Trond-* HEIM. 1. Hypoxis. 2. Cliffortke Genus. x. Tit Vetenßtap s Societeten i Harlem. t. Obfervationes Thermometricas in Japonia habitT. 2. Cryptogamarum fructificatio in Cy- cade et Zamia. ' Til Vetenjkap s Societetpn i London. 1. Berättelse om Felan til Japan. 2. Citodium eller Brådfrugtens Oeco- noynika nytta och tilredning.
T ÖRETAL. y" Til Kejserliga Socicteten , Naturer Curiosorum * 1. Crasfulaz novse Species 28. 2. Mefembryantbemi Species novae 21. S". Til ßv cieias Naturer Scrutatorum i Berlin. 7. Dilatris Genus. 1. Til Societüs Hißoria Naturalb i Paris. 3. Et nyt örteflågte, BOSCIA undu- lata. 2. Befkrifhing på 13 Japanske och 341 Capfke, förut okande orteflag. TA-
TABELLERNES FÖRKLARING. Tae. i. f. i, japansk tossel, som i stillet för skor dageligen almint brukas. 2. En dylik, ibm nytjas på refor och fastbindes omkring foten. 3. Baß. (ko, som bindes ona foten. 4. Rak-foder. a. fjelfva fodret för tven- ne knifvar och b. rabknisven. 5. Medicament-dosa med flere rum uti; a. dosan med sine afdelningar. b. snåret, hvarmed den hålles ihop. c. kulan, hvarmed den sistes i baltet. Tae* 2. f, r. sfapanßtt Fruntimer med a. sin luta, uti vanlig kläde-bonad. 2. Tauch, hvarmed Japonefer och Chinese r vanligen fkrifva och hvilket de ny tja i stillet för blick. 3. Dosa, som innehåller a. en råine- tafia, med rörlige brickor pi en stålträ, utmärkande enheter och Decimaler; b. en betsman tillika med sin vigtflcål c. och den hängande tyngden d; e. eu utholkad flen, at rifva tauschen; f. en låda för vata dertil- och g. en fltrif- pensel. Tab. Z" f. 1. Betsman med sit foder, a, fjelfva fodret, som beqvåmligen ihoplågges. b. fjelfva betsman af elfenben, c. vigtfiålen med sine snören, d. banden, hvari man håller under vigande. e. 'möt-tyngden. 2. Tandborfle af mjukt trid, at rena tänderna. Z. Van-
Z. Vanlig {krispensel af rör och hars- hår. 4. En vigt pä en fjäder, som år ganska spänstig, at våga smärre saker. f, 1. Tobakspunq med pipa och dess foder. a. pip-soder&l af sidentyg, b. pipan i st t foderal. c. pipan Mas rör med metal munstycke och huf- vud. d. tobakspungen af siden. 2. Foderal för öron - och tand - instrumenter. a. soderalet af horn. b. snöret , hvarmed det fästes i bålcet. c. prydnader af silke. -d. åtfkillige små inflrumenter , at rena tånderne och öronen.
Regeringen * J apan år på alla sidor kringflutit ak vatn och beslår utaf z:ne störa samt: en stor myckenhet smärre öar. Alla dessai ndelas uti 7 delar, odi desse åter uti 68 Landskap samt 604 Jurisdictioner. Nu för tiden år Kub" eller verldflige Kejsaren Herre ösver hela detta Land och under honom regerar en Prins eller Förste uti hvart Landskap. De större af desse Förstår kallas D/timio och de mindre Siomio. Orn någon af desse begår något fel, åger Kejsaren rättighet, at asfåtta honom, at banlysa honom til någon ö eller ock, at straflå til lifvefc. Alle desse Förstår åro också 4 DLL. A skyl-
2 Regeringen. skyldige, at årligen göra jen resa til Hofvet; vistas der sex månader och at altid derstådes underhålla hela sin famil- le, til underpant for sin trohet. Men utom denne Monark år ånnu en ande- lig Kejsare, hvars magt nu mera år inskränkt innom de angelågenheter, som röra Religion och Kyrkostaten, ehuru denne andelige Regent eller Påfve hårstammar i rått och oafbruten linea ifrån Landets äldste Regenter, öfver 2000 år til- baka. Uti de äldste tider, som åro invekla- de uti mörker och osäkerhet, synes det sannolikt, at Japan, likasom andre Länder, varit regeradt af husfäder eller smärre Förstår, som sedan förenat sig under et hufvud. Den säkraste Historien om Japans Regenter tager sin början vid 660 år före Christi födelse, då Regeringen blifvit lämnad til Syn Mu, af en ansenlig flågt, som kallades Tjen- sio Dai Sin. Denne Syn Mu år förste Grundlåggaren til denna Monarchie, har infört en rigtig tideräkning, kallad Ntn O, och förbåtrat få vål ljelf- va Regeringssättet som Landets lagar. Kejsarne af denne stam hafva almånnast blifvit kallade Dairi, mera sålsamt Mi- kaddo , Dai . Tai , Ten,fin och Oo. 119 Dai- uis hafva efter hvarandre trådt på Thronen
Regertngeti, Z nen til den tid, då jag vistades i Ja* pan, oagtadt dess magt och myndighet varit mycket olika, under trenne sårskilde tidskiften. Anda til år 1142 regerade desse allena med en oinskränkt myndighet. Ifrån den tiden var den verldsliga magten delad emellan denne Landets äldste och råtmåtige Regent öch de verldflige Regenten eller Generalissimi öfver arméen, anda til år 1585, ifrån hvilken tidpunkt dess välde endast Vilat sig i de mål, fom tilhöra Kyrkostaten. Den vördnad, som visas Dairi, kommer nära in til den dyrkan, fom visas sjelfve Gudarne. Han går sällan utur sit Pallats, emedan han år för helig, at blottställas för luften och solens strålar lamt i synnerhet, at blifva sedd utas någon människa. Når han någon gång måste ut, båres han ofta på andras axlar, för at ej vidröra jorden. Han fö- des til verlden, lefver och dör innom sit Hos och kommer icke under sin lifstid utom det samma. Hans hår, naglar och skägg anses för at vara la helige, at de icke en gång om dagen få renas eller Ikäras, utan sådant måste Ike hemligt, om natten, då han lbfver. Hans helighet Ipifar hvar gång på nya A " feal®
4 Regeringen. talrickar ocih andre kåril, hvilke sodass inerendels sönderslås, för at ej falla uti oheliga händer. Dess bord-service år derföre af sämre och mindre dyrbart po'cellin. Likaså år det med hans kläder, hvilke bortskänkas åt dem, som vistas vid hofvet. Utom hofvet år ingen eller knapt någon, som vet dess namn förr, ån långt efter dess död. Hela dess Hof består nåstan af inge andre personer, ån de, som åro af hans egen ilagt, hvilke alle undfå sine be- ftålningar vid hofvet, åfven som andre af dem utom Hofvet undfå de störste Abbot-stift eller de båste Kloster, Han åger 12 Gemåler, af hvilka en likväl år Kejsarinna. Innom hofvet föres en ansenlig Stat, ehuru nu mindre, ån förr. Sedan dess magt blef inskränkt. njuter Han nu fine inkomster af Miaco stad med underliggande Land och en del utur Kubos Skatkammare, utom stora summor, som vinnas för de titlar, som utdelas. Desfe inkomster åro dock ofta otilråckelige. Det år ande- lige Kejsarens rättighet, ånnu i denne dag, at utdela hederstitlar, hvilket ansenligen ökar dess inkomster. Sjelf Kubo och Kronprinsen undfå titlar af hans band> åfven som på Kubos recommen- ' da-
5 Regerittgeis. dation, de högste ämbetsman vid dess Hof. Andelige titulerade personer åga så vål vid Hofvet, som vid kyrkorne i Landet, efter rang och varde, en särskild klädnad. En sådan Przelat hade jag den åran at se vid et Kloster utom Nagasaki, kläd i långa sida byxor och en vid kappa med långt släp efter sig, en ganlka vänlig man, som medelst Tolkarne inlåt sig med mig uti et långt samtal om hvarjehanda saker. som långt mindre roade mig, ån de bulkar, som funnos omkring dess Kyrka. Da iris Hof var fordom, efter behag, nu på et, nu på et annat ställe ! Landet. Nu mera år det innom Mia- co stad. Detta Hof år vidsträckt och utgör för sig i] elf en ansenlig stad, försed med murar, grafvar, bolverk och portar. Midt uti detta år Dairis Palats, beprydt med höge torn och omkring det åro boningar för dess högre och lägre hofilat och betjäning. En Ståthållare hålles hår, til dess tjänst, af Kuno och til dess säkerhet en vakt, at skydda dess helgade person och försäkra Kubo, at inge upror kunna anstiftas. Vid detta Hof idkas lårdom ©ch Studier. Det år Landets endaste A 3 Uni-
6 Regeringen, Universitet, der de Studerande födas, npfödas och undervisas. Hår låres förnämligast Poesie, Landets Historia, Mathematik ined mera. Musik år et ål- lkadt Studium, i synnerhet af Frun- timber. Alle Ahnanachor förfärdigas hårstådes och tryckas uti iße. Oagtadt Dairi i verldslige mål förlorat sit anleende, anses han likväl ännu för få stor och helig, at Kubo antingen i egen person eller igenom Ambassad e, antingen årligen eller efter viss tids förlopp måste upvakta honom och medföra, efter landfens almånna bruk, ansenlige lkånker. Joritomo och flere andre verldslige Kejsare hafva i egen person rest til Miaco för at göra denna hylning, som i fednare tider och efter hand mer och mer aftagit och omsider uteblifvit. Hvarken Landets Förstår, ej eller Hollåndarne, då de relä up til Jedo, göra någon upvaktning hos den andeli- ge Kejsaren uti Miaco, 76 Kejsare af denne Stam regerade med oinlkrånkt magt, til år 1142, då inbördes oroligheter upkommo emellan Landets Förstår pch olyckelige krig dem emellan fördes. Til at stilla desfe, updrogs befälet ofver arméen åt Joritomo, såsom Generalissimus. Denne tappre General dåm-
Regeringen. 7 dampade vål de upkomne oroligheter- ne, men drog också tillika til sig och si ne efterträdare en stor del af den Kejserliga magten, som anda in til år is 85 var delad emellan Dairi och Rikets Generaler. Vid den tiden hade en bondson, Taiko Samma , bragt sig up til General, som "tvingade alle Landets Förstår under sit välde och beröfvade omsider Dairi all den magt, han hittils ägt uti verldslige mål och i Landets regering. Ifrån Jo- RiTOMO, som var den förste verldslige Monark, intil Je Varu , som regerade under mit vistande i landet, hade 41 Kubos regerat och ägt sit Hos uti Jedo. Verldslige Kejsaren äger likväl icke ensam Rikstömarne i sine händer, utan regerar gemensamt med sex Råder, som merendels åro åldrige och förståndige mån. Kubo äger, utom de ansenlige skänker, som hvarje Förste af dess Lands producter medförer til Hofvet, sine inkomster af någre få kallade Kron-länder eller fem Kejserlige Landskap och någre Kejserlige Städer, hvilke regeras utaf Gouverneurer eller Bugios. Skatterne utgå uti varor, dem hvarje Land fortbringar. Likaså äger hvarje Förste skatten af sit Landskap, hvarmed han underhåller sin Hofstat, Krigs- A 4 folk,
s Regeringen. folk, vågar, sine resor til Hofvefc, sin famille med mera. De 5 Kejserlige Kroh- lånderne stcafcta 14g man och 1200 koks Ris, som utgör vid pass 44,400,000,000 säckar Ris, Hvarje man år 100,000 koks, en koks 3000 bahs eller sackar Ris och hvarje fåck öfver et Lispund. Inkomsterne utaf hela Japan bestiga sig minst til *328 man och 6200 koks. Då Kämpfer år 1692 vistades i Ja* pan , regerade på tredje året Dairi Kin- seo k wo Tei , som kom på thronen anno Christi 1687. Sedan den tiden haf- va följande regerat nemligen: Naka no Mikaddo no Jn ifrån år 1709 til 1735. Sakkura Matte no Jn från 1736 til 1746. Momo Zo" no jfn från år 1747 til 1761, Zentoogozio ifrån 1762 til 1769; och Figasi jamma no jfn ifrån år 1770, och var ånnu på den Kejserlige Thronen, då jag år 1776 afreste ifrån Japan. Utaf Kubos eller verldslige Kejsare hafva följande efterträd t hvarandre på Japanska Thronen. Når Kämpfer år 1693 afreste ifrån detta Landet, regera- dtz
9 Regeringen* de ännu Kubo TjinajoS. Han var då 43 år gammal och hade regerat 12 eller 13 år. Dess hela regements "tid var 29 år. Efter honom kommo: Je Nob Koo och regerade ifrån år 1709 til 1712. Je Tsu Ku Koo från 1713 til 1716. josi Mune Koo från 1717 til 1751, Je Siege Koo från 1752 til 1761, då nu regerande Kuno Je Far Koo besteg thronen och regerade ånnu vid min afrela 1776. Regeringen öfver hvarje Landskap år anfortrod åt någon Förste, som der- stådes residerar och hvilken år verldsli- ge Kejsaren ansvarig för fit Land och st ne göromål. Utaf Lånet åger han alle inkomster och underhåller dermed sit Hof, sin Krigsmagt. vågar med mera. Han år ock lkyldig. en gång om året med en stat, som år lämpad efter Lånets storlek och anseende, göra en resa til Kubos Hof, medföra dit ansenlige Ikånker och at beständigt vid detta Kejsarens Hof underhålla sin famillc, til underpant för sin trohet. De ståder, uti hvilke fådane Förstår hålla sit Hof, åro merendels ansenlige, liggande vid någon hamn eller större åar och tillika A 5 om-.
io Regeringen. omgifne med vallar och grafvar. Vid ena åndan deras ligger oftast Förstens Slott, som i sin omkrets år vidlyftigt, omgifvit med mur och gras, försed t med starke portar och utsiradt med höge torn. Oftast, lika som Kejsarens e- git uti Jedo, består et sådant Slott utaf z:ne afdelningar, som hvar för sig åro vål befåste och hvaraf det innersta år för Forsten fjelf, det andra för det förnämare Hof-folket och det tredje för Krigsfolk samt den sämre betjäningen. Icke allenast ijelfve Ståderne åro förledde med portar, utan hvarje gata år också förled med portar, som nattetid och vid någre andre tilfållen tilflutaS" at ingen enda människa kan komma ut eller in. Emellan hvarje sådan port år vanligen 30 til 60 famnar. E varje gata åger sin egen vakt, sine vakthus och brandredskap, så vål som en Ottona och annan betjäning, til at hålla Ikick och ordning. Til resandes beqvåmlighet finnas månge herbergen, uti hvarje stad', som åro snygge och vålbelågne åfven som vid vågarne vid hvarannan högst hvarje fjer de timas afstånd, åro Posthus, der altid hästar och dragare af folk finnas, som for et efter vågens besvärlighet och långd afpasfadt och utsatt pris
Regeringen. 11 pris fortikaffa de resande. Skjutsen år således icke lika öfver hela landet, utan inråttad efter vågarnes art uti hvarje landsort. Ehuru inråtningarne hårstå- des få vål uti Ståderne, som å lands-, bygden, efter landets egen smak, stundom synas vara besynnerlige och åfven tyckas stundom medföra något tvång, kan man dock icke neka, at de ju stundom åro både nödige och förtråf- felige. I almånhet sträcker både den högre Regeringen och ämbetsmännen hår sin omtanka til landets vål och til ordnings bibehållande samt til undersåtar- nes och dess egendoms fredande, mer ån i de mAste andre länder. Byarne å landet ligga merendels långs efter de altnånne vågarne. De åro skilde dermed ifrån Ståder. at de åga en enda gata och åro öpne; men åro sör öfrigt af en ovanlig långd , ifrån en hals til en hel mil och stundom derutöfver. Vågarne åro både breda och ganska vål underhålna samt förderfvas icke utaf åkdon, i et land, der de resande almånnast båras i dragstolar af människor eller gå til fots. Hårvid i akttages altid den förtrålfeliga ordning, at de resande
lä Regeringen. sande och farande altid hälla sig til vänstra sidan af vågen , så at du större eller mindre rese - sålllkaper mötas och toga hvarandre förbi, det ena på intet fått år det andra hinderligt: En ordning, som uti andre ljeUsvaidige länder få mycket nödigare förtjänte at i akttagas, som man icke allenast å almånne landsvägar, utan åfven uti Ståderne, årligen åger den få bedröfveliga, som uplyste folkslag förnedrande erfarenhet, at människor af alle åldrar och kon, i synnerhet gamle och barn, af framfarande o- betånkfame fredsförftörare öfverköras, öfverånda ridas och ej fållan tiljif och lemmar skadas. Och då bryggor öfver en del åar icke kunnat anläggas för dess starka vattuslöder skull, så åro vid dem de aldrabåste och säkraste anstalter vidtagne, för at öfverföra de resande antingen e på båtar eller på männilko-händer. Afven uti de minste byar åro en myckenhet små herbergen inrättade, deråst de resande altid finna til sin tjenst både kokadt thévatn och andre födande ämnen,
1 } Paptt" Vap n. Japonesens vapn bestå i Båge och pil, fabel, korsgevär och bössa. Bågar- ne 'åro ganska store och pilarne långe, likasom i China. Når desse bågar skola upspånnas och affkjutas, lägger sig altid troppen på et knå och kan således ingalunda göra några gesvinda skott. Om våren samlas troppar tilhopa for at exercera sig uti skjutning til måls med desse. Bössor åro icke deras almånne vapn; jag fick endast fe fådane hos de förnämare, på et egit der til inråttadt och uphöjdt stalle i audience-rumetup- ftålde. Böspiporne voro af vanlig långd, men stocken bakom låset var ganska kort och så mycket jag jrå afstånd kunde märka, var lunta i laset. Stundom åro låsen af koppar. Jag fick aldrig se någon bössa lossas, ehuru jag ifrån Hol- låndlka Factoriet någre gånger hörde skott lossas i nejden af Nagasaki stad. Tolkarne berättade dock, at bössan, som för sin korthet ej kunde såttas e- mot axelen, vanligen hår lattes emot kindbenet, hvilket likväl förekommer besynnerligt. Kanoner åro icke detta landets brukelige vapn ; men i Nagasaki , vid Kejserlige vakterne finnas likväl åt- ikil-
skillige sådane, som de fordom fråntagit Portugiserne, ehuru ej skeppen saluteras dermed och de utom dess ganska fållan lossas. Japoneserne åga ringa in- sigt, at handtera dem, och då de någon gång, som merendels sker vid Nagasaki hvart siunde år, skola afikjuta dem, för at rensa och pro hera dem, förser sig Styckjunkaren med en lång stång, vid hvilken luntan fåstes, och antånder ändock stundom lin Kanon med bortvände Ögon. Snbelen år altså deras förnämste och ypperste vapn, som hvar och en, utom bönder, altid bår på sig. Denne sabel år halfannan aln lång, något litet krokig och tjock i ryggen. Klingorne åro af en makalös godhet och i synnerhet vårderas de gamle ganska högt. De öfvergå vida i godhet de i Europa berömda Spanska klingorna. En tåme- lig tjock spik afhugges lått, utan at äggen derigenom skadas, och en människa såges dermed * efter Japonesernes berättelser, kunna helt och hållit klyf- vas. Ingen klinga såljes under 6 Ko- bang, men deras sablar betalas ofta med 50, 70 ja åfven 100 R:dal., och utgöra en Japaners förnämste och käraste egendom. Fästet år för fe dt med en rund "ch stadig plåt, utan någon bögel, och stun-
stundom af hela qvarterets långd. Detta fåste år något rundaktigt och platt, oftast tvårt afhugget i åndan, samt ös- verklådt med hay - stinn , som åga storre och mindre uphögde knylar, och hit- förde af Hollåndarne hafva blifvit sålde ganska dyrt, stundom til 50 å go Ko- bangs, hvarje Kobang räknad til 6 R:d. Utom detta chagrin vir?*" silkessnören få i rutor, at chagrinet synes igenom. Sjelfva plåten år tjockare ån en Riksdaler , sirad med uphöjde figurer eller konstigt genombruten. Skidast för sa- belen år tjock och något platt, i åndan tvårt afhuggen. Denna år stundom öf- verklåd med det finaste chagrin, som lackeras, stundom af tråd, lackerad antingen helt svart eller med svarta och hvita flackar marmorerad. Någon gång får man se en eller annan silfverring omkring skidan. På ena sidan framtil år en liten uphöjd tilökning, med et hol uti, i hvilket et tjockt silkessnöre sitter, som tjånar at understundom fastbinda fabelen. Vid inre sidan af fåstet år också et hol , derest en qvarters lång knif sitter. Detta silkessnöre år stundom gult, stundom grönt, men alinån- nast svart. Enfkildt gehång nytjas aldrig, utan sabelen instickes altid i båltet
tet på vånstra sidan och det så , at åg- gen vetter upåt, som for Europeerne förekommer löjeligt. Uti de asritnin- gar, som D, Kampfer gifvit i sin Japanska Historia på Japoneser, åro sablar- ne teknade på Europeiskt sått och altså i omvånd stålning. Alle ämbetsmän samt högre och lågre Officerare båra altid Line dylike sablar, hvaras den ena år deras egen och den andra deras få kallade åmbets-fabel, hvilken också altid år långre. Hågge båras i båltet på samma sida och komma då, at sitta något litet i kors öfver hvarandre. Når de inkomma i något rum och sitta ned, aslågga de merendels åmbets - läbelen * antingen vid sidan eller framför sig. Tol- karne ågde endast en fabel, men Ban- joserne drogo tvånne och desse komme lörst om bord, lamt bortgingo sidst, de dagar något förehadea på Ikeppen,
Religion år üti hela Japan hednisk, men Se- cterne åro både mångé och olike, som alle lefva med hvarandre uti största e- nighet och sämja, utan tvister och trätor. Det år andelige Kejsaren Dairi, som liksom en Påfve, år hufvudman för kyrkan och tilsåtter de förnämste Präster. Hvarje Sect har fine fårlkilde kyrkor och fårlkilde afgudar, som under någon viss, oftast vanskapelig gestalt föreställas. I altnånhet dikta de stg månge Afgudar, och nästan för hvarje handtering en, liksom de gamle Greker och Romare * följakteligen både större och mindre Gudar. Et evigt och alsmågtigt Guda - väsende, som år störst af alle andre Gudar, år Japonefen vål icke obekant, men kundskapen derom år i mycket mörker och i mycken vidskepelse insvept. Jag har likväl icke hos någre Hedningar set någon afbild af denne Guden så stor och majestätisk föreståld, som hår uti a:ne Tempel. I det ena får man se en Afgudäbild af trä, utaf den storlek, at på Helfva hand- lofven kunna sex man sitta på Japanska sättet och bilden är emellan axlarne 5 famnar bred. I det andra föreställes dess oåndeliga magt igenom en mängd af smärre Gudar, som stå omkring ho- 4. Del. B nom
i8 Religion. nom på ymse sidor och gå til et antal af 33,333. Templen åro månge, merendels byg- de utomkring ståderne, och det på h6g- derne, på de vackraste stållen. Pråster- ne vid hvarse tempel åro månge. ehuru deras syslor åro ganlka få och hvil- ke bestå uti, at hålla templet rent, at uptånda ljus och lampor och framsätta fådane blomster, som åro Afguden helgade och de tro vara honom måst be- hagelige. Predikningar och sånger forråttas icke i Templen, men hela dagarne stå de opne för dem, som ankomma, at göra sin bön och qvarlåmna någon offer- gåfva. Ingen främling uteslutes från något tempel, utan åfven Hollåndarne få besöka dem och då herbergen i smärre stader kunna vara uptagne, inlogeras i dem, hvilket en gång hände" under den resan, jag gjorde til Kejsarens Hof. Hufvud-Religionerne kunna anses vara endast tvånne, nemligen §into och Budsdo. Den förra år detta landets egna och äldsta Religion, ehuru den åger fårre anhängare och den fednare år i- från
-9 Religion. från fasta landet af Asien införd samt har tilvunnit sig de slåste anhängare. Sintos låra i sin första enfald var mycket ådlare, ån sedan den med tiden af slére främmande ceremonier blifvit bortskämd. Den torde åfven hårstamma ifrån sjelfvå utflytningen från Babylon, varit i sin början klarare, men blifvit efter hand förmörkad. Dess bekånnare tro och erkänna et Stort Väsende, som bor i de högste himlar, men tillåta åfven smärre Undergudar: Vid den högste Guden göra de sin Ed och tro honom vara vida öfver, at behöfva deras dyrkan: De mindre Gudar tilbédjas, dem de tro regera öfver landet > öfver vatn, luft med mera öch kunna göra månni- fkorne lyckelige eller olyckelige: de å- ga, ehuru mörke begrep om själens o- dödelighet och om et lyckligt eller o- lyckligt tilstånd efter döden: de dygdi- ges f]ålar sågas komma i et rum, som år under himlarne, men de ogudaktiges at långe svärma af och an under himlarne, för at böta för sine synder. De såtta således icke någon tro til Ijålar- nes slytning uti djur eller andre kroppar: hela låran går derpå ut, at tillkapa dygdigt folk hår i tiden: alle beslita sig om et rent samvete, at lefva dyg- B * digt
20 Religion. digt och lyda Öfverhetens lagar. De åta icke kött, utgjuta icke gjerna blod och vidröra icke döde kroppar: når någon hårutinnan syndat, anses han oren för kortare eller längre tid, likasom Ju - darne efter den Levitilka Lagen. Djåf* lar mena de inge andre gifvas, ån dem, som åro Ijålar uti Råfvar, hvilke djur hår i landet anses för ganska fkadelige* och farlige. Oagtadt desse trosförvandter aga den öfvertygelsen, at all ting år deras Gudar bekant och at det år onödigt, at bedja dem om något, aga de likväl både Kyrkor och sine visse Helgedagar* Gudarne få namn af Sin eller Kami och deras kyrkor kallas Mia. Kyrkor- ne bestå af flere rum och gallerier med fönster och dörrar före, som kunna ut j tagas och insättas efter landets bruk. Golfven åro betåckte med halm-mattor och taket går få långt ut, at det betåcker en uphöjd gång, at vandra på omkring templet. Uti dessas Kyrkor finnes ingen synlig Afgud, eller någon bild, som Ikal föreställa det högste osynlige Väsendet,* men stundom åges uti en dosa en liten afbild af någon mindre Gud, åt hvilken Templet blifVit invigt Midt
31 Religion, Midt uti templet år oftast en stor, af guten metal polerad Spegel, hvilken slcal erindra de ingående, at lika som i den samma ses ansigtets fläckar, få fes åfven af de odödelige Gudar deras hjer- tans hemliga fläckar. Med hvad andagt Sintoisterne nalkas til desse tempel, har jag ofta med största förundran blifvit varse, så vål på deras helgedagar, som annars. De våga aldrig nalkas fin Guds hus, då de på något fått åro orene: fördenlkull tvätta de fig ganska vål förut, kläda fig uti sine bäste kläder, två fine händer ån en gång utan för templet; sedan framträda de med största alfvarsamhet, och ställa sig framför den förut omtalte spegelen: derpå buga de sig vördsammast ned ända til jorden, vånda fig åter emot spegelen, förrätta sin bön och gisva något offer. Siuteligen ringa de trenne gånger uti en liten i templet varande klocka och bortgå för at tilbringa det öfriga af dagen uti glädje och lustbarhet. Pråsterne vid desse templen åro tvånne slag; de, som förrätta syslorne, som före&lla i Templet, åro verldslige och olärde, för at icke kunna uppenbara Religionens hemligheter. B 3 De
Religion. LL De andelige åter fortplanta sin Sect"s hemligheter på sine Lärjungar, under edelig förbindelse, at ej uppenbara något. De verldslige Pråsterne raka sit fkåg, men icke sit hår och klädas uti vida kläder efter landets fed; på huf- vudet båra de en lackerad hatt med nedhängande silkessnören. Sedan Budsdos låra blifvit införd i landet, har denne Sect antagit flere både satser och bruk, ån den i sin första början ägde, och år otvifvelagtigt den bäste i landet, oagtadt alle de vidlkepelfer, hvarmed den blifvit smittad. Kubo bekänner sig til denna och år skyldig, at en gång om året, antingen Ijelf eller genom någon Ainbasfade besöka något tempel och förrätta sin Gudstjenst, samt tillika asiuin- na rike Ikånker. Buds Låra har blifvit införd ifrån västra kusten af Ostindien , nemligen i- från Mallabar, Coromandel och Ceilon. Budba, som otvifvelaktigt år den samme med Budsdo, år en Braminernes Prophet, som fåges blifvit föd på Ceilon, vid pass iooc år före Christi tid och varit Stiftare til denne Sect, som sedan utbredt sig öfver hela Ostindien och j til de yttersta gränser af Asien. 1 Chi-
-Z Religion, China kom den i anseende först lång tid efter dess införande; derifrån kom den til Coraea och härifrån til Japan, der den blifvit mycket almånt antagen och som med den gamla Sintos Låra up- blandad frambragt flere missfoster af vidskepelser. Dess förnämste Lärosatser bestå deruti: at både månni/kors och djurs själar åro odödelige: at belöningar och straff gifvas efter döden : at lycksalighet så vål som straff äger sine grader: at odygdige människors Hälar flyttas uti djur och omsidor, om de bättra sig, åter uti månnilko-kroppar med mera. Den högste Guden kallas af dem Amida och Satan kallas Jemma. Alle Religions Secters kyrkor i al- mån het åro både vid byar och ståder belågne på de vackraste ställen. Vägar ne dit åro också ofta prydde med alléer af Cypress-trån och med pryde- lige Portar. Uti de måste år et rum för afgudens bild, hvilken stundom sitter på et altare med sine rökverk, blomster och andre prydnader omkring sig. Kyrkorne uti hela Jandet åro icke allenast dageligen öpne hela året igenom, utan de besökas mera almånt på de B 4 van-
$4 Religion. x^anlige högtidsdagar och dessemellan af månge, som vandra ut, at der för- nöja och förlusta sig, De vanlige helgedagar åro den forste dagen uti hvarje månad, på hvilken de bittida om morgonen upstå, vål klådde besöka sine förmån och vånner samt önska lycka til nymånaden , som nu börjat. Denne dag firas al mån t öfver hela Riket och denne sed har varit af ålder i bruk. Når fullmånad infaller eller den femtonde dagen firas den andre högtidsdagen, då folket mera besöker templen ån på den förste. Den tredje högtidsdagen år af mindre bety> denhet, och infaller den 28 eller dagen före nymånaden. Utom desfe månadtlige helgedagar, firas ånnu fem andre, som en gång on, året infaller. Den forste af dem år Ny-, årsdagen. Ganlka bittida om morgonen gå de då ut, klådde i sin båsta skrud, at önska godt nyår hos förmån , vånner och flågtingar; det öfriga af dagen tilbringas med at åta, dricka, befö-r ka templen, och at roa sig. Någre gif- va åfven vid detta tilfålle någon obe- fydelig gåfva. Ofta gifyer ock den åld- ste
Religion , JM" fte i slågten en aftonmåltid. Hela landet år denna tiden uti en alm ån rörelse, som påstår uti tre hela dagar. Hela den första månaden användes sedan nåstan til intet annat, ån til nöjen och tidsfördrif. Den andre årlige högtiden' inträffar med tredje dagen i tredje månaden; den tredje med femte dagen i femte månaden; den fjerde med Hunde dagen i Hunde månaden och den femte med nionde dagen uti nionde månaden. Desse månader och dagar, som altid. å- ro et ojåmt tal, hållas af Japoneserne för olyckelige dagar och de samme firas derföre, utan fyllors förrättande , til nöjen, til lyckönskningar och åfven något, ehuru föga, til Gudarnes tjänst. På någon af desse högtidsdagar, hålla de hålst sine Bröllop, gästabud och andre lustbarheter, sågande, at Gudarne finna behag i människors glädje, Någre af landets kyrkor åro fram för andre synnerligen märkvärdige och til sådane göras åfven pelegrims - resor ifrån alle rikets Handikap , lika som Mahometanerne plåga besöka Mecca. Sådant år i synnerhet lfie tempel, som år helgadt til landets äldste eller den högste himmelske Gudens åra, Tensio B 5 Dai
Religion. 26 Dai Siw. Templet Sr det åldsta i hela landet och tillika det oansenligaste, nu mera af ålder så förfallit, at det knappast med största sorgfållighet kan underhållas. Inuti detta finnes endast en Spegel och omkring våggarne någre hvite pappersrimsor uphångde, hvilke betekna, at ingen oren må nalkas eller kan tackas Guden, samt at det altseende Ögat ser all ting. Kejsaren, som ej ljelf i egen person kan besöka detta tempel, hitsånder hvarje år, uti första månaden en Ambassade, i sit ställe. Alle undersåtare af alle åldrar och kon, åro skyldige, åtminstone en gång i sin lifs- tid, at göra en resa hit och månge göra den årligen. De förnäme komma dock fållan hit; de lkapa sig hår, som annorstädes enskilde rättigheter, mera efter beqvåmligheten" an skyldigheten afpassade. Sådane resor kunna ske alle tider af året, men almånnast förråttas de den vackraste tiden, eller uti vår- månaderne. Det år en förtjenst, at haf- va gjort en sådan pelegrimsfård, utom det man får tillika et astat, som förlåter synderne för hela det året. Under min upresa til Jedo, såg jag tusendtals sådane resande, ofta så uslige och fattige, at de under vågen måste tigga sit
27 Religion. fit underhåll. Desse arme människor huro, efter landets sed, åsven sin sång med sig, som bestod uti en halmmatta, den de hängt öfver ryggen. De måste buro ock et litet åm bar, at dricka u- tur och at deri emottaga sine almosor. På detta åmbare såg jag ågarens namn lkrifvit, hvarigenom man kunde fe, hvilken vandringsman det var, i fall han komrao under resan , at olyckeligen omkomma eller do. Ankomne til Jfie framföras de resande af någon Pråst til Gudens tempel, göra der sin underdåniga bön och emot en Ikånk til. Prästen undfå et asiat, som består uti några tunna tenlkifvpr förvarade uti en aflång dosa utaf tunt ten. Utom Kyrkornas Pråster gifvas åsven någre mer eller mindre helige Orden. De B Un Jas Orden torde vara en af de besynnerligaste och icke åga sin like i verlden, bestående endast af blinde personer, utspridde öfver hela riket. Jammabos eller Bergmunkarnes Orden år åsven mark vårdig; den instiktades för vid pass 1200 år sedan och har sin General uti Miaco, hvilken efter förtjänst utdelar hederstitlar åt sine under- hafvande; .detta rnårkes utaf eU öfver hal-
L8 Religion. halfen nedhängt snöre, med åtskillige fransar, olika långe efter personens värdighet. Desse båra en sabel vid vänstra lidan, en staf i handen med koppar- knapp och en snäcka eller Murex tritonis, at troinpeta uti; på hufvudet haf- va de en myssa, på ryggen en pung och et par Ikor, at gå med på bergen, samt ofta et radband eller pater nofler. Munkarne af denne Orden slita mycket ondt, åro pligtige en gång om året, at med mycken fara genomvandra vilda skogar och upklåttra til toppen af de högste berg; de böra beslita sig om renlighet och bada derföre ofta uti kalt vatn, samt lefva endast af rötter och örter på bergen. För öfrigt stryka de barfota hela landet omkring och lika som Skojare ( Steuer ) uti Norden bota sjukdomar, igenlkaffa stulit gods, spå och få vidare. Lösten göras ofta af vidlkepelige personer; en ibland våre bäste Tolkar, och en man til åren hade gjort för längre tid tilbaka, det löfte, at aldrig bruka någre Ikor. Han gjorde också detta år uti vin- termånaderne resan med Holländska Ambassaden til Hofvet, och med fine nakne fötter uthärdade tåligt alla köldens
29 Religion . dens vidrigheter, utan at han derakhade någre påföljande olågenheter. Nunnekloster hafva redan för mer, ån et tusende år sedan blifvit inrättade, ehuru deras antal på långt når icke kommer up emot dem, som åro stiftade uti Europa. Alle Orden eller Sectrer hafva altid stn General uti Miaco och vid hvarje kyrka eller kloster fine Öfverstar. Il- tom dels hafva de åfven vid verldstige Kejsarens Hof i Je do fine andelige Full- mågtige, som afgöra dem emellan så- dane tvister, som röra deras verldstige saker i orterne, eller också andelige personers brottmål. Men då någon dödsdom öfver sådane Ikal verkställas s Ikal den altid förut af Ordens - Generalen tillika vara teknad. Christna Lar an infördes titi Japan straxt efter uptåkten af detta land, utaf Portugiserne. De förste Jesuiter ankomme til Provinfhn Bungo år 1549, utfprid- de sig snart öfver hela landet och för- blefvo der tils år 1638 , då 37000 Christ- ne dödades. 1549 döptes i Goa en Japanik yngling, som gaf Portugiserne myc-
3 ° Religion. mycken uplysning om de fördelar, som i Japan kunde vinnas få vål i anseende til handelen, som den Christna Lårans fortplantande. Portugiserne ågde då eri fulkomlig frihet, at resa öfver alt, at handla och predika. Handelen var ganska riktande och omvändelse - verket gjorde store stamsteg, så at flere af Landets Förstår, såsom Prinsen af B ungo , Arima-j Omura och flere hade antagit Christna Låran. En myckenhet Portugiser hade gift sig och satt sig ned uti landet, på fleré stållen. 1582, efter 40 års arbete , var Cathollka Religionen hårstådes i sådant anseende, at en Ambassade af Japaner sändes til Rom, til Påfven Gregorius XIII, med bref och store fkånker. Igenom en otrolig vinst uti handelen och Christna Lårans hastige framsteg, blefvo Portugiserne snart upblåste af högfärd och det dröjde ej långe, innan deras girighet och högmod störtade dem. I samma man deras rikedomar och anseende ökades, få blefvo de också för Japoneserne o- drågelige och åndteligen hatade, så at redan år 1586 et Placat utfärdades, at de Christne skulle utrotas, hvarpå följde svåra förföljelser ibland dem, och endast 1590 dödades öfver tjugu tusen-
Religion . 31 de personer. Detta alt oagtadt omvändes dock ännu månge och 1591 samt 159a räknades tolf tusend omvände och döpte. Ja, Kejsar Kubo Fide Jort var fels Christen, tillika med slt Hos och krigsfolk, få at, om Portugiferne up- fört sig försigtigt och lagtmodigt, synes det sannolikt, at den påbegynte förföljelsen emot dem uphört. Men i det stället ökades deras högmod och rege- ringssjuka och en Biikops otidiga upfö- rande emot en af landets Förstår bidrog åndteligen, at aldeles störta dem, samt göra en ända på deras indrågtiga handel och den Christna Läran. Under en resa til Kejserliga Hostret 1596 blef nem- iigen en Prins utaf en äregirig Prelat så Ikymfad, at han nödgades berätta denne omständighet för Kubo, vid sin ankomst til Jedo. Följande året börjades altså å nyo förföljelsen emot de Christne, Prästerne blefvo férbudne at predika, en del andelige d reihe utur landet och de handlande förviste til De- fimas o. Tillika uptåktes nu et förräderi , ;som Portugiferne anstalt emot Kejsaren , för at störta honom ifrån Thronen. Hollåndarne, som den tiden ägde krig med Portugiferne , hade nemligen tagit et deras skepp, på hvilket funnos
3 * Religiös}; bref af én japanik Capiten, vid namsi Moro, tii Konungen i Portugal, innehållande en anlågning emot Kejsarens lif oeh thron. Och detta förräderi bekräftades sedan ytterligare af andre bref^ utaf denne Moro lltrefne til Macao. Det blef derföre beflutit, at alle Christne, som icke ville afsvårjä den Cathollka låran, skulle drifvas utUr Riket, eller också utan alt Ikonsmal dödas. Förföljelsen fortsattes sedan, oaf- brutit uti 40 års tid och slutades med denna lårans fulkomliga utrotande få vål som handelens undergång, sédaii 37,000 Christne , hvilke til Simabara Slott, tagit sin sidsta tilflygt, blifvit belägrade, tvungne at gifva sig och på en dag alle dödade. Japoneserne, som inbillade sig, at de Christnas fel voro olkiljagti- ge ifrån ljelfva låran, togo derefter de kraftigaste forfatningar emot dess åter införande uti landet och förbödo på det strängaste alle Portugiser, at någonsin besöka deras kuster. Och för at i nogaste måtto utspana, om någre Christne Japoneler lkulle kunna vara fördolde i landet, hafva de vidtagit åtikillige för- fatningar, ibland hvilke ännu i dag Bildernas trampande i början af hvart år bibehålies uti Nagasaki och omkring- liggande orter. Phi"
Philosopher och Sedolårare anses hår i landet lika med Pråster och helige personer, och deras satser hafvä blifvit antagne, som andre andelige SecterS. Den förnämste, lom hår vunnit agtning och anleende år Sjuto eller Koost , som i Europa år känd under namn af Confu- tu Moral. Ifrån Cliina har denne sin första uprinnelse, hvaråst Confutius föddes 400 år efter Budsdo. Dess anhängare ■tilbedja vål icke egenteligen någon Gud, men såtta likväl sit högsta goda i en dygdig lesnad och medgifva endast belöning eller stralF för människor hår i tiden. De bekänna en al mån Hål eller ande tilhöra verlden, utan at erkänna andre Gudar, utan at åga kyrkor och utan at dyrka någon. Dess låra består altså förnämligast uti, at lefva dygdigt, at göra hvar man rått, at vara tillika belefvad, at val regera och at åga et uprigtigt hjerta. De bränna icke sine döde, utan lägga dem, liksom Euro- péerne, i en kista och begrafva dem I jorden. Sjelfmord tillätes icke allenast, utan beifömes och anses såsom en hjeltemodig gjerning. Skilnaden emellan denna deras, ifed- nare tider införda Sedolåra och deras äldsta Religion år ganska stor och mårk- '4 Dej-. C vår-
34 Matredning. vårdig. I den nya uptåckas människors hjerne-foster; i den gamla tydeliga Ipår efter Mosis Gudomeliga Lag. "= = " Matredning ,. I anseende til den mängd af Stelige saker, som finnas på Japans öar och i kringliggande haf, dels af naturen Ijelf, dels genom konst frambragte oeh til- redde, torde detta land öfvertråffå de staste andre, hittils bekante. Japonefen nytjar icke allenast fådane saker, fig til spis och näring, som åro i sig fjelf- ve hålsofamme och födande; utan nästan all ting utur djur- och växt-riket, åfven det giftigaste, som igenom beredningen gÖres nytigt. Alle råtter fön- derlkåras i smärre stycken, kokas och ftufvas ganlka vål samt upblandas med behagelige faucer. Härigenom blifver alt mycket vål tillagadt och ingen vård vid bordet fysfelfåttes med den mödan, at sönderskära stora stekar eller kring- dela åt de öfrige gåsterne. Vid måltids- timman sätter sig hvar och en ned på de mjuka golfmattorna. Framför hvar och en sättes et litet fyrkantigt bord ,
35 Matredning. på hvilket sedan hvarje rått frambåreS, som redan i köket för hvarje person blisvit afdelad, uti de snyggaste kåril, antingen as poreellin eller lackeradt trå. DeSle koppar åro lagom store spil- kommar, och altid försedde med flt lock. Första råtten år merendels fisk, med fisksoppa. Soppan drickes utur koppen, rnen de sönderskurne stycken åt%s ined tvånne lackerade pinnar, som de sitta så mellan högra handens fingrar, at de helt nått dermed kunna up- taga det minsta Risgryn och tjåna i stallet för både gaffel och sked. Så snart en rått blisvit åten, borttages den och en annan framsåttes i dels stalle. Sid- sta råtten år uti en blå porcellins-kopp, åfven med lock försed. Maten frain- båres af en betjent > som på line knå nedfallen upsåtter och efter måltiden borttager den. Ata flere i sållkap, göra alle först med en djup bugning hvar- andre sin hälsning, innan de åta. Frun- timbren åta icke tilhopa med mansper- sonerne, utan för sig sjelfva. Emellan hvarje rått drickes varmt Sacki, eller Risöl, som lkånkes utur en thekittel på flafe thöfat af lackeradt tråd och under det upåtes emellanåt en fjerdedel af et hårdkokadt ågg och stundom dric- C r kes
Z6 Matre aning. kes tillika någon Ml. Vanligast: 5 ta de trenne gånger om dagen, vid -luckan 8 om morgonen, k!. % middagen och kl. 8 om aftonen. fctomlig:; åta lita n någon viss ordning, då de åro hungrige, (a at maten måste stå färdig nästan hela dagen. Risgr j T n, iom åro for- traffeligen hvite och välsmakande, utgöra japonesens bröd; de åtas kokte vid all annor mat. Mi jo - soppa , med fifk och lök kokad, åtes af almånhe- ten, ofta trenne gånger om dagen eller vid hvarje vanlig måltid: Miso likna Lintfer och åro små bönor af Dolicbos Soja. Filk år åsven en almån rått, både kokad och stekt uti olja. Kött af åtlkillige foglar, så vål vilde, som tame, åtes åsven mycket; och Valfilk kött, ehuru groft, år på flere ställen, åtminstone för de fattigare, en bruke- lig föda. Det såg rödt och obehagligt ut, samt var ofta utlatt på gatorne uti Nagasaki til salu, då jag gick förbi, för at denna vågen komma om bord. Flere slag utpråssade oljor nytjas vid deras mats tilredning. Sådane oljor å- ro i synnerhet af Sesami frö. af tjubaki, (Camellia japomca). Kiri , ( Bignonia tornens osa) y Abrafin {Dryan Jr a cordata), A%eäaracb i och flere, stundom af Rbus
37 Drycker. succedanea , Taxus baccata och Gingko. Uti maten nytjas ganska mycket Cbam- fignoner och frukten af Solanum Melon - gena åfven som rotter af Solanum escu- lentum, (Batatas) Morotter , flere arter lokar och bån- sorter. Til desert ågas Kaki-fikon , Castanier , Akernbtter och Päron, hvilke ofta kunna föras härifrån til Batavia; utom Pomerantser , Citroner, Apelfiner , Pompelmofer , Drnfvor med flere. Ibland deras dyrbare fiskar ar den så kallade Tay (af Hollåndarne Steen- Braafem kallad), hvilken ofta betalas ganska dyrt och köpes til högtidelige til- fållen. Perca fexlineata {Ara) år en bland de vackraste fiskar och Clupea Tbrisja få fet, at den går up emot den båstaSill, foin fångas i Europa. Lax finnes endast vid Fakonie- bergen och blir hvar- ken få stor eller få vålfmakelig som den Europeiska. Oßron och andre Snäckor åtas, flere slag, men altid kokade eller stufvade, åfven som Räkor och task' kräftor. Dryc- -
Drycker. Thévatn och Sacki - öl utgöra alla Japonesens liqueurer, et vida ringare antal, ån det, den törstigeEuropeetvkan upvisa. Viner och destillerade drycker nytja de aldrig och vela knapt smaka dem, då de tilbjndas utaf Hollåndare. Caffé känna knapt någre Tolkar til Helsva smaken och Brånvin blir aldrig hos dem en nödvändighets vahra. De haf- va hittils aldrig låtit smitta sig af de, til dem ankomne Européer. Häldre ån antaga något, som kunnat veikeligen vara både ny tigt och beqvåmligt af andre, hafve de velat i lin renhet behålla en urgammal lefnads-art, på det de icke oformårkt åfven skulle införa något bruk, som med tiden kunnat blifva dem onytigt eller skadeligt. Sacki kallas et slags öl, som Japo- nesen tilverkar af risgryn. Det år tå- meligen klart, och liknar nog vin, men äger en egen besynnerlig smak, som icke kan räknas för serdeles angenäm. Når denna liqueur år fårlk, år den mera hvit, men ledan den fåt ligga på små trasat, blir den mycket brun. Denna dryck försåljes i alle vårdshus liksom vin på alle kålrar i Europa, och utgör deras nöje vid gästabud, och roliga
Drycker. 39 lige stunder, samt nytjas likasom vin af förmögnare under sjelfva måltiden. Den drickes aldrig af Japoneserne kall, utan upvårmes uti vanliga thékitlar, oses på flata thékoppar af iackeradt trå och drickes sålunda helt varm, hvaras de snart nog blifva uphettade och druckne, men hela ruset försvinner innern någre minuter och lämnar merendels en elak hufvudvårk qvar. Til Ba- tavia föres Sackt såsom en handels-vara , men drickes i vinglas före måltiden, at reta matlusten, då den hvita Sackt, som år mindre vidrig i smaken, häldre föredrages. Tbévatn drickes i hela landet, for at fläcka törsten: i alle hus och i synnerhet i alle herbergen år derföre hela dagen en kittel öfver elden med kokande vatn och söndermalit thé, utur hvil- ken det bruna decoctet vid behof ut- gjutes och med kalt vatn ur en annan kittel på en gång både upspådes ooh afkyles. Grönt tbé inlkånkes hos de förnämare altid åt de främmande, som besöka dem, och med sådant undfägnades Hollåndarne hos alle Riksråder och andre Ämbetsmän, som upvaktades. Detta thé år färskt och fint ma- C 4 lit.
40 Drycker. Iit. Sedan kok hett vafcn ur gutit ut? en kanna, slås sådant thé uti, och, lika som vid chocolad är brukligt, med en pinna omröres, samt således i thékop- pen infkånkes. Det bör drickas genast, annars sätter sig det gröna pulvret ti! botn. Ingen förnäm gör någon längre resa, utan at föra med sig en lackerad kista , som bäres af en man , hvari vatn under selfva marschen kokas, malitthé, tillika med thékoppar och alt nödigt tilbehör år til hands och färdigt. Thé-busken växer ahnånfc vild i landet; men almånnast san jag den växande vid lielfva kanterne af de odlade landen eller på sådane berg och kullar, som ej särdeles tjente til någon lönande upodiing.. Utaf frön upväxer denne bulke på 6 eller 7 år til en mans högd; men kan redan på tredje året gifva någon afkomst af sine blader, Den, som år något van vid denna skörd, kan på en dag afplåcka 10 eller 11 skålpund. |u äldre bladen åro och ju sednare på aret plåckningen sker, desto större myckenhet vinnes vål, men ock tillika desto sämre thé, emedan de mindre och nyligen utslagne blader gifva det finaste och dyrbaraste. Théplåckningen
4t Drycker. sker dersöre årligen på trenne särskilde tider, Första skörden sker (r ßutet /f Son^vats) i början af Martii eller slutet af Februarii månad. Bladerne börja då flå ut, aro klibbige och samlas endast för Kejsarens rakning eller för de rike och forname, samt få namn af Kejsar- thé. En månad dcrefter infaller andra skörden. då .bladerne åro utväxte.,men ånnu tunne och . vålsmakelige. Ånnu en månad der ester skördas det måsta, da bladerne fulkoniligen utslagit och tjocknat. Unge buskar gifva altid båttre thé ån gamle och visse landsorter gifva det läckrare, än andre. Thdbladerne bl isva sedan, för at torka, utbredde . öfver tunne jernplåtar, som blifvit upvårmde. Under detta måste de flitigt med båda hånderne omröras, få långe fingrarne kunna fördraga Tiettan. Derester rullas de på mattor, til dess de aldeles kalnat. Aro de då icke tilråckeligen torre, förnyas denna röstning och rulning en eller flere gånger. Tö-
Tobaksrökning Har af ålder icke varit brukelig, ritan hafva Portugiserne troligen varit de förste, som infort bruket håras. Japo- nefen åger ej annat namn på tobak, ån tnbaco, hvilken bagge könen röka. Den tobak hårtil nytjas, planteras i landet och år den altnånna Nicotiana taba - cum, Tobaken sönderlkåres hår ganlka fin, nåstan som hufvudhår. Tobakspipan år liten , föga öfver et qvarter lång, af lackeradt Hambo med munstycke och hufvud af koppar, Hufvudet år få litet, at deri kan låggas blott en tredjedels eller en hals fingebor tobak, som med fingrarne vrides och istoppas. En sådan pipa utrökes hastigt, endast med någre få drag, hvarefter den utklappas och åter fulstoppas, hvilket förnyas flere gånger. Röken utblåses hvarje gång genom både nåfa och mun. De förnämare hafva altid vid rökandet följande til- rustning. En astång, halftannat qvarter lång, et qvarter bred och tre finger hög, brun eller svart lackerad dosa framfåttes för hvarje person. Uti denna lådan låggas pipor och tobak samt trenne koppar upstållas, som under rökandet nytjas. Den ena af desfe runde koppar, som år merendels af tjockt porcelin eller lackeradt tråd och beslagen
Tabnksrbkning. 43 gen inuti med mässing, år fjid med a- Ika, si vari et eldkol ligger, för at påtända pipan; den andra tjänar, at emot- taga tobaksalkan, då den utrökta pipan helt siårdt siås emot kanten, och oivan- på någre gånger spottas, för atutsiåcka elden. Den tredje tjänar egenteligen til at spotta uti, under rökandet. Når besök göras, år denna tilrustning den första, som för de ankomne gåster fram- sättes. En sådan dosa år stundom försed med lock , som fastbindes med et band, och båres af en drång, då de gå ut til sådane stållen, der de icke vänta sig med tobak bli sva undfägnade. Sämre folk föra merendels både pipa och tobak med sig Ijelfve, då de utgå. Pipan ligger då i sit foder och stickes uti gjördelen baktil vid lånden på högra sidan. Tobakspungen år knapfc en hand bred och något kortare, med en kläpp öfver, som fåstes ihop med en liten elfenbenshake. Denna pung hånges åf- ven fast vid gjördelen förmedelst et silkessnöre och en pärla af Carneol eller et stycke Agat. Den år merendels af en egen fort sidentyg med invåfde blomor af silfver och guld.
Eögtidelige Lekar och Spel Japanska folket år vål i almånhet als- varsamt; men danna deras alfvarlarsihet hindrar likväl icke, at de ju åga fine hojen, lpel och högtideligheter. Och desfe åro antingen tilfållige eller utsatte på visfe tider och höra til deras Gudstjänst. De sednare likna i många delar åfven Comcedier. De måst högti- delige åro Lykte - Högtiden , och den få kallade Matsuri. Lykte - Högtiden eller Lampe ■ festen firas vid slutet af Augusti månad och kallas af invånarne Bong. Den varar uti trenne dagar, men år högtideligast andra aftonen och påföljande natten. Til de afledne dödas åminnelse och åra har den blifvit instiktad, emedan det tros, at de årligen komina hem til slågt och vänner, på första astonen, hvar och en til fit fordna hus och hushåll, samt qvar- blifva der til andra natten, då de måste jagas bort. Vid ankomsten til välkomst uprefas vid alla grafstållen Bambo- störar, på hvilke hångas en myckenhet lyktor med ljus, och det få tått intil hvarandre, at hela bergen synas illuminerade. Desfe lyktor lysa til kl. 9 eller 10 om natten. Andra astonen, då de åter lkola bortjagas, som de såga, gö-
45 Hhgtiåelige Lekar oth Spel. göras små fartyg af halm med lyktor och brinnande ljus uti, hvilke om midnatten uti procession, med fång, musik. och mycket skriande föras ned til sjöstranden, fåttas flytande på vatnet och lim nas åt vind och vågor, til dess de antingen fatta eld och brinna up eller utslåckas af vågorne. Bagge desfe illurainationer af månge tusende eldar, utgöra för ögat en ovanligt vacker syn. Mat sur i firas på någon högtidsdag och någon Gudom ti/ åra; til exempel uti Nagasaki stad, dehJag bevfftade denne högtid, firas den til stadens Skyds- gnds Suwas åminnelse. Den firas på den nionde dagen uti nionde månaden, som år denne Afgudens födelsedag, me<J spel, dans och Comaedieri Högtiden tager sin början den Hunds, då Kyr- korne besökas, predikas, böner göras och skådespel hållas; men den nionde firas med mycken ståt och store omkostnader och det altid olika, få at det ena året icke får likna det andra eller samme anstalter nytjas. Omkostnader- ne göras af stadens invånare, få at visse gator upvifa och påkosta visse stycken. Jag tillika med de öfrig© Holländare voro budne til ålkådande af denna fest,
4 6 Hhgtidehge Lekar ocb Spel. fest, 1776, som firades på en stor öpen plats uti Nagasaki stad. Et stort hus, likasom en stor lada på stolpar, med tak och bänkar var upbygdt vid sidan sär åfkådarne, så vål utaf Regeringen och Andelige, som för främlingar, hvil- ke igenom vakt friades ifrån folkets påträngande. Aldraförst sågos Pråster- ne ankomma med Afguden Stavas bild, och intaga sine rum, klådde uti svarta och hvita kläder. Tio til tolf personer spelade och söngo om Gudars och Hjei- tars bedrifter, under det flickor danlail- de och skickade sig rått artigt. Musiken bestod uti idel Ikram mel, som torde mera behagat deras Afgud ån människors öron. Efter dem fördes en stor fol-lkårm med gatans namn och sköldemärke teknad, samt masquerade Musikanter med trummor, fleuter, klåckor och fång. Sedan följde {jelfva konst r stycken, som för h var je gata voro olika; efter dem någre Acteurer och sidst gatans invånare i procession, åtföljde af en myckenhet annat folk. Detta framtågande varade nästan en hel time, då de aftågade i samma ordning och en annan procession kom i stället, sedan den tredje och få vidare hela föremid- dagen. Hvarje gatas invånare tåflade ' med
47 blögtiåslige Lekar ocb Spel. med de andre i prägt och upfipning til denne högtids firande och at framvisa merendels fådane saker, lom utmärka det Landlkapets alster, bergverk, berg, Ikogar, sjöfart, slöjder och dylikt, efter hvilket landskap gatan bår sit namn och hvarifrån den fåt sine inbyggare. Comoedier hade jag tilfålle flere gånger se spelas, både uti Nagasaki och under Hofresan uti Osaka. Ålkådarne sitta uti et större eller mindre hus på bånkar. Framför dem år på et uphéjt, men smalt och trångt stålle, sjelfvathea- tern, på hvilken en eller tvånne, fållan flere Acteurer på en gång framträda. Desse åro altid mycket synnerligen och efter egen smak utsirade, at man snarare åger skål, til at tro, at de framkomma, icke för at roa, utan för at skråma folket. Deras åtbörder åro lika med deras klådedrågt, underlige och orimesige, bestående i konstige kroppens vridningar, som med mycken moda måste låras och utöfvas. Merendels föreställes någon hjeltedat, eller kärlekshistoria af deras Afgudar och Hjeltar, oftast på vers, och stundom under musik. En rulgardin kan vål nedståppas emellan Acteurerne och ålkådarne och någre
48 Hågtidtlige Lekar och Spet, någre nödige stycken framvisas på thea~ tern; men för öfrigt åro inge anstalter och prydnader, medelst hvilke desse små theacrar kunna jåmliknas med de Europeiske. Jag kunde ock icke märka, at skådespelen mera hår i landet, ån på andre Italien , bidrogo til at förädla folkets leder, emedan de hår, som flerestådes voro inrättade, mera för at med line gyeklener roa fåfängan, ån at förbåtra hjertat; mera för at rikta Acteurerne, ån at verkeiigen gagna å- skådarne. Når Japoneserne någon gång ville undfägna Hollåndarne, antingen uti Nagasaki stad, eller i synnerhet under sjelf- va Hofrefan, hämtades merendels några Danferßor , för at tillika roa dem. Dessa åro merendels unga och ganska rikt klådda flickor, som hämtas ifrån Herbergen. Stundom blandas åfven unge gassar ibland dem. Til en dans fordras altid flere personer, som röra sig i månge konstige stålningar, för at be- tekna en kårleks- eller hjelte-bedrift, utan at tillika tala eller sjunga, dock efter musik, som spelas för dem. Flickorna åro i synnerhet försedda med många, ganska tunna och lätta sidentygs
HSgtiJeiige Lekar och SpéL tygå natråckar, hvilka de under dansen efter hand afklåda sig på öste delen af kroppen, at de ofta til hela dusi- het nedhänga ifrån gjördelen. söm fast- håller dem omkring lifvet. Deras dansar Zro sålunda någorlunda svarande e- inot vare Contradanlar, ehuru de ganska mycket skilja sig åfven ifrån denn Bröllop och Begrafningar kunna åfven räknas til deras högtideligheter, e- huru de icke fira dem med den prägt, som Europeerne och flere andre folkslag- Vigsel sker på et vackert och uphöjt stalle utom ståderne, i slågtingars och Prästens närvaro, sålunda* at Brüdgu- inen och Brüden tråda tilsammans til et uprest altare med en fak la i handen. Under det Prästen der efter låser någon bön , uptånder först Bruden, som står på högra sidan, sin fakla vid en brinnande lampa och sedan Brudgumen fin utaf Brudens brinnande fakla, hvarvid gåsterne önska Brudparet lycka. Én man tager hår i landet, såsom i China, icke flera hustrur, utan blott en énda, som åger frihet at gå ut och visa sig i sållkaper och icke inneslutes innern afstångde rum, såsom hos dess 4 D*l. D gran-
p Hhgtiåelige Lekar ocb Spel. grannar. Agtenfkaps-slulnad händer val stundom, dock år det icke mycket al- mån t. Ju ste re dötrar en man äger, och ju vackrare dessa åro, desto rikare anser han sig vara, emedan friaren altid måste gifva Svårfadren lkånker. innan han erhåller dess dotter til brud. Otukt år en almån fynd i landet; det oagtadt hålles dock kyikheten både hos gifte och ogifte ofta i den helgd, at de förolämpade hårutinnan stundom taga sig Hel t ve af daga. Man finner också hår i landet den vanhedrande o- feden, at sonstige månner antaga Mai- tresfer, då barn, med dem aflade icke få årfva, och Maitresferne anses, som pigor i huset. Döde blifva hår i landet antingen förbrände til aska eller begrafne uti jorden. Det förra sättet berättades mig hafva fordom varit mera östi g t och nu verkställas med de förnämare liken. Detta sker ej altid på et bål uti öpna luften, utan stundom i et dertil inråt- tadt litet Stenhus med skorsten. Alkan hämtas i et dyrbart kåril, förvaras någon tid hetna i huset och sedan begras- ves i jorden. Både månner och qvin- nor,
5 * Hågtideligt Lekar och Spel, hor, förde i Norimons, åtfölja liket, tillika med den efterlefvade ånkan och barnen , lamt en stor hop ljungande Prå- fter. Sedan en af Pråsterne sjungit en loffång och trenne gånger öfVer liket veftat en brinnande fakla, samt kaltat den ifrån sig, uptages den lamma af barn eller slågtingar och bålet der med antåndes. De, som jordfastas utan bränning, fåttas uti en träkista, såsom de vanligen plåga sitta och hedfåttas uti grafven. Barnen åro tilgifne ganlka mycket sine föråldrar, åfven efter döden. Under och efter begrafningen kastas vålluktande krydder i grafven och vackra blomster planteras öfver deras grafvårdar. Sedan besökas de döde i flere år, ofta hela lifstiden af de qvar- lefvande, i början dageligen , sedan hvar Vecka, åndteligen hvar månad och flu- teligen en gång om året, utom det at Lykte-högtiden firas hvarje år til deras heder. D 4 Ve-
Fet enskap er hafva i almånhet på långt når, uti Japan icke hunnit til den höjd, som i Europa. Fäderneslandets Historia torde hår likväl vara säkrare, ån i de måste andre Länder och denna jämte hus- liåls-vetenskapen, studeras utan åtfkil- nad af alle. Åkerbruket, som Japonesen anser för det nödvändigaste och nyti- gaste til Rikets välmåga och bestånd, år på intet enda ställe i verlden ännu bragt til det anseende, som hårstådes, deråst aldrig hvarken utländske eller inbördes krig eller utflytningar minska folkhopen och der man aldrig tänker på, hvarken at inkräkta sig andras länder, eller införa andre verldsdelars o- nödige, ofta ikadelige producter; utan i högsta måtton år mon om, at ingen jordtorfva ikal ligga i tråde eller jordens afkastning onytigt användas. A- stronomten år både ålikad och högaktad; men det oagtadt kunna de icke, utan tilhjelp af Chinesiika och Holländska Al- manachor, tillkapa et rigtigt Calender, eller til minuter och secunder uträkna en solens och månans förmörkelse. Medicinen hvarken har hunnit, eller någonsin lår hinna til någon särdeles högd: Anatomien år aldeles okänd och kunskapen om ijukdomarne både ringa, in vek- lad
Fetenßaper. 53 lad och ofta fabuleus: Botaniken och Medieamenternes kännedom utgöra hår hela deras Medicinska kunskap. Physik och Chemie känner Japonesen föga mer, ån hvad han i sednare tider af Europeiske Läkare fåt låra. Juridiken utgör hår icke något vidlyftigt studium. Intet land äger tunnare Lagbok och färre Domare. Förklaringar öfver Lagen och Advocater åro hår ald el es obekante; men i intet land torde lagen säkrare verkställas, utan affeende til personen, utan ensidige afsigter och våld. Lagarne åro stränga och processen kort. Landets urgamla Spräk, olikt alle andre i verlden, år både rikt och sinrikt. Af utländske språk låres Chinefiskan af dem, som idka studier och låsa Chinesi- ske böcker och skrifter. Tolkar och nå- gre Medici låra sig åfven Holländska och någre af desse känna ganska litet latin, et språk, som uti tvåtufende års tid vid Europeiska Scholar mera plågat, ån i almånhet gagnat den upvåxande ungdomen. Sedoläran består icke uti något konstigt hjernebråk, utan i enkla och förnuftiga lärdomar, dem de under fin vandel beflita sig om, at utöfva genom en dygdig lefnad. Och denna sedolåra yrkas af alle Religioners Secter och D 3 skil-
54 Vetenskaper. flriljes aldrig ifrån Ijelfva Gudaläran, med hvilken den står i et nära samband, Krigsvetenskapen åger hos des fe Öster- lånningar mycken enfald. Mannamod, ståndagtighet och karlek til fådernesbyg- den upfylla hår, hvad som felar dem til en regelbunden konst, at kriga och de hafva med desse egenskaper altid segrat, aldrig låtit kufva sig af någon fiende. 471 år före vår tideräkning omtalas uti Japanska historien det första krig. Sedan hafva de någre gånger blifvit oroade af utländske härar. År 1234, sedan Tartarerne intagit China, hitsåndes Generalen Mooku, at er ö fr a Japan, med 4000 fartyg och 240,000 man, utan at kunna vinna sit ändamål. Boktryckare Kanßen är säkert gammal hår i landet; men de hafva al tid ny- tjat och hy tja ännu hårtil plåtar, utan at kanna rörlige bokståfver. De trycka endast på en sida af papperet, emedan det år tunt, at svärtan annars går i- genom. De känna åfven konsten at gravera, ehuru de uti ritkonflen åro mycket långt efter Européen, för hvilken de likväl äga det utmärkta företräde, at de altid rita något djur, ört eller annat, som fins i naturen och icke til-
Fetenskaptr. 55 tilhopablanda på tapeter och andre målningar, figurer af ting, som icke gif- vas: en omstlndighet, som hittils få litet vakt vå re Målares upmårkfamhet, och som ej litet skulle anstå en uplyst och tänkande Europé. Lundtmåteri- konsten känna de någorlunda vål och åg 1 få vål öfver landet i almånhet, som osv er sine ståder tilförlitelige chartor. Utom alinånna Rikschartan, såg jag fådane öfver Jedo, Miako, Olaka och Nagasaki stad, dem jag också, ehuru med mycken fara och oagtadt det strängaste förbud deremot kunde utföra utur landet. Lika som Chinesen fkrtfver Japo- nelen rått up och ned stående rader, i- från höger til vänster, med pensel utaf harhår och tusch, hvilket hvarje gång med vatn rifves på en sten. Poesien år hos detta folk en ålfkad vetenskap, som nytjas at föreviga minnet af deras Gudar, hjeltar och märkvärdige mån. Musiken år åfven uti mycket varde, men hvarken ha sva de hittils kunnat bringa sine spel-instrumenter til någon fulkom- lighet, eller harmonien til någon höjd. De nytja vid högtider och andre tilfål- len, både trummor, pipor, strångafpel, klåckor, bjålror och andre fpel-instru- menter. Fruntimren älska mycket mu- D 4 sik
Vetenjkaper. ss6 sik och låra sig åfven at handtera få" dane instrumenter; i synnerhet nytja de en art af luta med 4 strängar, på hvil- ken de knäppa med sm grame och kunna dermed tilbringa hela aftnarne, ehuru det icke år angenämt. Koto liknar mycket våre så kallade hackbråden, åger månge strängar, som slås med pinnar och år utan tvifvel deras behageli- gaste Ipel - instrument. Almånna Skolar åro på slere ställen inrättade til barnens undervisning uti låsande och skrifvande, hvaråst alle barnen låsa högt och förorsaka et grufve- ligt buller. Barnen upfodas almånt vitan aga och stryk; i första åren sjunga de för dem visor, at upmuntra dem til efterföljd af dygd oah tapperhet, om deras afledne hjeltar; i ungdoms-åren förmanas de med al svar sam het och fö- relysas med gode efterdömen. Slöjder åro mycket idkade uti hela landet och någre af desse drefne til sin fulkomlighet samt stundom öfvertråffa Européernes konst-stycken, då andre åter icke hinna til den högd , som i Europa. De arbeta mycket vål uti jern och koppars deras fiden - och Bomuls- *y-
Fetenfkaper, 57 tyger jåmlikna och stundom öfvergå andre Indiske orters producter. Deras lackerade trå-arbeten, i synnerhet de gamle, öfvertråffa alt det, som andre folkstag hittils i den delen, frambragt. Af Sowas , som år en blandning af guld . och koppar, göras ganska vackra arbeten , hvilke med tusch på et ännu o- kåndt sått, göras blå eller svarta. Glas förstå de at smälta och til hvarjehanda bruk förfärdiga, både fårgadt och ofår- gadt. Fönsterglas, som år platt, kunna de dock icke göra. Utaf Européer- ne hafva de i sednare tider lårt denna konsten, åfven som at göra bykjåks ur, dem de stundom nytja i sine hus. Åfven få förstå de at slipa glas och at deras tillkapa telefcoper, til hvilken ånda de tilhandla sig spegelglas utaf Holländarn e. Uti Stal - tilverkning åro de mästare och deras förtråffelige svärd gifva derpå de säkraste bevis. Papper t il verkas til öfverflöd i landet, til fkrifning och tryck, til tapeter, näsdukar, kläder, sakers inpackning med mera, utaf olika storlek och finhet. Det samma be- redes af barken utaf et Mulbårstråd, Moms papyrifera, på följande fått: sedan trädet fält sine blader uti December månad, afflcåras grenarne til tre fots D 5 långd*
58 Vetenskaper. långd, kokas bundne uti knippor i alklut , öfverånda stående uti en takt kit- tel, til dels barken få krumpit, at en hals tum af det tråagtiga synes bart i andan. Uptagne lämnas de ledan at kalna i fria luften, skaras up efter längden och barken aftages. Åter blötes barken tre til fyra timar i vatn och då den mjuknat, aflkrapas den fina svarta huden, med en knif. Derefter skiljes den gröfre barken från den finare, loin gif- ver hvitare papper. Ju äldre grenarne åro, desto gr osv are blifver papperet. Barken kokas nu å nyo uti ren lut, under ståndigt omrörande med en kåpp och påfpådning få långe, tils trådarne skilja sig åt. TVåtningen, lbm år kinkig, företages ledan vid någon bäck, uti et fåll, under ständig omrörning, tils alt blir som en fin gröt och i vatn lagd t skiljes åt liksom mjöl. Uti et smalt kåril blandas det vidare med decoct: af Risgryn och Bibijcus manibot , och röres vål om til en lagom tjoklek. Sedan gjutes det i et vidare kåril, hvarifrån bladerne uptagas uti tjänlige formar af gråsstrån gjorde, samt låggas i högar med strå emellan, för at kunna uplyl- tas; vidare täckas de med et bräde och efterhand pråsfas först lindrigt, sedan star-
Vetenskaper. 59 starkare, at vatnet frånfkiljes. Når det lkjet, låggas bladen np på bråden, torkas i solen och ihoplåggas til försålj - ning och nytjande. Såmre papper tii- verkas åfven af Morus indica. Lackerade trå-arbeten, som göras vitt Japan , öfvertråstä både de Chinesilke, Siamlke och alle andre i verlden. Desse .göras af de finaste tall-och ceder- tråd-sorter , och öfverdragas med den aldrabåsta lackfernissa, som tages utaf Rbus vernix, et tråd, som våxer ymnigt på flere stållen uti landet. Detta lack, som utrinner då trädet såras, håmtas utaf treåriga stammar och uptages uti något tjänligt kåril. I början år det ljusare och tjockt, som en grådda; uti fria lusten blir det tjockare och svartnar. Då det obemångdt strykes öfver dosor och andre meubler, år det genomskinligt, at hvarje ådra af trädet lyser igenom. Merendels lågges någon mörk grund under, at det deras blifver, som en IpegeJ; hårtil nytjas ofta det fina slam, som fås uti hoen under en slipsten ; stundom brukas fint stötte kol; stundom blandas något svart, stundom någon röd sarg uti fernissan och stundom fint söndermalit bladguld, då det
Lasur och Police. Policen i landet år lika så vaksam samt ordning och skick lika så våt i akt tagne, som Lagarne åro strånge. Verkan deras år ganska mårkelig och betydande ; ty det gifves knapt något land, der fårre utsvåfningar skje. Och då intet afseende någonsin hafves på personen , samt lagarne åro urgamle ntan förändring, förklaringar och förtydningar, upvåxa icke allenast undersåtarne med fåkre kunskaper om hvad bör gö- ras eller underlåtas, utan de förelysaS också tillika af äldres exempel och o- ftraffeliga vandel. De måste brott straffas med dodsflrafs, icke för brottets storhet eller ringhet, utan för det man vågat öfvertråda Rikets helgade Lagar och förolämpa råtvisan, som jåmte Gudaläran anses för det aldrahelgaste i landet. Plikt och böter med penningar anses hår stridande emot både råtvisa och förnuft: härigenom skulle en rik vara fri ifrån alt sträff, hvilket anses för högst orimligt. Dråp straffas til lif- vet och om det skjet i någon stad eller på öpen gata, straffas icke allenast mördaren, utan stundom åfven Jflågtin- gar och anhörige lamt grannar, alt efter, som de mer eller mindre kunna hafva antingen varit vållande dertil eller
Lagar och Police, 63 ler underlåtit, at hindra det. At draga labelen emot någon, kostar lifvet. Alle lurendrågare straffas til lifvet, utan Ikonsmål, åfven som alle de, hvilke deri ågt del, varans både 1 aljare och köpare. Alle dödsdomar Ikola förut underskris* vas af Statsrådet uti Jedo, innan de stillas i verket, och det altid efter före- gågne förhör inför vederbörlig Domstol och efter vitnens afhörande. Merendels halshuggas med fabelen fådane mifs- gjerningsmån hemligen uti fjelfva singelset , ehuru både korsfåstande och andre pinlige dödsstraff stundom uppenbart åro brukelige. De som icke förtjäna döden, hållas antingen på lifstid uti fångelfe, eller banlyfas de til någon aflågfe ö, då alt deras gods tillika con- sifceras. Uti ståderne straffas ofta en hel gätas invånare för en enda mifsgjernings- mans Ikul; en husbonde för sin drångs och f öråldrar för fine barns fel, alt efter den andel, de kunna hafva uti gjernin- gen. Uti det af mycken Philosophie och en renare Gudalära uplyste Europa straffas fållan den, som tubbar och förleder någon, aldrig föräldrar och slågt, som vårdslösat och försummat sine barns och slågtingars upfostran, då desfe hedningar icke finna et sådant straff obil- ligt.
64 Lagar ach Police. Ügt. Fängetserne åro vål hår i landet t likasom annorstädes ohyggelige; likväl hållas rumen renlige och sunde, bestående af et rum til pinlige förhor, et rum til hemlige executioner * kök * matsal och badstuga* Befkatningarne i Riket åro olika, i ftåderne och å landsbygden , samt på olika orter. Utom de ansenlige skänker, som Kubo undfår af alle Lånens Förstår och Holländska Compagniet årligen, åger denne verldflige Monark si- ne inkomster af visse Ståder och Landskap. Förstarne draga sine inkomster, hvar af sit Lån och de deri befinteiigö ståder och åro mycket olika efter ijelf- va Lånens belägenhet, rikedom, vid- ftråkta utbredning, folkhop och upod- ling. Hvarje husägare skattar i proportion efter husets bred vid gatan. utom de skänker, som gifvas åt åmbetsmån- lierne och den skatt, som tilfaller Kyrkor och Afgudar. Nagasaki Stad består af vid pass 90 gator samt 62 Tempel och dess inkomster uti skatt bestiga sig til ungefärligen 3 Mangokf. Landsbygden belkattas efter dess af kastning och den almånnaste består uti Risgryn, som det frambringar. Skogsbygd och min-
Lagav ocb Police. 65 dre odladt land skattar mindre. En Rånfc- fnåstare eller Fogde indrifver denne betydande upbörden. Åkerfälten indelas i trenne grader efter dess olika bördighet. Den, som upodiar et nyt stycke land, äger det fr it i två eller tre år för alla utlagor. At åga reda på åkerstycken, som ofta stå om våren under vatn, och tillika på Låns - Herrens inkomst deras, måtas sådane land stundom tvån- ne gånger om året; nemligen om våren och vid skördetiden. Skatten utaflandt- godsen år ganika dryg och går något öfver halsten eller til två tredjedelar utaf afkastningen. För at uträkna den, afmåtes et stycke land , af hvilket laden a sikar es och prof- tröskas samt derbster sedan uträknas, hvad som kan belöpa stg på det hela, Landet tiihö- rer altid Kronan eller Försten och Landtmannen äger det endast i förlå- ning, få långe han vål och försvarligen odlar det, Uti alle Ståder hålles én förtråffe* lig ordning, til vinnande af samhällets almånna beqvåmlighet, frid, säkerhet och sålhet. Til den ändan åro förordnade fyra Borgmästare, af hvilke en hvarje år sitter främst, förer ordet och 4 Del. JE£ k ak
64 Lagar ocb Police. ligt. Fänge tserne åro vål hår i landet, likasom annorstädes ohyggelige; likväl hållas rumen renlige och sunde, bestående af et rum til pinlige förhor, et rum til hemlige executioner S kök * matsal och badstuga, Befkatningarne i Riket åro olika, i ståderne och å landsbygden, samt på olika orter. Utom de ansenlige skänker, som Kubo undfår af alle Lånens Förstår och Holländska Compagniet årligen, åger denne verldslige Monark si- ne inkomster af visse Städer och Landskap. Förstarne draga sine inkomster, hvar af sit Lån och de der i besintdigö ståder och åro mycket olika efter sjelf- va Lånens belägenhet, rikedom, vid- ftråkta utbredning, folkhop och upod- ling. Hvarje husägare skattar i proportion efter husets bred vid gatan, utom de skänker, som gifvas åt åmbetsmån- nerne och den skatt, som tilfaller Kyrkor och Afgudar. Nagasaki Stad består af vid pass 90 gator samt 62 Tempel och dess inkomster uti skatt bestiga sig til ungefärligen 3 Mangokf. Landsbygden beskattas efter dess afkastning och den almånnaste består uti Risgryn, som det frambringar. Skogsbygd och min-
Lagar och Poticti 6; dre odladt land skattar mindre. En Rånt- måstare eller Fogde indrifver denne betydande upbörden. Åkerfälten indelas i trenne grader efter dess olika bördighet. Den, som upodlar et nyt stycke land, åger det frit i två eller tre år för alla utlagor. At åga reda på åkerstycken , som ofta stå om våren under vatn, och tillika på Låns ^Herrens inkomst deras, matas sådane land stundom tvån- ne gånger om året; nemligen om våren och vid skördetiden. Skatten utaflandt- godsen år ganska dryg och går något öfver halsten eller til två tredjedelar utaf afkastningen. För at uträkna den, afmåtes et stycke land, af hvilket säden afskåres och prof- tröskas samt der- efter sedan uträknas, hvad som kan belöpa sig på det hela. Landet tilhö- rer altid Kronan eller Försten och Landtinannen åger det endast i forlå- ning, få långe han v ål och försvarligen odlar det", Uti alle Ståder hålles én förtråffe- lig ordning * til vinnande af samhällets almånna beqvåmlighet, frid , säkerhet och sålhet. Til den ändan åro förord- näde fyra Borgmästare, af hvilke en hvarje år sitter främst, förer ordet och 4 Del. E k ak
66 Lagar ocb Police. kallas Ninban. Utom desse år för hvar- je gata förordnad en Ottuna, hvilken år lika som en CommissariuS, som skal til Borgmåstarne asgifva rapport om alt, hvad som hånder: denne åger under sig slere Stadstjånare, til sin tjänst. Hans Ikyldighet år at antekna alle, som på dess gata födas, dö, giftas, resa, bort- flytta eller ankomma; han stiftar enighet emellan invånarne, åger rättighet at såtta förbrytare i fängelse och åfven at sluta dem i bojor. Denne ämbetsman välj es utaf gatans invånare och lönas utaf gatans enskildte medel. Hyresfolk äga ingen rättighet til votering: hyrorne betalas på månad, i proportion efter rumens storlek, räknad efter mat- tornes antal på golfvet. Hvarje Otto- na åger trenne ti i sitt are sig til hjelp, en Secreterare, för at antekna alt, och en Casjiur. Stadstjånarne åro tillika spioner, som Ikola gifva OttonG en nog- gran kunskap om alt. Hvarje gata år afstångd med portar, som afikåra, då de tilstångas vid upkommande buller, als, gemenskap med andra gator, at ingen orolig kan genom flykten komma undan* Til förekommande af Brand uti ståder åro makalöse anstalter vidtagne. Bor-
6 7 Lagar och Police . Borgerskapet håller Ijelf vakt, både husägare och hyresfolk. Sådane Natvak- ter åro tvånne, hvilke åro få fridlyste, at ingen vid lifsstrafF får angripa dem. Den ena af dem år al tid på högvakten och då någon fara år å fårde, kan den fördublas. Den andra år den rundt- gående eller egenteliga Brandvakten, som går omkring på gatan och med tvånne tråd Ityckens tilhopaflående gif- ver tiden tilkånna; stegar vid portarne och annan brandredskap åro altid til hands uti båsta ordning. Om dagarne hållas vid kyrkorne visse Betjänter, som med en tråklåpp slå på klåckan, för at utrnårka, hvad tiden lider. Uti alle vårdshus och herbergen går utom dess få fredligt til, at man fållan mår- ker något slagsmål eller fylleri, som år år få almånt, som vanhedrande uti den våstra delen af Norden. At Ämbetsmän Ikola vara årlige och pålitelige, gåra de vid fyslans tiltråde ganska strång Ed, och denne förnyas stundom årligen. Stundom ombytas de också, för at icke blifva för gamle på et stålle och för at icke med tiden kunna förledas. Då straffen uti detta landet åro ovanligen hårde och Dagarne tillika oföränderlige, kan man med visshet såga" at hår- E * stå-
68 Lagar och Police. stådes mycket mindre misgjerningar begås och straffas, ån i andre folkrike länder, der utom de månge straff, som årligen utdelas, månge misgjernings- mån blifva dolde, få utvägar at rymma " eller på något annat 1 att undgå sin välförtjänta näpst. Jag hörde omtalas utaf Tolkarne den besynnerliga omständigheten, at det gåfvos Lagar, som icke kungjorde straffet, och at för månge brott straffet icke voro almånt bekant. De trodde, at man borde icke derfore mindre agta sig för brott och utfvåfningar, ånlkönt icke Öfverheten behagat utsatta och kungöra straffets art; och förmodeligen ågde de gode ikål dertil. Men på det, at ingen må förebära någon okunnighet om Lagar- ne, kungöras de icke en eller få gånger ifrån Prådikstolen, såsom vanligen almånt sker i Christenhetens Gudahus, utan uti alle städer och byar, finnas de til almånt åskådande och dageliga genomläsande med store bokståfver skrif- ne och upsatte på et öpet ställe med galler omriogadt och fredadt. Detta stället år uti Ståderne straxt innom stadsporten och midt uti byarne. Be- falningarne om hvad bör göras eller underlåtas åro ganlka korte utan straffets
Ltikare. 65, fets utsättande och utan tillåg af hotelser, hvarpå man i somlige länder af det vidtlagfarna Europa har så godt förråd. Utom Ståderne och byarne ser man stundom åt västra sidan utaf upreste kors och pålar, de ställen, hvaråst fordom mera, ån nu för tiden, inisgjer- ningsmån vandrat til den andra verlden. Läkare åro sierehanda. Någre låra endast Medicin och befatta sig med invertes sjukdomars botande. Andre utöfva Chi- rurgien; andre bränna endast med Mo- xa; andre öfva blott nål- prickning ( acu• pun&ura ) och andre gå omkring för at frottera. Dem, som förrätta den sidsta af dessa Operationer, får man höra om qvållarne stryka långs efter gatorne och medelst skrikande utbjuda sin tjänst. I et land, der förkylningar åro så almånne, komma desse gnidningar öfver kroppen vål til pass. De, som handhafva practiken öfverjinvertes sjukdomar, anses förnämare och skiljas dermed ifrån andre, at hela hufvudet år nakot ra- E 3 kadt.
•JO Läkare. kadt. De nylja aldrig andre, ån enkle medel och det almånnast uti decoct, som drifva antingen urin eller svetten. Någon gång nytjas också pulver. Sammansatte Medicamenter veta de ej af. En stor del af desse medel, kunna vål håmtas innom riket, men ganlka mycket försåljes af Cbineserne. Mediei kån- na på pulsen understundom, och detta varar ganska långe, hela fjerdedeis ti- tnen, först på ena och ledan på den andra armen, likasom bloden ej Ikulle föras til bagge pulsarne ifrån en och samma kalla. Kännedomen af febrar och andre invertes sjukdomar kan ej vara annat, ån ringa och dels botande osäkert, då Låkarne åga ingen insigt i Anatomie och Physiologie och känna ganlka litet de medel, som de förelkrifva. De endaste, som förstå något mera håras, åro antingen Mediei vid Hofvet, eller Hollåndlke Tolkar, hvilke åga til- fålle, at Ikaffa sig någre insigter utaf de Europeiske Låkare. Brännande med Moxa och nål - prlck- ning åro tvånne betydelige och al- månt brukelige operationer uti hela riket , och företagas vål få ofta, som någonsin åderlåtning uti Europa. Moxa nytjas
Läkare. n nytras icke allenast för at bota, utan åfven för at förekomma ljukdomar; intet kön och ingen ålder år undantagen, utan alle betjåna sig deras, gamle och unge, barn, fattige och rike, til och med fångar. Få delar af kroppen åro, som icke tillåta bränningen, såsom fenor (tendtnes~), ådror och någre andre; men kötagtige delar och i synnerhet ryggen upvisa de tjänligaste stållen, som af Operateuren noga utväljas och hvarpå de åga enskilda trykta taflor. Den tjänar i de måste sjukdomar, men i synnerhet uti Pleuresie, Odontalgie och der den gör den måsta nyttan, uti gikt och förkylningar. Moxa år ej annat, ån lugget ( tmnentum utafbladerne af Gråbo QArtemifia vulgtiris'), håldst utaf gamle. Detta beredes på följande lått: Diademe klappas och rifvas med hånder- ne, til dess alt det gröna frånskildt stg och det ludna blir ensamt öfrigt. Detta erhåll es finare och gröfre; det finare anses för båttre och det gröfre, nytjas vanligen til fnölke. Når detta Ikal nytjas, göres deras en liten kågla; denna sättes på det utmarkte stället och antändes, då elden stnåningom förtårer den och bränner i huden tillika et årr, som någon tid går öpet och utsilar en våtika. E 4 m-
Läkare, Nålprickningen skjer merendels i den afsigt, at denned bota Colik, i synnerhet den, som hår får namn af Senki, och utaf Sakki - drycken almånt förorsakas. Magen år således dess föremål, hvaråst flere, ofta nio hål båras, fur at, efter deras tanke, utslåppa vädren ; men andre kötagtige delar kunna åfven hår- til utvåljas. Nålarne, som hårtil nytjas, åro fine, nåstan som et hufvudhår, göras både utaf fllfver och guld och det utaf priviligerade personer, som endast förstå at gifva dem de egenskaper af hårdhet, böjelighet och finhet, som de böra äga. Under det de införas genom huden, drillas de emellan fmgrarne och Undvika benagtige delar. De sjukdomar . som almånt förekomma och åro landets egne, åro den förut nämnde Coliken, som hår får namn af Senki . fura Ögon och hårdnade körtlar. Senki - Coliken , som kommer af bruket utaf Sakki eller Risölet, angriper ganska månge och åfven främlingar, som någon tid vistas i landet. Plågan år stark och olidelig och lämnar efter sig svulster på flere stållen, i synnerhet förorsakar den Hydrocele. Röda och rinnande ögon åro altnånne hos bönder och
Lakare. 73 och det fattigare folket uti byarne, kommande dels af röken utaf kolen, hvarmed rumen eldas om vintren, dels af stanken, som deras aftrådes hus förorsaka. Hårde körtlar voro nog al manne öfver alt i landet, hvilke jag ock ofta markte hafva förvandlat slg til kräftan. I synnerhet såtta stg desse på halsen och tilvåxa dageligen ifrån en ärts til en knytnåfvas storlek. Emedan hettan om dagarne ofta år ganlka sträng och en upkornmande blåst: då låtteligen tiltåpper svetholen och hindrar utdunst- ningen, så år folket ganlka mycket antastadt utaf förkylningar ( Rbeumatis - mer), åfven som under sommar- måna- derne, utaf samma orsak, Diarrbaer och ßysenterier upkomma både ibland Euro- peerne och Japoneserne. Det samma kan ock hända, då de oförfigtigt åta utaf Landets frugter, i synnerhet Kakt fikonen, som åro så smakelige och begärlige, Koppor och Måfling hafva långe varit gångfe i Landet och agtas icke mer hår, ån annorstädes. Jag såg icke särdeles månge mycket Ikadade af dem; de känna icke koppors ympning. #y- drocepbalus eller vattusot i hufvudet ha- E 5 de
74 Läkare. de jag tilfålle afc se på en zz års man, som kom, at begåra mit råd, under resan up til Hofvet. Han beråttade sig hafva fåt den för 19 månader sedan derutaf, at han under saktande med en annan bekommit åtskillige slag öfver hufvudec af en Hambo-slåek, som likväl varit med linne öfverdragen. Isrån hjessan til bakdelen af hufvudet sågs en svulnad , tjock som et finger och hus- vudlkålsbenen marktes få upfatte, at bortesta fontenellen kändes mjuk. En fort Frisel, som Européerne kalla Rida bmden, år hår gångse under de varmaste sommarmånader, uti Augusti och September, synnerligen ibland Européerne. Den samma varar slere veckor och stundom månader. Utslaget år uphöjt, knottrigt och rödt, utan feber. Stundom försvinner det til en del och stundom slår det mera ut, i synnerhet af middags- och aftonhettan. Ofta år den utan klåda; men du den infinner sig, år den starkast om aftonen och natten under mycken oro och sömnlöshet. Stundom tilkommer en besynnerlig klåda, den man måst känner under rörelser, då man sätter sig på en stol, stödjer ryggen mot en vägg" ligger uti sången eller kröker armarne. Man
Likart. 76 Man kånner då stickningar ! huden lika som af tusende fina nålar och hvilka stickningar uphöra, så snart man håller den rörde lernen stilla, åfven i den gifna ftålningen. Ansigtet år frit för detta utslag, som annars utbreder sig öfver hela kroppen, ja ånda til fingeråndarne. Man kan ock få detta flere gånger, under vistandet i Indien. Feuer i ska sjukan år utan tvifvel införd af Européerne, som aga den adla meriten, at hafva utspridt den til flere stållen af jordklotet. Venerilke åkommor åro nu mycket al mån ne, dem de hittils icke annorlunda, ån med blodrenande Decocter vetat lindra. Saliva- tions euren, som de af Hollåndike Fålt- fkårer vål hört omtalas, förekom dem både svår at rått företaga och at genomgå. De antogo derföre både med tacksamhet och glådje den method, som jag aldraförst hade den lyckan undervisa dem, nemligen at med agua mercurialis bota de sammt. Åtlkillige Tolkar ny- tjade denna method redan 1775 och 1776, samt botade dermed fulkornligen, under min handledning, åtlkillige både uti och utom Nagasaki Stad. Och gör jag mig detljufva hopp, at igenom den-
7 6 Åkerlmket. na lättare methoden hädanefter flere tusende olyckelige skola befrias ifrån både halsfistlar och andre denna orena sjukans hiikelige Symptomer, som jag under resan inåt Landet med grämelse oftast fick beskåda. Åkerbruket år hos Japonesen uti största värde, så at man hår, undantagne de eländigaste berg, ser jordytan öfver alt och de måste bergen samt kullar, ända up til topparne upbrukade. Man behöfver icke hårstådes hvarken belöningar eller upmuntringar i et land, der jordbrukaren anses för den nytigaste medborgaren och der den icke tryckes af de mångfaldige tvång, som i andre länder hindrat och i alle tider hindra Landt- brukets upkomst. Landtmannens af- gift af grödan in natura år vål ganlka dryg; men han brukar för öfrigt fin jord med mera frihet, ån en Säteri- ägare i Sverige. Han hindras icke tvån- ne dagar å rad hvarje gång, vid håll- Ikjuts, för at förtjäna en plåt och stundom
Åkerbruket. 77 dom återkomma med förlorade häftar: han tages icke ifrån plogen och åkern, för at skjutsa en rymmare eller en fånge til närmaste slott: hans egendom och tid förlpilles icke på vågars, broars, fattighus, Pråstebols och Magaflners bygnad: hans dagar medtagas icke på körslor om vintren efter gärdsel och stör samt omåtelige och Ikogödande gårdesgårdars hägnande om våren: han känner intet af alle de hinder och olägenheter, som åtfölja Ryttarens och Soldatens underhåll samt utrustning: och det, som ån mer ökar dess lycka och lämnar honom tilråckligt utrymme til sit jordbruk, år det, at han blott å- ger en enda husbonde, slt Låns Förste, utan at befallas af slere, som Lönings- tagare , Krono - tiondetagare, Fogde, Länsman med slere. Ingen teglkiftes- delning ligger honom i vägen, at rått använda til sin nytta, den jord, han å- ger och ingen slere tilhörig almånning hindrar, at hvar och en kan draga vinst af sin del. Alle åro skyldige bruka fin jord och om en Landtman ej årligen brukar en viss del af fin åker, mister han den, och en annan, som kan, får bruka honom. Han får altfå använda al sin hog och al fin tid på odlingen af
78 Åkerbruket . sin jord och e biträdes deri af sin hustru och barn. Ångar finnas icke uti hela Landet; utan al jord upbrukas antingen til åker eller til jordfrugters plantering. Sålunda förfpilles icke eller Landet med vidlyftiga ångar til boskaps och ridhästars underhåll, ej eller med stora onyttiga tobaks-planteringar, eller med säd til andre mindre nödige behof, hvilket gör, at Landet år ganska tätt bebodt samt folkrikt och kan utan nöd föda si- ne oråknelige infödingar. På intet ställe i verlden samlas gödsel med mera sorgsållighet, ån hår, så at intet, som i detta afieende, kan användas , går förloradt. Boskapen födeS hema {hela året, at alt affal efter den blir vid gården och efter hästar, som nytjas på refor, ser man almånt Gubbar och barn , med en snäcka ( Ha Hot is tuberculata') fästad vid ändan af en käpp, på alla landsvägar uphåmta spilning, lom i en korg hembåres. Ja sjelfva urin, som sa fållan kommer Européens åker til godo, samlas hår med omlörg uti stora lerkrukor, de der icke allenast uti bondbyarne, utan vid sjelfva landsvägens sidor, hår och der, finnas nedgraf- ne. Så noggrant alt gödande ämne hår sam-
Åkerbruket. 79 famlas, fa olika år ock Japonefens göd- ningsfått isan andre Lånders. Han ut- forer ej sin gödsel, hvarken om vintren eller om sommaren på sine trådesgår- den, at der uttorkas af en brinnande Sol, samt försvagas igenom de flygti- ge salters och oljors bortdunstning; ritan han gör sig den obehageliga mödan , at med vatn och urin tilhopablan- da stere slags gödsel efter månniskor och boskap, samt alt det aflkråde, som faller i köket, til en fulkomlig välling. den han i tvånne stora åmbar utbår til sin åker och med en slef begjuter den våxt, som nu hunnit til et q varters högd och får hela nyttan deras, samt musten genast til roten. Igenom detta gödningssått och tillika LandtmannenS oförtrutna rensande, befrias åkrarne få aldeles ifrån alt ogrås , at den lkärp- syntaste Botanicus knapt Ikal kunna finna en enda främmande ört ibland säden. Den möda en Landtman gör sig, at upodla åfven de brantare bergens sidor, år snart sagt otrolig. Ånikönt stället ej vore större, ån en aln i fyrkant, låggér han likväl af stenar en mur vid slutningen, fyller innanföre med jord och gödsel, samt besår denna lilla åkersång
8o Åkerbruket* sång med Ris eller jordfrugt, Tusendö dylika bäddar pryda de måste berg och gifva dem et utseende, som hos åskåda* ren väcker den största förundran. Förnämsta sädesslaget år Riset. Bo* hvete, Råg, Korn, och Hvete nytjas föga. Ibland jordfrukterne åro Batatas (Convolvulus edulis ) ymnigast och val* ftnakeligast. Flere sorter Böner och Arter planteras i ymnoghet, åfven som Lök, Rofvor och Kål, af hvars frö en olja pråssas til lampor och hvars gula blomor på et utmärkt fått om våren pryda hela åkerfält. Uti början af April börjar Landtman- ■nen omgrafva det land, som är nas til Ris-sade. Det står då nästan helt och hållit under vatn med sine uphöjde kanter vid fidorne. Grafningen lker med en fots lång och en hand bred, något krokig bila, fästad vid et skaft. Risgrynen fås altid först på et stycke land* helt tätt, lika som kålfrö uti lafva. Se* dan når det upvuxit til et qvarters högd, upryckes det och planteras, lika som kålplantor, på Ris - åkrar ne, någre stånd tilhopa knippevis, et q var ter mel* lan hvarje knippa. Detta år altid q vin-
Åkerbruket, 8r folkens göromål, som vada i vatnet, hvilket minst år et qvarter djupt. Uti November månad år det mogit och a£> Ikåres samt bindes uti knippor och hemföres. Endast genom axens slående e- mot en tunna eller något annat, falla kornen ifrån halmen, få at i det hånseendet ingen vidlyftig tröskning år af nöden; men för at få det yttre lkalet frånskildt ifrån rena kårnan, år en ny tröskning eller stampning åter nödig, tom fållan anstålies förr, ån grynen be- höfva nytjas. Således föres det til åt- skillige orter och fåljes der aldeles o- stampadt. Stampningen i fm åt sker al- mån nast på det sättet, at et tråblåck göres iholigt, denna hola fylles med ris och stötes med en tråftöt, til dess skalen lofnat ifrån. Uti stort sker denna stampning icke allenast genom en mach in , som består af slere stötar, hvilke drifvas med vatn-hjul; utan ock med en dylik machin, som af en karl trampas med foten: under denna stampningen rörer hata med en käpp i Ikrufven, få at grynen kunna rinna ned. Risgrynen räknas hår för de båste uti hela Ostindien, ganska hvite, lemige och mera födande. Bok - hvetet, QPolygonum fagopyrum ) 4 Del. F nytjas
8 " Åkerbruket. nytjaS almånnast til mjöl malit och ba- kadt til små kokade, osta tillika fårga- de kakor, som uti byarne och vid hvi- lostållen såljas sär en ringa penning til de resande och deras bärare. Hvetet (Iriticum eestivum et hyber - num) fås uti November månad och af- Ikåres moget uti Junio. Det nytjas merendels til fint mjöl, hvaraf små kakor göras, som åtas mjuka. Kornet (Hordeum) blir olika tid ut- sådt, stundom uti November, stundom uti December och någon gång uti Oktober månad. Uti Maji månads slut eller Junii början aflkåres, torkas och uttrö- Ikas det samma. Akrarne likna hår ofta Kålgårdar med line sångar, som ofta åro blott en fot brede och lkilde åt med en djup fåra eller dike, åfven af en fots bred. På desse smale sångar sås kornet tvårt öfver uti rader, som lämna något rum ledigt emellan. Stundom blef jag dock varse, at kornet var sådt långs ester sången, då raderne endast voro tvånne. Jag märkte också, då kornet hade upnåt vid pass en hals alns hÖgd, dock innan det gåt i ax, at ILandtmannen likasom updikade desse smale
Åkerbruket. 83 smale diken och ganska varsamt lade jorden omkring roten , hvaras kornet undfick både gödning och vatnades. Det berättades mig, at efter viss tids förlopp nedlägges jorden åter i diket och det, som förut varit sådes-sången up- tages och förvandlas til dike. Uti kornet befans åfven på någre ställen brand, en sjukdom ibland säden uti Europa mera almän. Så snart kornet blifvit af- Ikurit, fås ej fållan annat korn eller också Böner {Pbasneli) emellan stubben , antingen bredevid det samma eller uti fåran, så at landet verkeligen besås tvånne gånger om året, ehuru på olike stållen, utan ny körning och ansning. Kornet nytjas måst til föda för häftar och andre kreatur. Någon gång males deras fint mjöl, som nytjas til små mjuka kakor. Kålfrö (Erasfica orientalis') odlas 6f- verflödigt uti alle Landlkap. I April månad fes öfver hela landet åkrarne stå förgylde utaf dess blom or. Roten nytjas icke; men frön, som mogna i Maji, gifva genom pråsning en olja, hvilken öfver alt brukas uti lampor. Örten kallar Japonesen Na Tanne och oljan Na- tanne Al/ra eller Natamt "e A bra, F a Bå-
84 Åkerbruket. Både korn, hvete och kålfrö uttrö- ikas stundom helt rått och flått på halmmattor, under bar himmel, ej fållan u- tan för husdörren i byarne, med fla- gor, som hafva trenne klompar eller stockar. Också flås af någre kårfvarne med axen blott emot en tunna, bålja eller dylikt, at kornen affalla, som sedan måste rensas ifrån fine agnar och annan orenlighet. Utaf böner, årter och linser odlas flére sorter både större ( Phajeoli ) och mindre ( Dolicbos ). Af D nid ju böner ('Doltcbos Soja) nytjas mjölet til matredning och utpråssade saften til Soja beredning, samt frön til soppa . kallad Mi- soy hvilken år en dagelig rått för folket i almånhet. Atjuki {Pbaseolus ra- diatus) bönorne malas åfven til mjöl, hvaraf med såcker beredas små kakor. Vanlige årter QPifum fativum) och Vål- Ika böner ( Ficia faba) såg jag på någre stållen utsådde och brukelige. Likaså odlas åtskillige arter af grås, för at ny- tja frön deras til föda både för månni- Ikor och kreatur, såsom Awa (Panium verticillatum), Kibi ([Holcus fovgbum), Ko Kiii (JPamcum Corvi ), Nan barifiiwi ( Cy- itosurus Coracanus ) med flere. Rofvor ( Bras-
Åkerbruket. "5 (Brassten rapa) sås ymnigt och användas mycket til soda, åfven som andre jordfrugter och löksorter, såsom Såcker- rötter ( Sium fifarum ), Morötter ( Dau - cus carota), de der åro föga gulagtige, Råttikor ( Rapbanus fativus), Batater (Convolvulus edulis) och obetydeligen Potater ( Solanum tuberofuni). Dessutom updragas Sallat, ( La&uca fativa ); Meloner ( Cucumis me lo) både med hvit och rodagtigt kött, at tjåna såsom desert vid måltiden och för at lålka, kyla och släcka torften om sommaren; Pumpor, (Cucu- ! mis pepo) som nytjas uti soppor; Gur- i kor (Cucumis fativus) både at åta får- il Ike och til inlågning; Conomon (Cucu- ! mis Conomon) at insyltas och tjåna til I desert at reta matlusten; Fokke Fokkes eller frukten utaf Solanum me lon gena > at I låggas uti soppor; Calabasser (Cucurbita i lagenaria ) odlas til flaskor och dy like > kåril. Til krydder brukas och stundom od- ) las Ingefåra ( Amomum mioga peppar- ij bulken ( Fogar a piper it ä) , h varas tages !i både blader och frugter, at gifva fop- : por och saucer en stark specerie-smak; I Spanlka pepparen ( Capficum ) Bambo- roten och adkillige sorter champignoner F 3 (Aga-
86 Åkethruket, (^Agarict), som hos detta folkslag åra mycket begärlige, i bodarne almånt til salu torkade, samt både i soppor och saucer nåstan dageligen brukade. Desert på bordet utgöra åtskillige vålfmakeli- ge frukter, som odlas uti trågårdarne, såsom Pomerantser, Citroner, Pompes* moser och Apelsiner; Päron, Persikor, PJomon, Körsbår , Mefplar (Mejpilus japomcd) rått smakelige, Fikon QD iojpyras Kaki ), Drufvor (Fitis vinifera) , Granatåplen (J*u nica gv anatum '), Spanska Fikon (CaBus ficus ), Castanier, Valnötter, med mångfaldige flere. Humlan (JHumulus) såg jag på et och annat stål-* le vild växande, ej odlad eller brukad, Emedan alt Land ligger öpet, utan at vara instångdt innotn gårdesgårdar, som hår åro okande, få finnas månge köks- och trägårds - växter odlade på öpne fälten, och tragårdar gifvas sålunda inge andre, ån de, som finnas vid hvarje hus, åro obetydelige til storleken samt mera inrättade för prydnad skul. Uti desse finner man både trän" som prunka med vackra och stora, osta du- bla blomor och andre få vål örter som lökväxter med synnerligen tåcke blomster, såsom Åzaka indtca , Nandina dome-
Åkerbruket. 87 fliest. Prums (erasus, Gardenia florida, jducuba japonica , Spirece , Magnoli *, tes patula , Celofia ertstata , Hovenia dul - m, -4/?**' cbintnfis , Paonia officinalts , Chrysanthemum indieum , Calenduta officinalis, Jmpatiens balsamina , Mtrabilis dichotoma och oråknelige flere. Til far gestoff er såg jag odlade Po/y- gottur" cbinenfe , harbatum och aviculare , alle desfe gåfvo en vacker blå färg, mycket lik med Indigo. Bladerne torkade stöttes och skapades til små kakor, som såldes uti bodarne. Hårmed sades både linne, silke och bomul kunna fårgas. Då de kokas vid nytjandet, tillågges aska. Ju starkare Decoctet gjordes, desto mera mörkblå fårg er- hölts och tvärtom. Både Bomuls - och Silkes - afvelen år hår i Landet utaf ganlka mycken betydenhet och förlkastar klädnad åt månge millioner månnilkor. Til den andan odlas och planteras årligen Boinuls-busken ( Gosfyptum berhaceum ). som gifver en ganlka fin och hvit bomul, til tyger, ftopningar och andre behofver. Silkes- afvelen beror af Mulbårstråns planterande och förökande, hvarigenom en F 4 obe-
88 Åkerbruket. obeskrislig mångd af Silkes -maskar up- upfödas och silke beredes til tyger, garn, vadd och månge andre både be- hof och prydnader. Fernistrådet, (^Rbtts vernix), Kam- fertrådet QLaurus camphora) , Tallen (Fr- nus jylvestris), Thébulken (Jsbea hoben ) , Cedern (Cupressus japonica) och Ram borören ( Arunclo hnmhos) våxa icke allenast vilde uti hela landet, utan odlas på flere stållen, för den mårkeliga nytta, som invånarne draga af alle desfe. Rambo-stammen tjånar dem til rånnor, håf-stånger, til flåtning af korgar och skåp, ikrifpennar, solfjädrar med mera; Tallen til prydnad vid husen och dess trä til bygnad samt alle sorter slöjder och åfven de finaste lackerade arbeten; Cedern til fartyg, husgeråd och Snickarearbeten, lika med tallen. Fernistrådet äger en mjölkagtig saft uti sig, som år den yppersta af alla kådor til lackering. Kamfertrådet växer vildt til största myckenhet uti Satsuma Landskap och på Cotbo öar. Utaf detta tilredes den måsta Kamfer, som förbrukas uti Europa. Japonefen fönderfplitrar trädet och röt- terne ganska fint, kokar det med vatn uti jerngryta, takt med en hatt af trä, som
Åkerbruket, 89 som åger en hög kuller. Uti denne kuller fåstes halm eller hö, få at den upstigande Kamfer derpå kan fåsta sig. Kamfer- kådan sedan skild ifrån halmen år grynig, inpackas uti trå - baljor och förfåljes efter vigten til Hollåndlka Com- pagniet. Då uti hela detta vidlyftiga Rike hvarken finnes någon talg eller kernas något smör, har dess invånare varit omtånkte, at i dess stålle bruka fåriks oljor både til sin matlagning och til lampor uti husen. Rbusfiiccedanea gifver vål af sine frön genom pråsning en olja, som snart stelnar likasom talg och hvaras ljus åfven tilredas; men desfe ny- tjas på långt når icke få almånt, som lampor. Likaså göras stundom ljus af stelnade oljan utaf Laurus campbora och glauca , af Rbus vernix och Melta azeda" racb. Til lampor åter, at uplyfa rumen om vintren, nytjas flere slag af oljor, fålom utaf Dryandra cordata och andre, i synnerhet och aldraalmånnast af Brasfica orientalis. Deremot rvytjas den finare oljan utaf Sefamum uti köket, til stekning af filklorter och andre råtters beredning. F 5 Såc-
po Akeriruket. Såckerlönnen växer mig vetterligen icke uti Japan. ej eller hafva Såcker- rören ånnu blifvrt til odling införde; men Japanlke Tolkarne visade mig dock at de ägde en saft. hvaraf Läcker kan beredas. Detta sades mig förfärdigas utaf saften af något trå på öar ne omkring Japan. Det samma smakade söt. men var brunagtigt och til utseende o- ansenligt. Om Såcker sålunda år en nödvändighets vara för et Land, torde det vara den enda, som Japonesen be- höfver taga utaf utlåndningens hand. At han för öfrigt äger, och det uti största éfverflöd, alt annat, som erfordras både til föda, klädnad och beqvåmlighe- ter, lårer af det, som ofvanföre år sagt, nogsamt kunna inhämtas. Och då man uti de måste andre Länder, mer eller mindre ofta klagar öfver missväxt-år och svår hungersnöd, höres fållan sådant hända uti det folkrika Japan, der man lefver tarfveligt utan slösande och der man försigtigt blandar på marken en mängd afjord- ochIkal-frugter med fine sädesslag. Likväl har man någre exempel derpå, at åfven hår hungers- pöd träffat landet. Emedan Japonesen äger så mångfaldige
Åknbruket. 91 dige sådesarter, få mycken förändring af både rot- och skal-frugter, samt desutom hämtar ganska stort förråd af födande ämnen ifrån tilgrånfande haf- vets rika visthus; få hvarken behöfver, ej eller äger han någon betydande ladugård. Fyrfotade djur ågas få , hvarige- nom landet ej behöfver anvåndas til vidlyftige ångar. De få béflur , som finnas i landet, nytjas utafFörstarne, nå- gre til bördor och någre til ridning för resande; och hela deras antal torde icke gå få högt, som uti en enda Stad Uti Sverige. Man hörer hår aldrig omtalas , hvarken stora Ryttare -hästar, eller ystra vagns-hästar, eller snälla siådtrafvare eller Européns förnäme Stallmästare. Oxar och Kor torde vara ännu färre; deras nytjas hvarken köttet, mjölken eller ost, smör och talg deras tilredde; de brukas endast någon gång för kärror och at plöja sådan å- ker, som ligger nästan beständigt under vatn. Svin finnas ganska få vid Nagasaki och desse okynnes kreatur, de lkadeligaste för alt, hvad jordbruk heter , då de ej hållas inne, åro troligen införde af Chineferne. Får och Getttr gifvas icke uti hela landet: de fednare göra et odladt land för mycken skada och
92 Åkerbruket. och fårens ull kan hår umbåras emot bomul och silke. Under mit vistande på Hollåndlka Factoriet hände sig, at någre Japoneser ankomme til öen med åtlkillige får, som de ågt slere år uti si t förvar och hvilke de emottagit utaf någon Chef för Hollåndlka handelen som rest til Batavia och sedan icke återkommit. Hundar föda de utaf vidskepelse, de ende lättingar i landet och Kattor åro merendels fruntimbrens favoriter. Hons och vanlige Ankor ägdes åfven tame i husen, förmodeligen måst för äggens lkul, hvaraf de åro store ål- slcare och nytja dem vid slere tilfållen hårdkokte samt uti stycken sönderlkurne. Lan- L.
Landets Natur al - Historia skulle blifva alt för vidlyftig, at utföra i al sin vidd uti et Verk, som endast år åmnadt til Dagbok öfver resan. Det år således endast korteligen jag tror mig böra nåmna något derom, för at gifva åtminstone något begrep om detta Landets egne alster uti de trenne Naturens riken. Hvad våxterne beträffar, har jag utförligt belkrifvit dem uti min år 1784 af trycket utkomna Flora Japonica, och tillika tilkänna- gifvit den nytta och bruk Japonefen i hvarjehanda hänseenden vet, at göra sig utaf träns, bulkars och örters åt- Ikillige slag och deras särskilde delar. De djur, -som kunnat vara antingen mycket sålsynte eller för kännare uti Europa aldeles obekante, har jag til en del redan utredt och belkrifvit uti A- cademilke Afhandlingar och Difputatio- ner, ofta med bifogade figurer; och hoppas jag, om lifstid, hälsa och ledighet det vela medgifva, at på lika sätt göra almånt bekante de öfrige, som ännu kunna finnas uti mit förvar och dem flere oblide öden hittils skonat. Af dåggande djur åro följande, som kommit med någon säkerhet til min kunskap: Canis
94 Landets Natur al - Historia, Cånis lupus: Vargen, okame kallad, uti de norrs Landskapen. vulpes, Råfven, et föragtadt djur i hela Landet. familiariSy Hunden, både tam, och som mig berättades. åfven vild. kallad jamma ing, hvilken dock torde vara förblandad med jackhal- sen eller någon annan sort. Felis catus. Katten fins uti alle hus, til fårgen mycket föränderlig. Mus rattus , Råttan hushållar hår, som i andre Lander. Lepus timidus , Haren, den grå arten, fördes ej fållan til vårt Factorie och til vårt bord. Bos taurus : Bufflar med knyl på ryggen såg jag uti nejden af Miaco draga stora kärror; men Kor, dem Landsmannen någon gång ågde til tjänst för stt Landtbruk, voro mycket små. Equus c ab allus , Håsten år utaf medelmåttig storlek. Sus jcrofa , Svinet år af den Chinesiska arten. Balatner såg jag på torgen och i bodar- ne uti Nagasaki, sönderhugne försäljas til föda. Desse fångas vid kuftun msd harpun och nytjas, u- tom
Landets Natural - Historia. 95 tom köttet deras, åfven fiskbenen och Ambra , som ej fållan såges finnas uti dels in ål svor och som åfven en gång visades mig helt fårlk och mjuk. Flere dåggande djur nåmndes vål skola finnas i de norre och minst bebodde trakter, såsom Hjortar, Björnar, Apor och flere, hvilke jag dock icke hade tilfålle, at se, hvarken lesvande eller deras hudar. Af Fogelfkaran finnas både Höns och Gåss tame; men ganlka månge hålla fig vilde uti vatnen, mellan öar- ne, ofta uti otrolig myckenhet, fredade både ifrån skråm - skott och otidigt jagande. Och andre hålla fig in uti landet och på fålten. Jag hade likvål intet tilfålle, at håras göra någon församling, emedan jag hvarken ljelf fick ny- tja skjutge vår, ej eller annars kunde förvårfva mig dem. Dem jag med någon mera visshet kånde, voro endast nedanikrefne, nemligen: Tuppen och Hönan , ( Pbafianus gallus ); Corvus corax. Korpen; Anas anser , galericuUta och ijuerquedula som fördes til vårt kök; Ardea alba och major, hvilke åtföljda åker-
9 <S Landets Natural - Historia. åkermannen på fålten ; Tetrao coturnix " Vaktelen; Loxia pyrrbula , Domherren och Oryzivora; Columba anas, Husduf" van. Utaf Amphibia uppehålla sig gan- Ika få hår i landet: dem jag såg, voro blott en Teftudo japonica och Laeerta ja- ponica. Tolkarne omtalade vål, at ormar skulle finnas, men jag hade aldrig tilfålle, at dertil fe något tekn. FHkarne upfokas med mera flit af Japonefen , oagtadt deras vida utrymme i hafvets djup, ån något flag af andre djur. En stor del håras församlade jag och förvarade uti spiritus vini hem- lande til Batavia, Holland och mit egit Fädernesland. Olyckor, som tilstötte under hemfåndningen hafva beröfvat mig flere af desfe rare kråk, och nå- gre åro ånnu outredde. De nu mera kånde ibland dem, åro följande: Murat - na nebulnfa , pi£la , annulata och fafciata , samt Opbicbthns einer eus, alla ganska vackra och besynnerliga ål - sorter; Gobius pa- teiln; Silw/us maeulatus, lineatus; CaU lionymus japomeus ; Sciatna cataphraEla; per ca 6-lineata och pi&a; Salmo salar § Clupea thnza, Pistularia tabacaria\ Cypri - ms aur eus; letraodm bijpidus och ocella - tus-, Oftracion cornutus , Syngnatbus bippo - Campus, Raja torpedo. In-
Landets Natur al - Hiftoriä. 97 Insecter, som låt tar e kunde åtkom* mas, få vål under resan til Hofvet, som på Factoriets ö, voro dels kånde> dels aldeies obekante förut, nemligen: Anobium riificolle; Coceinella japomca , 4-pufiulata ; Chrysqmela txftuatis , pallida ; Dermeltes violaceus; Cicindela japonira^ catem; ScarabjBus eeruginojus , Fama Muß kallad; Hüter umcolor ; Mordella najuta * aculeata ; Ptinus fur ; Meloe profcarabetus } Casfida nobiiis , veficularis ; Silpha astiva ,* Bupreltis rufiica , ignita , vittata , elegans / Cerambyx rnbus; Lampyris japonica , compresfa ; Staphylinus erytbropterus , rz- parius; Forficula miricula; Cimex grandis , guttigerus , bifpidus , chvatus , trtgo- nus , umpunSlatus , /"//o, fardidus , cbinen- fis i brunneus , ancbora , cornutus , niger t andres , colon , augur , ocellatus; Blatta orientalist germamea , gigant ea ; Mantis rctigioja , maculata, najuta; Gryllus "a/a- #"£ ; Acheta gryllotalpa ; Papilio argiolus , rapce,Calbum, tbrax , hecabe, proteus , asca- nius , phliPas , cardui , nipbe; Sphinx "fro- Bombyx lubricipeda ; Noctua /mW, cbt , paranympha ; Phalaena nympbaata , prunata , ivimutnta , mnatario ; Pyralis orellaris, Tortrix viridana; Hemerobius perln , grandis; Agrion pitella , virgo; Panorpa japoniea; Apis meltifica , Vespa 4. Del. G par"*
98 Landets Natural- Hifloria. fwietum\ Musca cnrnnria , jnponica, al- bf.ons, ca far, nie t lina. vibrans , dorne fl i- ca, fmetnna. cynipjea,pluviaUs ; StomoxyS calcitram ; Tipula pbalcenoides, ruficollis , jemorata; Culex pipiens; Onilcus oceani- ra.r, ajeilus ; Monoculus polypbetnus ; Pu- lex irrit ans ; Pediculus bumanus; Julus t er redris; Lepisma faccharina ; Cancer diogenes, astacus och darfipes. Snäckor samlades utaf Japanerne, ! synnerhet uti de nordligare Landlkaper, uplades på kardad bomul, fåstades med risgryns-klister dervid och såldes åt de Holländare, som reste til Hofvet. Desse Skal - djur voro alle ganlka pry- delige, men altid smärre dertil utsökte. De, som nytjades til föda uti landet al- månnare och stundom fördes åfven til vårt bord, voro Ostrea pleuroneßes och gigas , en ganlka lång och tjock Ostron- lort, samt Venus cbione och meretrix, som antingen kokades eller stufvades. Utaf Vermes, Snäckor och Coraller samlades af mig följande: Sepia oßopo- dia , fepiola\ Asterias rubéns; Lepas rui- tella , lalanoides ; Mya truncnt / fos fil; Solen vagin a , le gamen, bullatus , flrigilatus; Tellina falidula , dehcatula , laßen , albida; Donax Jcrtpta ? irus j Carditun rusttcum-, Ve-
Landats Natur al- Historia. 99 Venus vivginta , decusfata , lifta , deflora- ia, 1 1 gerinn , rot ur, data , cancellata, ver- Irucosa, peåinata , exoleta, samt cbione , 1 som kallas bamagai och meretrix , som får namn af Sigaks Mactra vwlacea, glabrata , solida, lut aria, stultorum\ Area mtiquata , undata , pella , barbaia, noa i Spondylus gaderopust, Chafna aniiquata % lazarus ; Mytilus birundo , barbatus, bilo- l ulans , margantiferus ; Ostrea tim a , pel- lucens, plics, maxima, folium , fortucaia , pleuroneihs , och gigas \ Anomia byster o- pborus , lerebratuta , plicuiella, lacunofa, cepa Pinna mbilis ; Argonauta "rgo ,■ Conus fpe&rum; Cypraea mauritamca i jerpentis; Voluta mercatoria j Buccinum ga le a i spirat um, mtidulum , lapillus ; Bulla naueum, amplustre , ampulla , pbyfis, jpelta / Murex tritonis, aluco , faxatilis , aniiqaus\ Strotnbus lubuanuss TrochuS conulUs , veßiarius , pbaraonis ; Turbo bidens , un- gulinus ; Nerita canrena; Haliotis tuber- tulata ; Patella ungar ica, saccbatina , ""• ga/x i nubecula , barbar a , aerulea; Serpula arenai ia, triquetra , spirorkis j Madrepora porpita förstenad; Ifi sentroeba; Tubipora vmficahs , lom kallas irva kik öch teredo i tJmbilicl veneris fuhnos vid strånderné hpkastadej åfven som i bergen funnoS belsmmter. G * Ät
loo Landets Naturel - Hißoria. At de ädlare metallerne, Guld öch Silfver funnits uti ymnig välsignelse uti Japanska Riket, hasvä både Portugiser- ne erfarit, som utfört deras fordom hela fkepsladningar och Hollåndarne uti förre tider. Guldet finnes på flere ställen och torde detta Land tåfla med de rikaste i verlden i detta hänseende; men på det, at det icke skal blifva alt för öfVerstodigt i landet, får icke mer, ån en viss myckenhet årligen upgrafvas, utom det, at ingen slags metaigrufva får öpnas och arbetas utan Kejsarens uttryckeliga tilstånd. Då sådant tillätes, tilfalla deras två tredjedelar Kejsaren och Landets Förste en tredjedel för sl- ne kostnader. Guldet finnes något uti sand, men det måsta dragés utur kop- parkjes, uplöst af fvafvel. Det finaste Guld och den rikhaltigaste Guldgrufva sades mig finnas på Nipons största 6, vid Sado. Dernåst kommer den i godhet , som finnes uti Surunga. Utom dess vet man med säkerhet, at uti Satjuma finnas slere rikhaltige Guldgrufvor, åf- ven som i Tfikungo och på öen Ama- kusa. Det nytjas til mynt, fö rgy In ingår och i våfnader; men utföres icke Vidare.
Lanåets Natur al - Historia, 101 Silfver måste bafva funnits fordom mycket ymnigare, ån nu for tiden, e- medan en stor myckenhet då bli svit fördt utur Landet. Japoneferne anse det sielfve för rarare ån guld, ehuru guldet år dyrare. De emottogo ock nu utaf Holländska Compagniet en ansenlig summa Holländska Ducatoner. Det skal finnas uti Btngo Landskap ; och uti de norre trakter vid Kattami Ikola finnas rika Grufvor, utom det, at tvånne öar, som fåt namn af Guld- och Silfver- öarne, ( Ginstnia , Kinfima ) skola aga myckenhet as bägge desfe dyrbare metaller. Silfver nytjas til mynt och til beslager. Kopparen år ganska alman uti hela landet, rikhaltig på Guld och riktar sle- re Landskap. Denna har både fordom i stor myckenhet blifvit utförd och ut- föres ånnu både af Holländske och Ohi- nesilke Köpman. Den finaste och smidigaste finnes uti Suruga , Atjingo, Kyno Kuni. Den sldste år af alle smidigast och den ifrån Suruga håller måsta Guldet. Månge Koppargrufvor finnas uti Satfu- ma och flerestådes. Håras gjutes fmåt skiljemynt, och göras beslager, Sowas- arbeten, grytor" kitlar med mera. 0 z Jtrn
loi Landets Natur al - Hiß or ia, Jern torde vara minst almånt af allo metaller hår i landet; iikvål finnes det uti Landskapet Mitnajaka , Bitfju och Bifen. Sådant hvarken införes eller ut- föres gjerna til salu. Håras förfärdigas sablar, vapn, faxar, knifvar och mångfaldige andre redfkaper, som i landet kunna behöfvas, Berußen förärades mig af miye vänner och kallades Nnmbu; den var mörkgul, ljusgul och åfven randig, samt sades finnas i landet. Svrfvel finnes öfverffödigt i landet, i synnerhet på en ö, nära in til Satiu- ma. Stenkol sades finnas uti de nordligare Landskap. Rod Agat med hvita ådror såg jag mer ån en gång tjäna til knapp eller dylikt vid deras tobakspun- gar och medicaments - dosor, h vilken Agat de oftast slipat til en fjäril eller något annat djur. Han-
Handeten drifves antingen innom Riket emellan dels åtlkillige ståder och hamnar, eller med utlänningar. Inlåndika handelen år i ganlka blomstrande tilstånd och i alle hänseenden fri , utan hinder ar tullar och utan brist på transport e- mellan Rikets månge och särskilde orter. Hamnarne synas upfylde af större _ och mindre fartyg, vågar ne <vimla af resande folk och forslade vahror, och handels-bodarne åro öfver alt upfylde med gods ifrån alle ändar af landet, i synnerhet uti de större Handels - ståder. Uti desse ståder, och besynnerligen uti Miaco . lom ligger uti medelpuncten af Riket, hållas åfven flere store marknader, til hvilke folk ifrån alle landsändar ströma, för at sålja och köpa, bitom Kubo år vål Köpmannen den ende i landet, som kan blifva rik och ligga ihop stundom ansenlige summor; men detta alt oagtadt kan han icke hår, som i andre Länder , antingen köpa sig förnäme titlar eller bringa sig up til et högre stånd; utan tvärt om aren Köpman altid föraktad och äger man altid hårstådes den förklenlige tanken om honom, at han på mindre ärbart fått och icke utan sine medborgares ' skada samlat ihop sine skatter. Vid råk- G 4 ning
Handelen. S04 ning nytjas altid Decimaler eller jåmfe tiotal. Til vigt brukas almänt en bes- man , vid k vilken år fogad en vigtlkål, på hvilken varan lågges: på fjelfva desman hånger medelst et snöre en tyngd, som kan flyttas fram och til baka , för at utmärka varans vigt. Så- dane små besmån båra Köpmånnerne altid med sig, antingen cnsaine eller uti en dosa tillika med et råkne-bråde. Tbéhandelen idkas endast innern landet; hvad deras kan utföras, år snart sagt intet. Soja handelen år mera betydelig; lika som Théet hårstådes anses sämre. ån det Chinefilka, få år tvärtom Sojan mycket båttre, ån den, som bry g- ges uti China. Soja föres derföre uti fine tråbaljor icke allenast til Batavia, utan hon försåljes ock derifrån til Europa och til alle orter af Ostindien. På visse orter uti Japan år ock Sojan ånnu båttre; men for at bevara den al- drabåst och förekomma, at den icke under hettan Ikal öfvergå tli gåsning och förderfvas, plåga Hollåndarne på Factoriet inkolea den uti jernkitlar och sedan tappa den på bouteiller, som vål korkas och hartsas. Således år den både starkare och båttre bevarad, samt tjänlig uti alle saueer. Silkes - handelen blon^
Handelen. 105 blomstrar vål innern Riket, men för den smalhet, som tygerne hår aga, kunna de icke utföras och af Europderne ny- tjas. Povcellins- handelen år stark inom landet, men det år ringa, som utsöres, emedan Japanske porcellinerne, ehuru gode til åmnet, år tjocke, plompe och iöga vål målade, samt gifva de Chine- fiske mycket ester uti vackerhet. Handelen med Chineserne år formn- deligen lånare tid drifven, ån med något annat folkslag; den år ock den enda , forn ånnu drifves med något af de Indilke folken, bitas ålder handlade Chineserne med rått silke, som de införde; först anlände de til Osacca och sedan til Nagasaki hamn, der de ånnu ankra, åga sit Factori, sine tempel och Präster. Anda til år 1684 ankomme årligen 200 fartyg, hvarje med 50 man ; men som det då uptåktes, at Jesuiter- ne, som den tiden stodo vål hoe Chi- nefiske Kejsaren, igenom Köpmånnerne inlurendrågade til Japan åtskillige uti China trykte Cathollke böcker, så blef- vo Chineserne mera inskränkte, deras handels - summa, som förut var fri, nedsat til 600,000 thayls och antalet af deras skjepp förminskade til 70, beman- G 5 na-
Handelest. ro6 nade endast med 30 man. Nu för tiden åro de innestutne på en liten ö vid Nagasaki stad; de sånda ingen Ambas- sade til Kejsaren ; åga inge Comprado- rer, utan handla fjelfve sine lifsmedel vid porten; de åga ock ingen Directeur för sin handel. Men tolkar, vakt och upsyningsmån åro dem, få vål, som Hollåndnrne förordnade. På z:ne särskilde årstider, nemligen vår, sommar och höst försäljas deras Köpmannavaror. De försälja hår rått silke och tyger, Såcker, Therpentin, Myrrha, Agat, Calumbak, Baros Kamfer.Ninsi, Medicinlke böcker och flere andre rne- dicamenter. De återtaga igen Staf- koppar, lackerade arbeten med mera. Store ållkare af flåsk medföra de Svin i- från China. Når deras fartyg blifvitlastade och a steg! a, följa dem Japanske fartyg långt ut i Hon, för at förekomma lu-- rendrågerier på kusterne, Portugiferne, som först uptåkte Japanska öarna, voro ock ibland Europé- erne de förste, som drefvo handel der- stådes. Vinsten var i början otrolig, få at årligen mer, ån 300 tunnor Guld utförde". Sedan de igenom sit högmodiga upförande hade gjort sig förhatade
Mandehn, loj de undergå samma öde. K t Spanikt ^ Ikepp, en stor tredåckare, vål beman- nadt och bestyckadt hade åfven den förmåtenheten at insegla uti Nagasaki hamn
Handelen. rv8 hamn och erfor et ännu olyckeligar® ode, som visar, huru orubbelig Japone- sen år i sin föresats, huru envist han utförer sine lagars och öfverhetens beslut och icke en gång af Européernes kanoner och Artillerie låter affkråcka slg. Detta sltepp ankom ifrån Manili- fka öarne, det utlastade sine varor uti Nagasaki och inlastade en myckenhet af Silfver och andre varor. Etnedlertid inberåttadcs dess ankomst til Hofvet, hvarifrån Prinsen af Arima fick betalning , at bränna folk, gods ofth Ikepp. Denne Förste angrep ock, oagtadt det tappraste motstånd, steppet. Så snart han med sifc folk besteg skeppet, drogo sig Spaniorerne ned under första däcket. Försten räddade sig undan och däcket sprang uti luften. Spaniorerne angrc- pos lika tappert andra och tredje gången, til dels alle däcken blifvit sprängde och skeppet sön k til botn, utan at en enda kunde lefvande råddas. Mer ån 3000 Japonefer stupade härvid och striden varade uti sex tirnar. Öfver 300 kistor Silfver hafva sedan blifvit tid efter annan upfifkade. Hollåndlke handelen har undergåt månge öden, och har al tid tid efter annan
Handelen. 109 nan både blifvifc minskad och drifven med aftagande vinst. Då Portugiserne, igenom det anseende, de i början vunnit, icke kunde hindra Hollåndarne, at åfven hårstådes ' drifva handel, upråtta- de desse sit Factorie på en ö vid Fir ando stad, hvarifrån de sedan måste afflyt- ta. Utaf Kejsaren Ijejas erhöllo Hollåndarne 1601 sit första högtideliga til- stånd, at hår drifva handel ofver alt, h vilken blomstrade ån da til 1619 , då de hade den eförsigtigheten, at begära detta af den efterträdande Kejsaren Fide- tada sörnyadt. Vinsten har ifrån den tiden blifvit mycket förminskad och friheten i månge hånleenden inskränkt. 1638 fingo de befalning, at nedrifva sit packhus på Firando , hvilket var af sten både starkt och prydeligt bygt, samt öf- ver dorren visade A:o C., som mycket stötte detta misstånksama och af Portugiserne så mycket förolämpade folket Kort derpå fingo de befalning, at aldeles lämna Firando , begifva sig til Nagasaki och derefter endast at ankra uti denne hamn, som ligger ytterst vid andan af Riket. Hårstådes komme de under en noga tilfyn; styret togs i början ifrån skeppen;. krut. kulor, kanoner och vapen fördes i land och^skep- pefc
Ratiåelen. iiö pet lossades af Japoneferne sjelfve; meh någre af desfe omständigheter ändrades sedan efter hand; Uti början införde Hollåndarne rått Silke, Sidentyger och Halflidetij Sit- ier, Katuner, Kläden, Sappantrå, Bre- feljä, Buffels - hudar, vax, Buffelshorn,! Hay-skin, Carduan, Peppar, Såcker^ Moderneglikor, Muskot, Baros - kamfer, Qvicksllfver, Saffran, Bly, Saltpetter, Borax, Alun, Moschus, Lacca, Ben- zoe, Storax, Cathéchu , Araber, Cd- stus arabicus, Corall, Spitsglas , Spegelglas , Lignura Colubrinum, Filar, Nålar, Glas, Glasögon, Foglar och andre rariteter. Vinsten var ansenlig på Firando; då utfördes åtminstone 6 millioner Gyllen och endast uti silfver öf- ver 4 millioner. På Hollåndarnes egen begäran förvandlades sedan handelen med\silfver til koppar, emedan då för tiden mera vinst föll på kopparen i men silfver blef ock ifrån den stund förbu- dit til utförsel. Värsta stöten lårer Holländske handelen fåt vid år *672, igenom det hat, som Rådsherren Jnaba Mino , en gunstling hos den frome Kej- far Daijojin , upfattat emot Hollåndarne. Han utförde sin håmd igenom en
Handelet!. ut en slägtinge, Tom blef förordnad til Gouverneur i Nagasaki. Denne låt af alle varor, som det året ankommit med lkeppen til Nagasaki, håmta prof- ver, hvilke han upvilade for Köpmån- nerne, och af dem underrättade sig så vål om priserne som de stålde derpå, som den mängd deras de åstundade. Sedan böd han Hollåndarne sör desse varor mycket mindre och lämnade i deras behag, at utföra dem, i det fall, de icke funno sig dervid. Derefter minskades årligen prisen på varorne och Ko- bangS eller Japanska myntet höjdes uti värde. Hårofver blefvo vål klagomål förde och Holländske handelen få vida fri, at varorne såldes efter öpne anbud , men hela summan tii sorl äljning nedsattes 1685 til 300,000 thayls. Ku för tiden ankomma endast tvånne lkepp, och Compagniets vinst år ringa. De varor, £bm nu almånnast in - och utföras, åro förut af mig uti Tredje Delen omtalte. Mynt Torterne, som gå uti handel och vandel bar jag til en del redan förut belkrifvit uti Tredje Delen, såsom nye Kobavgs, Itjtbs, handiogin , y tagan• ne ocla Kodarna, Seni, gamle Kub atigs , gam-
Ranåehn. in gamle Itjibs , Kosju Kin , samt Gomomt Gin. I almånhet åro de Japanske myn* ten enfaldigt, rått och ståttslagne, stör* re delen utan rand i kanten och utan den prydnad, lbm Svenske mynten å* ga, samt de måste utan beståmdt vårde. För denne oriåk skull vågas de nästan altid af Köpmånnerne, hvilke ock då fatta stt märke derpå, til tekn , at myntet år fulhaltigt och olörfallkadt. Ohang år det största mynt, utaf guld, som å- ges uti hela landet och bör snarare anses för en Medaille , ån et mynt. Uti handel år det icke gångbart och finnes fållan hos någon Köpman eller enlkild person. Det år en aflångt rundad och platt guldplåt, så tjock, nästan som et Koppar-runstycke, på ena stdan märkt med fine afbrutne tvårstrek och fyra stämplar innom de syra sidornas kanter, hvarje stämpel med Dairis vapn: på andra sidan, som år slåt, Ikrifvas i Lands- Förstens namn , som år utgifvare deras, åtlkillige store svarte bokståfver, som börjas något ofvan för midten, til nedre kanten. Denne påskrift försäkrar ägaren om dess rigtighet och derföre, få snart den år bortsliten , måste samme Förstes Secreterare förnya den, hvar- före en Itjib då måste betalas. En få-
Handelet*. u 3 dan Guldpenning galler tio gamla Ko- bangs. Obani ågas således och utgifvas måst af Landets Förstår och Rådsherrar, hvilke föråra en dylik åt någon, då andre tjåniige Mnker icke åro til hands. Den gifves då såsom en åre- skånk, emedan de anse för mindre värdigt, at gifva, ehuru til lika stort vårde, andre och almånne Kobangs. Ibland Silfvermynten åro Kodarna de aldraförånderligaste både til sin figur, til sin storlek, och til fin påflagne ståm- pel; de gifvas aflånge, runde, klotrunde, kulrige och platte. Stundom åga de flere, stundom fårre bokståfver och stundom Daikokfs bild på sig. Dai- koks kallas Rikedoms - guden eller Köpmanna-Guden hår i landet. Den af bildas sittande på tvånne Risgryns-baljor, med en hammare i högra handen och en såck vid vänstra sidan. Japones#a tror honom åga den magten, til at éfver alt kunna uthämta, der han siår med fin hammare, alt hvad han behagar, såsom Ris, matvaror, kläder, penningar med mera. Seni af koppar och jern uptrådas hundrade til antalet, eller som almånnast 4 Dkc. H Iker,
ii4 Hand t len, lker, nitio sex på et tog; de förre kallas då Metastjakf och de sednare Krntrek- kufjakf; den sednare knippan utgör i värde en Mas, fem Kondrertns. Uti en dylik, knippa åro fållan alle af en sort, u- tan merendels två , tre eller slere sorter. De större Seni trådas då up vid ena åndan först och sedan de fmårre; antalet af Seni blir få mycket mindre. tom antalet af de större år til, hvilke gålla mera, ån de små. Sådane Sem~ knippor ligga ofta färdige uti bodarne både i Ståderne och på Jandet, til de resandes tjänst, tom deras ikyndefamt kunna tilvåxla sig fm åt mynt, utan at behöfva nöta tiden med räknande. Uti Nagasaki Stad gå i handel åfven Chi- nesilke runstycken, hvilke skilja sig med fin gula färg. De likna i alt de Japanske Seni utom metallens fårg och bok- ståfverne. Vi-
Viflandet pä Dezima söts hemresan. Efter ankomsten ifrån Hofvet til Fa- ctoriet, tilbragte jag en ganlka het sommar, och sysselsatte mig då med, atöf- verse och i ordning stalla, hvad jag under resan samlat, så vål utaf torkad" och inlagde växter, som utaf lefvande sålsynte trådslag och bulkar, hvilke i- från Batavia med de hemgående skep- pen skulle försåndas til Amsterdam. Desse voro i synnerhet Utaf Lönn - flågtet (^dceres) flere ganska vackre arter, utaf Lycium , Celaflrus, yiburnum , Prunus , Cycas, Cypressus, Citrus , med flere. Jag gjorde också denne tiden, åtskil- lige utvandringar omkring Nagasaki stad, och som denne var den blomsterrikaste tiden af året, hade jag den hugnaden, at se mine dryge omkostnader hårvid något båtre belönte, ån förledne höst och vinter. I stället sör hampa såg jag (JOrtiea nivea) hvita nåslan, hvilken åfven växte almånt vild, på någre stallen odlad til togs och tygers beredning. Ricinus fan jag på flere stållen planks " te-
ii 6 Dtzima 177 6. terad , hvars frö med Moxa och tousch tilhopa stötte laggas uti en dosa, hvar- ösver en silkesduk utlpårines , som smörjas med olja , at det underliggande pulver fuktas deras. Når Japoneserne någon gång ikola påsatta iit sigil, som ofta ganska nått utarbetas uti horn , tryckes sigillet först uti denna dola och sedan på den skrift, som dermed ikal teknas. Detta pulver tjånar således i stallet för Boktryckare svårta, och der- före bör silkesduken med olja å ny o altid fuktas, få snart den torkar. Mattor, hvarmed golfven almånt uti hela Riket betåckas, flåtas merendels in uti landet och blifva uti 1'årlkilde Landlkap utaf olika godhet. De båttre förfärdigades utaf Juncus effusus , hvil- ken ganlka tått och vackert tilhopa flåtas och uti hvilken sedan fyllesj med rishalm til två eller tre fingers tjocklek. På det detta gråsslag derfore måtte våxa högre och blifva tjänligare, odlades det på någre stållen, som voro låglåndte. At få mattorne mera hvit- agtige, ån gule, så utlades ej fållan detta grås, för at blekas. Lilium Juperbum " en ibland de aldra- vack-
"7 Dtzma 177 6 . vackraste blomor i verlden, fan jag ofta på deras smärre fartyg uti hamnen, uphångd såsom et offer åt deras Sjö- Gud. Üvaria japonica var en liten och långs efter jorden krypande bulke, som växte mycket almän omkring Nagasaki hamn på flere ställen. Den var besynnerlig for sit myckna och klara stein, som den innehåller. Når grenarne skalas ifrån yttre barken och såttas uti et glas vatn, utvitrar detta slem rundt omkring til mer, ån en lineas tjoklek, klart som en crystall. Detta slem ny- tjas både vid pappers beredning någon gång, i stället för det, som ta ges af Hihtfcus manibot och åfven utaf Fruti- timbren, för at dermed göra sit hår glatt och glänsande. Camellia fasanqua växte vid Nagasaki nog ymnigt. Den år en liten bulke, til . blad och bloma så lik Thé - trädet" at de med möda kunna skiljas åt, u- tom storleken. Bladen lukta något angenämt och nytjas derföre kokade af det täcka könet, at dermed tvätta håret; åfven blandas de stundom til théblader, at göra deras lukt ännu be* hageligare. En
nS Dezi ma 1776. En ganska liten Apelsin - fort (_Citras japonica) ågdes ofta odlad uti kruka i husen. Busken bl es föga öfver et qvar- ter hög och gas sine frugter, som smakade sötagtige och angenåme, såsom Apelsiner, icke större, ån et vanligt körsbår. Tryffel, (Lycopevdon tuher) upgråfdes ur jorden på flere stållen , af et plomons storlek; fårfk var den mjuk och brun- agtig, men af faltn in g blef den svart. Ofta såg jag den samma insaltad åtas utaf Japanerne uti soppor, liksom murklor, Soja - saucen , som öfver alt uti hela Riket och dageligen nytjas, snart sagt til alle råtter, och som åfven börjat brukas uti Europa, tilredes utaf Soja-böner (Dulicbos Soja) och falt, tillika med korn eller hvete. Til den åndan odlas denne bön-fort på månge stållen, fastån den våxer vild i ymnighet. Föga någon ikal - frugt nytjas ymnigare , ån denne. Frön tjåna uti soppor, en eller flere gånger om dagen och alle tider på året. både hos förnåme, farttige och rike. Soja tilredes på följande sått: Bö- nerne kokas, til dess de blifva något mjuke; sedan tiliågges stött korn eller hvete
Deeeima 1776. HA hvete uti lika myckenhet} desse blandas tilhopa, stållas på et varmt stille et dygn takte" för at gåsa ; sedan tillågges, en lika myckenhet falt och dertil flås två och en hals gång få mycket vatn. Således tilfammanblandadt uti et lerkå- ril bör det få stå vål takt hela två, til tre månader, under hvilken tid detlik- vål i början någre dagar å rad bör omröras flere gånger. Derefter filas och pråsfas denne saften och förvaras uti tråkåril. Denna Soja förfärdigas utaf båtre godhet uti visse Landskap; men annars blir den också igenom ålder både klarare och båtrre. Fårgen på den samma år altid brun och dess förnämsta egenskap år den behageliga sålta, den innehåller. Myrica nagi fans fålfynt vid Nagasaki ; trädet deras var ganska hvit och nytjades til kammar, af Fruntimbren, at båra uti håret. Tallen (Pinus sylvefiris') var vål den, som med fit tråd, tjänade almånnast til flöjde-verke uti Snickare-Verkståder- ne; men det mjuka och vakra trädet af Japanske Cypressen QCupresJus japo- nica ) nytjades också ganska mycket, H 4 Ls-
iaa Decima 1776, åfven som Taxus macropbylla och flere andre arter. drum efculetitum odlades på åkersån- gar icke allenast för sine åtbare , ehuru oberedde (karpe, rötter, utan ock för sine stjelkar, fonx sönderskurne låggas uti soppor. Likaledes nytjad.es til föda rötterne af de vildt våxande Sagittaria Sagit - tat a , Polygonum multiftorum och Diofco- rea japontca, af hvilke defcvånne s^dnare vaxter an vandes til foder för bolkap och ibland annat grås oftast fördes til kreaturen på Hollåndlka Factoriet. En af mine vånner ibland Tolkarne, vid namn Kosak, hade haft för mig den godheten, at ihopfamla åtskilliga mynt, som sades vara mycket gamle, och fordom varit gångfe i landet. Desse förärades mig såsom en stor raritet, Allesamman voro Sem af röd koppar och like med andre til storlek, tjok- lek och sit fyrkantiga hol uti midten, men teknade med sårikilde * bokståfver. En af dem sades vara 113$ år gammal och ursprung til Landets måttstock, Ikolandes denne penningens diameter hafva utgjort en Japanik tum. Den har ingen bokstaf på andra sidan.
Dezima 1776. irr En annan utgafs för 758 år gammal, Utan någon caracter på andra sidan, Den tredje, 748 år gammal, var åk- ven utan caracter på ena sidan. Den fjerde, utaf 718 års ålder, u- tan bokstaf å den ena sidan, liksom de förre. Den femte, gammal 651 år, utan bokstaf på den undra sidan. Den Hette, af 596 års ålder, utan någon pålkrift på den ena sidan. Den Hunde beråttades vara 566 år gammal; den har tvånne caracterer på den understa sidan. Alle dessas ålder år raknad endast til år 1776, då jag undfick dem hvarje med sin ålder fårlkild teknad och inlagd uti papper. Alle desse, tillika med de förut befkrefne Ja- panflce mynt, finnas förvarade ibland Hans Kongl. Maj:ts dyrbare myntsamlingar på Drotningholm. En svartagtig Cicada kallades af Ja- poneferne Semi och en Bombylius med hvit stjert fick namn utaf Abu. 1776 d. 31 Julii ankom ifrån Batavia Hollåndlka Compagniets Skep Zeeduyn H 5 och
122 Dtütna 1776 . och den 2 Augusti derpå följande Ami- ralikeppet Stavenisse tillika med Chefen, som detta år skulle stadna qvar , Herr Duurkooiu Den 26 Augusti om aftonen begynte Japoneserne at fira uti Nagasaki och hela Riket, den så kallade Lampefesten eller Lykte - högtiden , hvilken uti Nagasaki hålles ganska högtidelig. Sept. den 13, emot aftonen ankom tidning, at Orpan Lands Förste, som år Syskonbarn med Kubo , för fem dagar sedan med döden aflidit. För denne omständighet blef nu besait , at ingen på ön stalle spela på något instrument u- ti fem dagars tid, som hår i landet år den vanlige tiden för den djupaste sorgen. Denne Herre var vid pass 40 år gammal eller något deröfver. För någon tid tilbaka var han utsed, at blif- va Kejsarens måg, men olyckan ville, at dagen före dess ankomst til Jedo . hade dess tilåmnade Brud med döden afgåt. Då kopparen til instepning upvåges, ster det altid på en stor Holländsk bal- tence- våg. Uti livarje kista inlägges en
Dezima 1776. -rz en Pickel och på hvarje Pickel gifves en Katje öfvervigt, utaf hvilken Admi- nistratepreriie på Onrust vid Batavia, som emottaga kopparen , undfå en femtedel. Utaf de öfrige fyra femtedelar undfår Skeps- Capitenen två tredjedelar och förste Styrmannen en tredjedel, at de, som Ikola ansvara för vigten, icke blifva lidande, Likvål hånder det alle år, under det koppar-kistorne båras af Japoneferne til bryggan, at desle få stjäla, at vederbörande årligen altid förlora. Sådan stöld ifrån Holländske Köpmånnerne anse de icke for fynd. Denne stulne koppar fåljes sedan åt Chineferne , hvilke betala mera för den, ån Hollåndarne. Förledit år hade Capitenen kommit til korta femtiotvå Pickels, Åtskillige as besåtningen på Hollands ske skeppen, som uti Batavia utstå t svå- re febrar, återfingo hår snart sin hålla och någre, som ägde stora hårdheter uti lifvet och upsvåld mage C Placenta febrilis'), en vanlig lämning efter de elake Batavilke febrarne, blesvo hår ful- komligen hulpne derifrån. Detta år såldes Enhörnings-tånder- ne
i 44 Dczimti 1776. ne (unicornu) til mycket lågre pris, ån förledit år. Hvarje mas deras betaltes nu endast med 4 mas, 8 konderyns, och 5 kasjes, hvilket gör för hvarje Catti, vid, pass 78 Thayls. OBober den 10, besigtigade den til Nagasaki nyligen ankomne Gouverneuren först Kejserlige vakterne uti hamnen , sedan besöktes Hollåndlka Amiral- lkeppet och and tel i gen Dezima ö, åtföljd utaf den Gouverneuren, som nu Ikulle afgå. Gouverneurerne uti Nagasaki hafva, under mit vistande derstådes, varit följande , nemligen: år 1775 asgående Noto no Kami , ankommande Nagato no Kami; år )jj 6 den sidstnåmnde afgåen- de och, såsom ny tilkominande Tango no Kami. Det år otroligt, til hvad mångd Fiskare, endast ifrån Nagasaki hamn . be- gifva sig ut, for at söka sin föda på djupet och som utaf sine uptånde bloss, synas hela milen och derutöfver ifrån Staden. De månge eldsken , som på detta afstånd nu sågos, gåfvo under de mörke höstqvållar, åskådaren den aldra- vackraste syn, Ibland
Dezima 1776, iaj Ibland andre varor , som enskilde personer utförde, blef åfven i år er parti jern utfördt utaf en af Capitenerne, förmodeligen i afsigt, at vinna något derpå utaf Chineserne på Batavia. Då jag förutsåg, at jag under ånnu et års varelse hår i landet, skulle kunna foga eller intet vidare utråtta. til vetenskapernes froma, mer ån hvad jag detta år förmåt; få var min oryggeli- ga föresats, at återresa til Batavia. Der- emot ville den ankommande Chefen först ofvertala och åndteligen tvinga mig, at ånnu et år qvarblifva, för fin enfkildta nytta, i anseende dertil, at han ågde mera förtroende til mine insigter uti Medicine , ån til dem, han trodde finnas hos den, som skulle blif- va min efterträdare. Jag var likväl lyckelig nog, at kunna flita mig los och få återgå til de orter, der jag kunde åga mera frihet och utryme, at utan tvång famla och granlka Naturens un- dransvårde skatter. Den 23 November lämnade jag ön Dezima och affeglade til Amiralskeppet Stavenisle, hvilket låg för ankare vid Papenberg. De b
126 Nagasaki hamn ij"] 6 . Den 29 derpå följande komrao Com- mitterade ifrån Factoriet om bord. för at öfverlåmna bref och andre Documen- ter til legeringen i Batavia. Den 30, om morgonen lyftade vi vårt forste ankare . ehuru vi ånnu dröjde qvar et par dagar. December den 3, lyftade vi klåckan 10 vårt andra ankare och seglen hissades. Skeppet Zeeduyn seglade förut, lossade sine Kanoner, åfven som vi vå- re, klåckan ri midt för Papenberg och äter klåckan 12 vid de ytterste bergen, kallade Cavallns, under inbördes tilönlk- ningar af en lyckelig resa. Ladningen på hvardera skeppet bestod nu förnämligast af 6750 Pickels stafkoppar och 364 baljor Kamfert, hvaraf hvarje balja innehåller vid pass iao til 130 skålpund. An-
Ankommen til Batcma. 1777 den 4 Jamarii anlände jag lyc- keligen til Batavia och begaf mig åter til min hedervärde vän, Doctor Hoff- man, som åfven nu tilböd mig sit hus och sit bord, Under den tid, jag komme, at hår förblifva. Vid utloppet af den stora å, som nedflyter igenom Batavia, långt uti hamnen, var strömen denne årstiden ganlka stark, få at man med mycken försigtighet och ej utan fara måste med slupar och fartyg arbeta sig irp til Staden. Ibland andre vänner, dem jag nu hår på orten saknade, var också Doctor HoFfMANS Fru, hvilken under min bortovarelse lämnat detta jordilka ; hvarvid jag erindrade mig, huru jag kort före min asresa til Japan, uti detta samma hus , hade setat til bords med 15 personer, utaf hvilke min vård nu berättade mig, at 11 hade utaf de vanlige härjande febrar aslidit innern trenne veckors tid och af hvilke 13 personer endast han och jag nu voro öfrige. Et ojåfagtigt bevis på denne ortens döde- lighet och osunda climat, hvaråst månge fugtige ångor fylla en uphettadluft- krets, göra kroppen trög och fallen för at lått fatta röta, Ge-
x 28 Bat avta 1777. General-Gouverneuren van der Par- ra hade åfven förledit år lämnat detta jordilka och jag uti honom förlorat en verkelig gynnare. Han var utan tvifvel en förståndig man, och har åfven gjort Hollåndlka Compagniet mycken tjänst, ehuru han icke underlåtit, at under den långa tid, han varit General Gouverneur, fe sig Hels til godo. Han lämnade uti ars mer, ån fyra millioner gyllen åt sin Son, som var ende arfvin- gen. Uti dess ställe förde nu van RiemSdyk, högsta befälet uti hela O- stindien. Han var en gammal och ut- lefvad man, som utom fin egennytta icke tyktes någonsin ägt någre synnerligen store egenlkaper. Då jag, efter ankomsten til lands, första gången up- vaktade t Hans Ådelhet, som år denne högste Ämbetsmannens vanlige titel, blef jag genast rådfrågad om dess Frus ijukdom, som bestod uti kräftan i ena bröstet och var utan alt hopp obotelig. Sedan jag vidare besökt min välgörare, en Vetenlkapernes ypperste be- fordrare och månnifkoflågtets vån, Herr Radermacher, blef min första fylla, at efterse de saker, fora jag uti en stor kista och uti et rymligt packhus låmnat
Batavza 1777. 129 hat hos min vård uti förval*. Men huru bestört och tillika nedslagen blef jag icke vid kistans opnande, då jag, oag- tadt den var upståld på bouteiller och sålunda uphöjd ifrån golfvet, san större delen af min på Java förut gjorde örtsamling och en stor del af qvarlåmna- de böcker, nästan til en tredjedel af kistans höjd ifrån botnen, vara aldeles rutne och af den innestängde fuktiga luften förnrultnade. Denne tiden af året regnade det ännu mycket, gemenligen alle dagar, håldst morgon och afton, utom strödde regnskurar. Himmelen var oftast mulen , samt luften tjock och fuktig, så at jag ej méjeligen kunde torka någre af mine insamlade örter, emedan alt uti slutne kamrar möglade och rutnade. Rågnmånaderne räknas ifrån December til Mars, då luften hårstådes år kylig, då mindre sjukdomar åro gangbare och då det gemenligen räknas för vinter. Sedan påföljer den varmare årstiden, då hettan år brännande och odrågelig, samt himmelen klar med stadigt uphålsvåder. Chinefernes nyår börjades nu med första m månaden uti 'F'ebruario och fi- 4 Dex.. I ra-
izc, Batavia 1777. rades af dem med mycken högtide* lighet. Hos Rådsherren Radermacher , som öfvermåtton både ålikade och gynnade mig, måste jag en eller tvånne gånger åtminstone uti hvarje vecka* vid dess bord vara en gast och göra redo för mine Samlingar och uptåkter, få vål på Japan, som omkring Batavia, hvars omliggande trakter jag dä- geligen, åfven under starkaste hettan på eftermiddagarne, då andre njöto en stilla middagssömn, flitigt besökte och genomvandrade. Vid et dylikt tilfålle bände en omständighet, som mycket surprinerade både mig och honom fels. Det hände fig, at en dag, då Herr Feith, som varit sednast Chef uti Japan och hvilken jag förledit år hade åtföljt til Kejserliga Hofvet, blifvit til- frågad af Herr Radermacher om den Regerande Kejsaren uti Japan och om han ägde fig dess namn bekant. Denna fråga nödgades han då med nej besvara, ehuru han tilbragt åtminstone 14 års tid uti landet och fyra gånger* såsom Ambassadeur haft audience hos Kejsaren. Dagen derefter, då jag ägde det nöjet, at Ipisa vid samme Rådsher- res
haiävia 1777. izt Pés bord, trodde han sig kunna gifVä inig, som han i annat förut fållan funnit svarslös, en fråga, den jag icke skulle veta, at besvara. Jag blef altfå tilfpord om den hü på Japanska Thronen varande Kejsarens namn och ålder. Och då jag vid detta tilfålle kunde göra redo icke allenast dörföre " utan åfven berättade, at jag förlkaffat mig säker kunskap om den andelige Kejsa- renS* Kronprinsens och de i detta århundrade asted ne både andelige och verldstigé Monarkers namn; förundrade sig få vål Rådsherren fjelf, som hela Sållkapet högeligen deröfver, at jag kunnat utspana en hemlighet" som hållits för en omöjelighet och den en Åm- basfadeür på stere års tid icke kunnat eller gittat uptåcka. Denne förtekning på Japanske Regenter, som jag öfver- låmnade til Hérr Radérmacher, blef sedan införd i de Handlingar, som et lårdt Sållkap på Batavia, någre år der- efter utgifvit. Det förtroende och den vänskap, som både Tolkar och Läkare uti Japan ägde för mig, bidrogo i synnerhet til de underrättelser, jag i denna historiska del künde erhålla. Kampfer hade uti sin Historia up- I z gif-
iy% Batavia 1777. gifvit en uttörlig förfcekning på de både andelige och verldslige Kejsare uti Japan , som efter hvarandre regerat intil det år, då han afreste derifrån. Fort- såtningen deras intil närvarande tid låg mig mycket om hjertat, ehuru svården ock var, at kunna säkert erhålla. Under mit vistande uti Hufvudstaden Je~ do var jag dock så lyckelig, at igenom öfverste Tolken och den Kejserlige Lif- Medicus bekomma denna, förut omnämnda längd, få väl på andelige, som verldflige Regenter och de nu Rege- randes namn. Med desse mine Japan- lke vänner har jag sedan, uti slere års tid efter min hemkomst, underhållit en nyttig brefvåxling och åfven har jag sedan ägt et önlkeligt tilfålle, igenom min vördade Gynnares, Herr Professoren Burmans uti Amsterdam benägna biträde, at kunna recommendera och til Indien samt det aflågsna Japan be- fgrdra en af mine vänner och ållkade Lärjungar, Herr Doctor Stutzer. Oagtadt Climatet år uti Staden i synnerhet osundt, förde Europeerne nästan aldeles ingen ordentelig lefnad. Under middags - måltiderne uphettas blodet ut- af öl och vin samt efter måltiden, utaf to*
*33 Satavié 1777. fcobaksrökande, 61 och vin. Klåckan hals tre går man til sångs at hvila tils klåckan 5. Aftonen förnötes i sållkap med öl, vin, kortspel och den högst oumbärliga tobakspipan. Klåckan hals tio om astonen förfogar man sig åter til bords, at åta samt dricka öl och vin. Efter slutad aftonmåltid uptåndes åter den blott under måltiden bortlagda, nu igen återtagna ljufva tobaks - pipan, at brinna til klåckan 11, under påspådning af öl och vin, tils man, yr utaf hetta, öl och vin, samt halfdrucken utaf tobaksrök, trött och sömnig, omsider går til sångs, at njuta en orolig sömn och hvila. Sedan jag omkring Batavia hade samlat, hvad denne tid var til finnande af hvarjehanda naturens alster, önskade jag få bese det inre af denna hårliga ö. Til den åndan gick jag om bord på skeppet Preedtlust och med det samma afseglade långs efter Javas norra-sida til Samarang. Vi afseglade ifrån Stadens redd den Lz Martii och den zi derpå följande passerade förbi Cheribon, et af de måst betydande handelsstållen, der Ostindi- I 3 ska
134 Resan til Samarang, ska Compagniet håller en Gouverneur, hvars årliga inkomster skattades til 70,000 Riksdaler, Berget vid Cheribons stad hade fle, re gånger varit brinnande. För tvän, ne ar sedan hade det blifvit skakadt och en utkastning af aska sket, hvaras stere tusende Gaste - planteringar i neg, den blifvit förderfvade, Den a jépril seglade vi förbi Ber, get Tagal , som ofta uti toppen år brinnande. Nu sågs endast en rök. af en männilkas tjokjek derifrån upstigsj. Under denna resan, som varade nog långe, i anseende til ombyte af vindar, som nu skedde, såg jag flere gånger, åtskillige ormar komma flytande ifrån landet på vatnet; ibland dem var en af mer, än en alns långd, som sprang helt högt up utur vatnet. Då vindarne om, byta, har man ofta lugnt och hettan år plågsam. Nu var ock den tiden på året, då våftanvindarne började uphö- ra och östra passad - vinden åter skulle ankomma. Capitenen berättade härvid, at han med flere besame Sjömän ty k, fce flg med säkerhet förmärkt, at östan.
Resan til Samarang. 135 vindarne börjat komma sednare och at passad - vindarne i almanhet varit svagare , alt sedan den stora jordbåfningen , som omkulstörtade Lisabon och var så .almån öfver hela jordklotet. Oagtadt Java i myckenhet frambringar sockerrör och socker icke år någon sårdeles dyr vara hår å orten, hade vi likvål på denna resan blifvit ransonerade med ganska elakt och i stallet for hvit, med brunt pudersocker. Når jag hårom, å de ijukas vågnar, gjorde fö- restålning hos Capitenen, berättade han mig, at sådant icke voro mycket ovanligt, at Ikeppen i stallet för hvit pudersocker, hvilket Regeringen anslår, förses med brunt och fåmre; samt at skil- naden uti priset desse sorter emellan samlas uti en gemensam 'kassa, som kommer Administratorerne utaf Packhusen til godo, Den 9 April anlande jag til Samet-- rang, en medelmåttigt stor, vacker och vål befåst Stad, samt hufvudsåtet för hela Javas kust, hvarunder alle andre Handels - Contoirer, utom Cheribon, lyda. Den eröfrades af Hollåndarne 1708.
Samavang 1777 . Jag fick straxt mit Herberge hos den härvarande Holpitals - Medicus, en i Chirurgien och Medicinen vål erfaren Läkare , som visade mig mycken tjänst och vänskap. Knapt var jag dock vä! i land kommen, innan jag (juknade och måste intaga sången af en annandags- fråsfa, som jag ådragit mig på skeppet derigenom, at jag om nåtterne hade lämnat under lömnen fönstret på min hytta öp et, och hvarigenom utdunst- j&stngen af nattens kyla blifvit hämmad. Anlkönt febern var ganska häftig, förmådde jag likväl at förmedelst Cbitut extvaEl, efter förutgången rening och någre utståndne fråis-paroxysmer, lyc- keligen aldeles håfva den. Emedler- tid affeglade Skeppet vidare til Jua* va, et Handels-Contoir, något längre bort på kusten, för at der intaga en ladning af tråverke och bjälkar. Samarang ligger vid en Å, icke mycket långt ifrån Ijelfva hafsstranden. Den ågde vid pass 150 man Soldater, ehuru det sades, at til Contoiret (kulle höra väl et tusende man. GouverneurenS inkomst årligen troddes stiga til 8°, ja 100,000 Riksdaler, hvårföre detta in- drågtiga ämbete anförtroddes åt General-
Samarang 1777. *37 ral - Gouverneurens slågtingar och gunstlingar, som dock fållan tingo behålla denna systa långre, ån tre år, då de blefvo befordrade oftast til Rådsherrar och måste lämna den til en annan. Sedan jag blifvit som knappast åter- ståld til hälsan igen ifrån min 1 'våra frås- fa, gjorde jag med Gouverneurens til- ftånd och i fållkap med Hofpitals- Doctorn Herr BoENjNTEKEN en resa jnåt landet, någre och sextio mil, ända til bergstrakten. Gouverneuren gynnade mig härvid med sit pass til alle befålhafvare på Compagniets befäste poster och anmodade mig, at under denna resan åfven låna min upmårkiåmhet til alle fådane växter, som antingen förut blifvit, såsom läkemedel nytjade, eller kunde tjäna uti fådanas ställe, til pytta och bruk uti Hospitälern e; til b vilken ända Herr Boenneken anbe- faltes, at medfölja, för at låra sig rätteligen känna de samma. Den Lz dpril anträdde vi resan til * bäst, til Compagniets post, kallad Una- rang, hvaråst hålles en Sergeant med ungefärligen 22 man. I 5 Den
izF Resan til Kopping, Den 24 fortsattes resan til Salatiga , der åter en besait skans sinnes med en Commendant, som år Fåndrik samt någre och tjugu man. Den 16 redo vi til Kopping, en Javan sk by, belägen högt up vid berget. Hårstådes var clirnatet både kalt och sundt, samt icke desto mindre fruktbart. Ibland andre märkvärdigheter, som jag tog i akt under deppa resan, var åfven den besynnerliga orpståndigheten, at Indiske Fikontråden ( Ficus indiea ) som våxa i skogarne ansenligen höge, åfven slokade så ned sine grenar, at de råkte til jorden, fattade der rötter och upskuto nye telningar, som efter hand förvandlades til store tråd. Et enda dylikt Fikonträd gjord" således med sine rotade grenar en myckenhet af lika som kamrar och utbredde sig gan-, ika yida, Kamadu. kallades et siags blader, hvik- ke bränna likasom brån - nåslor, men mycket starkare , ja så, at huden inflammeras. De äga på h varje åder spitsige taggar, genomskinlige och fyldemed en våtska, som förorsakade denna brand. Pen befans vara en förut okänd art af nåfla,
139 Resan til Kopping. pafla" som jag då kallade Vrtica stimulans. En ovan, som rusade til, at med bara händer afbryta grenarne af detta jilla tråd eller buske, fick dyrt betala fin oförsigtighet och okunnighet. Ja- vanerne kände den almånt ganska vål och Holländske invånarne kallade den Buffehblad. HoS Javanlke Förstår år vid högtideligheter det altid brukeligt, at låta för nöje skull, en Tiger fåkta med pn Buffel, innom en upråttad afplank- ning, vid hvilken en stor mängd af å- fkådare kunna sitta säkre för al fara. Om Buffelen vid et sådant tilfålle år trög at angripa sin fiende, så piskas han med desse biader , hvaras hetta och brand upkommer i huden, så at han omsidor blir aldeles vild och rasande. Då man blifvit bränd af detta näste-träd, * får man icke tvätta sig med vatn, emedan svedan deras blifver långt värre; utan bästa medlet deremot år, at på- stryka, antingen någon olja, eller mjukt kokade risgryn. Den 27 vande vi åter om igen ock förfogade oss til Salatiga . Den 28 afreste vi härifrån, beledsagade utaf Fåndriken, til en Javanlk by
i 40 Åttvresan frän Kopping. by, kallad Tundavg, der vi beslöto, at tilbringa natten. Byen var tåmeligen stor o oh husen bygde små, utaf Bain- borör, like lös hyddor, ej tåtare, ån at luften i detta heta climat kunde spela igenom. Vi drogo icke in hos någon af Javanerne, utan låto upbygga en- Ikildt för oss en hydda. Detta förrättades straxt utaf åtlkillige Javaner och det gick få otroligen fort, at innan vi hunnit stiga utaf våre hästar, aflädla dem och afpacka våre saker, var icke allenast vårt hela hus färdigt, utan det var åfven meubleradt med en lafve at ligga på, z.ne stolar och et bord, hvilke alle nu förfärdigades nye. Jag stod helt förvånad öfver denne nybyg- nad och inträdde med största förundran under dess Ikugga. Någre Javaner höggo tjockare och smalare Bambo-stockar, andre gjorde med tvånne hugg på hvarje sida deras et hol och andre inträdde uti fådane hol smalare Bambo- käppar. Sedan flätades löfqvistar emellan , och huset blef igenom månge händer innom få minuter färdigt, åfven sorn bord och stolar på lika sått, ehuru icke desfe voro jåmne eller slåte, och sålunda icke passade sig för förnäme lättingar, utan endast för utmattade resande. Eine-
141 Åttrresm från Kopping, Emedan vi tidigt före aftonen ankommit, gick jag ut och besökte iko- garne samt nejden deromkring, för at insamla någre örter. Dioscorece voro både vilde och odlade, samt slingrade slg med sina rankor, ofta up til toppar- ne af tråden. Och emedan vi icke ågde någon til- gång til ljus, upgjordes utanföre dörr- öpningen en eldbrasa, omkring hvilken jag med mine insamlade örter och de andre Herrarne med fine fulstoppade tobakspipor satte slg. Det dröjde sedan ej långe, förr ån en hel tropp med Javaner utaf byens invånare ankomme och flogo up sit talrika låger fram före ols. Ibland desse voro åtlkillige Musikanter samt en stor hop dansare och danserfkor, som voro af mine resekame- rater hit beståide, för at roa mig och gifva mig tilfålle, at se Javanernes lekar. Spel på pipor, strängar och trum- ' mor begyntes och dansen börjades samt fortsattes med åtlkillige rörelser och åtbörder, merendels utaf tvånne dansande tillika. Hvar och en, som dansade, måste betala något litet för hvarje dans, åt den, som han dansade med, eller åt Musicanterne. Således måste vi åfven förse
i4ä 'Återresan frän Kopping. förse våre medhafde Slafvar med någöfc småt mynt, för at kunna deltaga uti nöjet. jag nekar icke, at ju denna rolighet var ganska artig; m en den oro, soni myggor förorsakade oss på detta låg- låndta stalle , förbittrade alle andre nöjen och lade et oösvervinnerligt hinder i vågen för vår natter o. Hvarken ullstrumpor eller stöflar förmådde afhålla myggorne ifrån våre fotter : och ånskönt röken så vål af elden , som af tobakspipan någorlunda friade våre änfigteii, voro dock för mig , som aldrig varit ålskare af någon slags rök, desse förvarings- medel aldeles odrågelige. Omsidor efter midnatten gick jag til fångs på min gråsbåd och under en slöja samt up- fpånde näsdukar få fördöljde mig, at de förföljande myggorne föga annorlunda, ån med sin pipande Musik, kunde oroa mig. Efter aldeles ingen njuten sömn på detta ställe, fortsatte vi morgonen der- på, vår resa til Samarang och ankomnio dit den i Maji. Jag aflade hos Gouverneuren, ett vånlig, artig och ålskans vård man, mit besök
Samarang 1777. 143 hosök och berättelse om hvad jag under resan kunnat samla och uptåcka. De vaxter, som kunde användas til nytta for de ljuke, uti och utom Holpita- ierne ■, voro följande, nemligen: fumnria officinalit . af Javanerne kallad Rumpung, fans uti de bergaktige trakterne vki Kopping uti föga myckenhet. Ruints tnoiuccanus och tvånne andre arter funnos emellan Salatiga och Kopping, vid sidorne af backarne och i synnerhet vid backarne, i öf- verflödi Artemißä, malört, af javanerne kallad Domolo och af Malejerne Serom, vaxte em e,lian Salatiga och Kopping, på backarne och slåtterne, i största öfverflöd. Sone bus oleraceus , as Javanerne kallad Dimboring sågs vid Kopping; likaså LaEiuca, Sallad, Javanernes Be lat, dock föga, mellan Salatiga och Kopping. Scoloptndrium hade inqvarteradt sig på trän emellan Unarang och Salatiga.
144 Samarang 1777. Capßeum, Spansk Peppar, som Javaner- ne gifva namn af Lombo, sans vild emellan Salatiga och Kopping. öxalis aceiofella , Javanernes Sammt gi Ku - nong, förekom ösver alt alman. Cbenopadium , på Maleiska Paijam c bina t växte vid Koppingi Sanicula , på Javanska Spratts stod vid båckarne emellan Salatiga och Kopping. Ranuticulus och en P erste ar ia, den Male- jerne kallade Dukut Parang vaxte med den föregående. Scbcenantbus , på Maleiska Sire , sågs mellan Unarang och Kopping. Fragaria vesca, Smultron, Javanernes Manikan, förekom i detta varma land vid Kopping och de dervid liggande backar. CUmatis slingrade sig omkring bulkarne emellan Salatiga och Kopping. Agvimonia , på Maleiska Upan Upan Kar - po vaxte med den föregående. . Salieornia p-utieofa , Javanernes Tjimbine, växte vid Samarangs stränder. n*
Samarang 1777 . 145 Fitex kallades af Javanerne Simina , samt Lagundo och var mycket almån på flere stillen. Ctßtts arahicus, den jag sorufc funnit almån uti diken omkring Batavia, fans åfven ganska almån hår, ifrån Samarang ånda til Salatiga, växande ibiand buskarne och det höga gråset. Leonurus c ar diac a, kallad på Maleiska Kltnglengang , vaxte vid Kopping. Urtica, nåflor, våxte hår och der, tå- meiigen almånne. Hiliscus abelmosebus prunkade med sine blad och vackra biomor emellan Samarang och Salatiga. Adiantum fans vid kanterne och åfven in uti skogarne, samt vid båckarne. Datum ßramonium , Rotecubung kallad, e~ mellan Samarang och Unarang.f Smilax uti skogarne vid Unarang. Solanum nigrum, Galnebår, vid Kopping. Ferlefina acmella , Malejernes Sironi, var almån öfver alt. 4 Del. K Arno"
146 Samarang 1777. Amomum %ingiber , Ingefåra, den Java- nerne kalla Tjni och Malejerne Bangle , förekom måst odlad utaf Chineserne; men Amomum zerumbet, som både Javaner och Malejer åf- ven stundom kalla B angle, likväl almånnast får namn af Lampujang, våxte til ofverflöd, håidst på sandige och magre stållen, emellan 8a- latiga och Samarang. Curcuma, gurkmeja, af sonstige Kwir, af andre åter Kunjet nämnd, fan jag endast vid Samarang. KtStnpferia eller Sempu, stod vid Salatiga uti vatnagtige och låge dålder. Amomum compa&um, kardemomor, af Javanerne kallad Mojei och dels frukt Kappologo våxte odlad vid Salatiga. Piper longum, långpeppar, Javanernes Tjabe och Dandang Musfu våxte ri- keligen uti Ikogarne vid Salatiga åfven som annorstädes, ofta på fjelfva sten-gårdesgårdarne. Piper nigrum, sterk-peppar, Marit jo kallad, våxte uti öfverflöd vid Salatiga uti ikogarne. Pi-
147 Samarang 1777. Piper eubeba , kryd-peppar, som fick namn af Komukus, éfverflödade uti ikogarne vid Tuntang och år den art, som öfversåndes til Europa. Melilotbus, nåmnd af både Javaner och Malejer för Trtba , hade jag förut mårkt vid Latavis; nu fans den vid Salatiga. Cannabis fativa , vaxte också på et stål- le vid Salatiga; den var hög, blef en bulke och kallades af Javaner- ne Ginje. Cyperns rotundus vaxte alman öfver alt. Saccbarum oficinarum , Såcker-rör, kallades Tebu och odlades öfver alt, samt våxte vild vid Salatiga. Mirabilis jalappa förekom måst odlad, men fans också vild vid Salatiga samt kallades på Maleiika språket Kambang Pokul /Impat , hvilket al- deles svarar emot Hollåndarnes vier ubrs bloem. Cynoglossum , Malejernes Upan Upan Sapi % fans mellan Salatiga och Kopping. Cicnta ? o svan före Salatiga uti bergs- klofvarne och vid båckarne. K " Plan-
148 Satnarang 1777. Plantago major stod vid backar och annorstädes rikeligen. Ricinus communis och jtatrnpha curcas s hvilken kallades på Malei/ka Jar- rak, voro bägge ganska almånne både hår och annorstädes på ön Java. Utaf Arum voro åtfkillige arter almån- ne vid vatnpussar och uti alle diken. Caryota urens , kallad Saguer - tråd, växte emellan Salatiga och Kopping, samt sades vara det råtta trädet, hvaras Sågo-gryn skola göras. Ocymum bafilicum var almän hår å orten , likasom Ocymum fan&um vid Batavia och på andre stållen. Tamarindus indica , et ganska högt, stort och vackert tråd, var ganlka al- månt öfver alt, Casfia fiftula och javank a , Dranguli kallade, hvars långe trinde frugter al- deles likna kappar, vaxte almånt uti Ikogarne vid Tundang. Acqyux calamus växte vild vid Lamarang och på månge andre ställen , slin- grand" sig omkring tråden och med sine
Samara sig 1777. 149 sine taggar formenande vandraren en fri framgång. Crinum latifolium , som kan nytjas i stål* let för Sctlla våxte hår, vid Lata- via och annorstädes. Sida aßatica kallade Européerne Malva arborea, och våxte vid Lata via, Lamarang och annorstädes almån. Af Onapbalium funnos tvånne sorter vid Kopping, dem Javanerne kallade Sombong Madur. Sambucus canadenfis, Javanernes Soobo , våxte uti bergens klyfter vid båc- karne omkring Kopping. ' Poterium Janguiforba? våxte mellan Una- rang och Sam aran g. Opbtorbfaa mungos eller Lignum colubri- um y af Javanerne få vål, som af Malejerne kallad Kajo ular och Bu dar a laut var hår och der tåmeli- gen almån. Jasminum, samlades vid Salatiga. Coriandrum fativum > nämnd af Javanerne för Katumjar fan jag på någre få stillen , der något annat odlades, K 3 ia
i$o Samarang 1777. så at den tycktes med frön blifvit hitbragt ifrån Europa. Piper betle och Areca cateebu, tvånne för Indianerne oumgångelige våxter , funnos öfver alt. En Tylk Fåltlkår, som förut varit uti CompagnietS tjånst och var mycket ålikad utaf Gouverneuren uti Lamarang. hade haft den olyckan, at få hvita starren på bägge ögonen. få at han nu var aldeles blind. Då Gouverneuren utaf Hospitals - Medicus , som var min vård, förnummit, at jag til- trode mig, kunna återlkaffa denne Fåltlkår sin syn igen, erböd han mig et hundrade Ducatoner, i fall jag derutin- nan lyckades; och emedan alle mine chirurgilke instrumenter hade åtföljt Skeppet til Juana, låt han straxt genom en assånd Courier hämta dem. Men denne man, som var något öfver sin medelålder, måtte Hels ågt ganlka litet förtroende til sin egen vetenlkap Chi- rurgien, emedan han var lika få envis, som han var blind, och ville aldeles icke låta förmå eller éfvertala sig, til at undergå någon operation. Jag efterfrågade derföre, om icke någre andre blin-
Samarang 1777. i?r de funnos, hvilke jag kunde tillkynda någon hjelp och tillika undervisa min belkedelige vård uti en operation, , som år en ibland de vackraste uti hela Chirurgien. Han anskaffade genast en åldrig Europeilk man och en 70 årS gammal Chinesilk gumma, bågge blinde på båda ögonen , den förre aldeles sten- blind och den sednare kunnande något litet vågleda sig. Bågge blefvo af mig lyckeligen opererade och återfingo ful- komligen sin syn. Jag öfvertalades också, före min afresa härifrån, at til min vård öfverlåmna icke allenast desse ö- gon-instrumenter, utan flere andre in- ftrurnenter, hvars bruk på Ikeppen man fållan har af nöden. Blomorne, få vål enkla, som dubla utaf NyBantes Sambac uptrådas ofta på en tråd och nytjas åfven hår til kransar på hufvudet utaf de Europeiska Fruntimbren. Stundom vid Baler få Cavaillererne en dylik krans med en Tjampaca bloma midt uti" at hångas om halsen. Lukten håras år ganska angenäm, åfven som deras fnöhvita fårg år mycket behagelig. Kaffé - planteringen idkades på gan- K 4 La
152 Samårntig 1777 . <ka månge stållen och desse plantager åro obelkrifveligen vackre. Kaffé-trädet bår på tredje året de förste böner. Et hundrade tråd gifva gemenligen 3 å 4 Pickels böner, hvarje Pickel af 120 skålpund, det ena året mer, det andra något mindre. Uti första början sades Hollåndika Compagniet ha sva betalt til Javanerne 25 Riksdaler för hvarje Pickel Kaffé; nu betalas icke mer, ån sex Riksdaler, af hvilke lommegom eller Landsfogden behåller 2 Riksdaler, få at den arbetande och planterande Javanen ej får mer, ån fyra derutaf. Erytbrinn coraHadendrum , som kallades Dadftp, var hårstådes altid planterad e- mellan Kaffe-bu/karne, som stodo glest, för at gifva Kaffelkogen en lagom tjock ikugga emot den brännande Solen. Det var öfver måtton angenämt, at fe en sådan plantering, n em ligen en Ikog af trän uti råtta rader, bestående til en del af höga och glesa trän och til en del af bulkar, som stodo takte både med en myckenhet Kaffeböner och med en hop hvita blomor på fine Utbredde och något nedstokande grenar. Den 3 Maji firade Javanerne sit Nyår.
Samarnng 1777. 153 år, då Pntti, eller Provinsens Höfvits- man, som hår resideräde, gas en stor måltid, hvartil alle Compagniets tjänare uti Lamarang voro budne. Den 74 Maji reste jag med et Holländskt skepp sifrån Lamarang til Japara, der jag blef obeikrifveligen vål emotta- gen och gynnad utaf Herr van der Bekk, som var Resident på detta angenäma ställe, en Herre, som både fjelf ' ågde lårdom och i denna del as östra verlden befordrade både vetenskaper och deras idkare. Dess synnerliga godhet emot mig ikal jag aldrig förglöma; men ödet ville icke hårståd es tillåta mig,' at långe qvarblifva, emedan skeppet på Juana hade redan intagit sin lad- ning och jag måste snart skynda 111ig härifrån, för at åtfölja det samma til JBatavia. Den 20 Maji fortsatte jag min resa til hast öfver land til Juana, åtföljd a£ en Javan, den Herr van der Beek hade medgifvit mig til vågvisare. Och som resan var för lång, at på en dag uti hettan förråtta, undfick jag recom- mendations-bref tillika, til en Förste, den jag under vågen Lulle besöka och K 5 som
154 Japar a 1777. som var gift med Kejsarens Syster. Hos denne Prins fick Jag hvila öfver natten, sedan jag om aftonen haft den lyckan. at med honom ensam få spisa vid dess bord och på rådbråkad Malei- ika språka om hvarjehanda saker. Natten var dock ganlka mycket afbruten både utaf uglor och andre djur, som fkreko hela natten. Dagen derpå emot aftonen ankom jag til Juana och gick genast med en Slup om bord, emedan Ikeppet redan hade begifvit sig hela milen ut ifrån redden. Strånderne långs efter Javas norra sida åro ganlka låga och hamnarne grunda, merendels moddrige; Skeppen måste derföre ligga långt ute på redderne och om de starkt lastas, blifva de på flere stållen fastsittande uti moddret. Sådant hånde nu vid Juana, oagtadt Ikeppet redan lagt långt ut, för at kunna ^emottaga resten af ladningen; och oagtadt vi passade på vid högt vatn, at hissa våre segel, nödgades vi åndock på stora båtar aflasta en hop plankor, för at låtta Ikeppet. Och når det ånte- ligen blåste up en god vind, seglade vi likvål hela två milen så uti moddret, at vatnet efter ikeppet af den blå leran blef
Junna 1777. 155 blef grumladt och blåagtigfc. Alle fiöfa- rande intyga också, at vatnet mer och mer hårstådes minskas samt strånderne tilökas och hamnarne upgrundas. Detta Ikal vara Ikjedt i få betydande mohn, sedan Ostindiska Compagniet först hit- sånde sine skepp, at der nu åro karr, hvaråst slceppen den tiden lågo, och dit de nu på långt når icke kunna komma. Denna norra stdan af Java år också fruktbarast, deremot den södra år mycket bergagtig, har djupare vatn och år mera ofruktbar. Emellan Juana och Japara sticker en udde ut i Hön, som vi nu förbiseglade. En klippa hårstådes fick namn af Djef >- vulsklippan , emedan der Ikola ofta uppehålla sig fjöröfvare, åfven som vid Jntermaja och Boompjes öarne, hvilke angripa och borttaga storre och mindre fartyg, som icke åro vål beväpnade eller segla under betåkning af något skepp. Desfe Rofvare åro icke Javaner, utan ankomma ifrån ön Borneos kuster och dess underliggande öar, och kunna således icke utrotas. Resan gick ganska Iyckeligen för sig och vi ankom tuo til Batavia igen den r Junii. Så
j $6 Batavia 1777. Så snart jag var tilbakakommen til Batavia, blef jag kallad, at som Medi- cus göra tjånst på det sjukskepp, som ligger på redden utan för staden. An- skönt alle sjuke vid skeppens ankomst på redden altid straxt blifva förde til Hospitalet i Staden, åfven som de, hvil- ke ledan kunna sjukna; så hålles likväl beständigt et la kalladt sjuk -skepp, merendels et gammalt och annars obru- keligt skepp, til at emottaga dem, som sjukna om nattetid, då Staden år til- sluten och ingen kan inkomma. Denna tjånst eller snarare natt-vakt går för vårs emellan alle de Skeps-Fåltskå- rer, som åro uti Batavia; men fållan förråtta de den sjelfve, utan i sit ställe le- ga dertil någon gammal Fåltlkår. För en Ducaton blef jag altså denne gången derifrån befriad. Jag hade nu den lyckan få göra bekantskap med en hederlig Landsman, Herr Wimmercrantz , Capiten Ingenieur uti Holländska Compagniets tjånst och uti den samma åfven så nyttig, som almånt älskad och högaktad. Han bodde uti förstaden och emottog mig icke allenast med mycken vänskap, u- tan visade mig åfven sedan under mit vistan-
157 Batavia 1777. vistande hårstådes verkelige tjånster och mycken ynnest, med hvilken han alcid omfattat flere af sine ålikade Landsman. Den 19 Jun ii, under det jag ånnu måste vänta på något skepp, som skulle segla til Ceilon, hvilken ö jag önskade få besöka; gjorde jag med General - Gouverneurens tilsiånd och i sal- skap med Herr Baron von Wurmb, samt beledsagad af en betjänt, den Com- missarius öfver Inlånningarne hade medsänt, enj resa inåt landet, ånda til varma badet och de så kallade Blå - bergen. Til denna resan hade Herr Capi- tenen Wimmercrants haft den godheten, at lämna mig sin egen hast, hvilken jag fick nytja både til fram- och återresan. Förste dagen reste vi til T un jon g , et stålle, som nu tilhörde Rådsherren Cran, liggande vid pass 18 pålars våg ifrån hufvudstaden. Landet år hår af- mått med stålpar, liksom i Europa, men likväl af olika afstånd. Den ao, reste vi om morgonen til Tjtpinong vid pass 25 pålar, hvaråst vi spisade middag och sedan vidare förbi lji~
158 Resan til Biåbtrgen 1777. Tjimangii och Tjiluar til Buytenzorg , 50 pålars våg ifrån Batavia. Detta stål- le år inråttadt til nöje for den regerande General - Gouverneuren , och har blifvit utfedt samt bebygdt der til af General -Gouverneuren Imhoff. Stenhus - bygnaden år ganska vacker, bestående af tvånne flyglar och et litet Cita- dell ined vackre trägårdar emellan. Dess aflågfenhet från hufvudftaden gör dock, at General- Gouverneuren fållan kan vistas hår. Den aa reste vi til Tpseroa och der- ifrån vidare öfver höge berg til Ijipan- vas. Bågge desfe orter, åfven som Pondogede och Atkiänmas tilhöra General - Gouverneuren eller råttare Hollånd- ika Compagniet. Hårstådes h vilade vi öfver natten, och besågo det varma badet, som på Maleilka kallas Tjipan- ms och gifvit den omkringliggande trakten samma namn. Varma Badet upkommer nåstan midt emellan de tvånne store Bergs-rader- ne, uti en dåld. Vatnet befans icke vara kokhett, utan fingret kan fördraga hettan, då det ftickes den. Det upvål- lade på flere stållen. öfver den ådran, som
*59 Tijpamas 1777. som förer vatnet til Brunshuset, var en hydda bygd. Sjelfva holan var föga djup och språnget icke mycket starkt; jorden omkring var rost- färgad och vid sidorne af vatnet hade satt stg en hög-grön tun ikårpa, som aldeles liknade kopparerg. Huset', som år bygdt för badets nytjande, består af tvånne delar: den ena kammaren år mycket stor, igenom hvilken vatnet ledes til den andra: hår voro tvånne luckor på golfvet, för at rensa vatnet ifrån sin o- renlighet. Den andra kammaren hade en stor fyrkantig hola, beslagen med bråder, och sörsed med trappa. Til detta rum löpa tvånne tappar af metall, utur hvilke man kan efter godtycko framsläppa kalt eller varmt vatn , til den högd, man behagar, under badnin- gen. Osvan på vatnet samlade sig en Ikorpa, nästan så tjock, som et runstycke, och var saltagtig. Det berättades mig, at om vatnet nytjades til drick- ning, Ikulle det laxera och at det der- före fållan brukades invårtes, utan måst utvårtes. För någon tid sedan hade månge ljuke, åfven utur Hospitalerne, bli svit hitsånde ifrån Batavia, at ny tja badet och til den ändan et Hospital in- råttadt hårstådes, hvilket nu mera stod obru-
i 6 o Tijpannas 1777. obrukeligt. En Europeisk bonde bodde nu hårstådes och hade upsigten öf- ver badet och någre trägårdar. Climatet .var ganska tun dt och förfriskande ; ja luften var, i synnerhet niornar och qvållar icke allenast kylig, utan rått kall, så at jag, som icke medtagit någon öfverråck, af astonkölden darrade och frös uti et land, som låg nästan under Ijelfva JEquatorn. Kal, rotfrugter, grönsaker och frukt- trän ifrån Europa odlades hår och vaxte ganska frodigt, åsven som vid Arki- domas , Tji ser oa och Potidogcdé , ifrån hvilke alle platser, förfrlskningar upsån- das trenne gånger hvarje vecka til Ba- tavia, för General-Gouverneurens bord. Apelsinernej mognade och voro mycket smakeligare, ån de" som växte närmare intil Batavia. t Javanerne berättade och ville Intala Européerne til at tro en så léjelig historia, at på Tjipannas bergen skulle finnas en fort Apor ( orang utanj som ågde krusigt hår och fötterne vände bakåt. Ingen Europé hade någonsin hår set sådane.
i6i Tjipannas 1777. Javanerne och de Chineser, som bodde ibland dein, hade sine tak tåkte med klyfde Bambo- stycken, som ym- som voro lagde på hvarandre, nåstan likasom tegelpannor. En Ardea såg jag på detta stålle, som liknade Antigone : roftrum var albo* flavescens; gula nuda, flava ; caput cal- vum , albidum ; pedes ceervlejcentes ; remiges einer eo - ni gr i • dorfum et cauda nigra ; ab domen albidum. Turturdufvorne (Columba risoria'), som på Goda hopps udden altid åro blå, voro hårstådes blekare och merendels hvita. Kadondon var et tråd, som nytjades til lefvande gårdesgårdar, Andewalu kallades en ranka med tredelte blader, som utgafs för at vara et godt motgift. Korang gar ing och Tampal utan voro tvånne vaxter, med hvilke Javaner- ste färgade blått. 4 Del. L Boa
Boa kirai nämndes en frukt, som var mycket sammandragande och strås. Tinglin g mintik sades vara et godt och hjertstyrkande medel. Dtn 24 återtågade vi tilbaka öfver bergen til Pondogtdt. Öfverst på bergen, som voro öfver alt beväxte med skog och buskar, gingo vi ifrån våre hästar och vågen, för at upstiga ännu högre til toppen och för at der bese den ganska bekanta och mycket omtalade vatn- holan vid Me-bemedon. Jag träffade hår nästan norra Europas climat och ibland andre växter, åfven åtlkillige både Mosfar (jnufcs) och Lafarter QLicbenes'), som annars åro få fålfynte och nästan osynlige uti Indiens varmaste luftstrek. Vi förblefvo öfver natten uti Pondo- gedé och dagen derefter reste vi til Ar- kidomas , at bese et ställe, som var ganska märkvärdigt för åtlkillige små uti sten uthugne bilder, hvilke voro stålde i skogen, 3 å 4 tilhopa på åtlkillige ställen. Javanerne vårdade desse mycket noga och både Javaner och Chinefer offrade åt dem. Under vågen iago's vilde Påfoglar, som tame vårdas såsom sål-
Resaa ifrån Blå Bergen 1777. 163 sålsame uti Europa, flyga af och an uti skogarne, samt stundom såtta sig på grenarne, för at prunka med sine långe, nedhängande och prågtige stjertar. Jag sköt deras en, som stektes til aftonen, men var ganlka torr och osinake- lig. Hela dagen hade en Commendant från et litet Citadel gjort oss lalikap och medtagit tv ån ne Soldater, som för at bortlkråma Tigrarne, beständigt blåste på tvånne små Waldhorn. Tigrarne sades hår vara ganlka farlige, at de ofta borttogo vandrande Javan-er och at de aldeles icke kunde tåla ljudet utaf starke blås-instrumenter. Vi ankomme emot aftonen til Buyten%arg, hvil- ket ställe Javanerne kalla Bogar ; men innan vi dit framkommo, redo vi til et i ställe vid Paditulis, för at bese en mycket gammal sten, på hvilken voro bokståfver uthugne, dem ingen hittlls kunnat låsa eller uttyda. Stenen år af en mans högd och vid pass en aln bred. Skriften tykte jag vara ståld ifrån vänster til höger och bestod utaf åtta och en hals rad. Den 26 gjorde vi åter en liten resa ifrån vågen , til Berget Tjerroton , som år uti flere hänseenden inårkeligt. Det L 2 . lig-
164 Resan ifrån Blå Bergen. ligger enstaka nåstan midt uti landet Vår kosa styrdes hitåt förnämligast i den afsigt, at bese des besynnerliga ho- lor, uti hvilka Svalor, (Hirundo esculen- ta) bygga sine bon , som åro geléeagti- ge, och nytjas til föda. Vi upstego til fots innoin en liten stund, til bergets högd och funno, at dessa holor voro egenteligen vid fö dra stdan af berget och ofvan til aldeles tåkta. De tycktes icke hafva kunnat tilkomma igenom råtnnande, emedan upåt icke fans någon spricka; utan förekommo de mig vara tilkomna utaf luften igenom vittrande, emedan de altid gingo på djupet och ågde vatn uti botn. Jag ingick uti en och annan af dem och nedsteg åfven et godt stycke uti dem på Bambo - stegar, utan at finna annat ån fara, mörker och liksom fördelningar uti flere kamrar. Javanerne ville icke tillåta oss, at hårifrån borttaga någre nåsten, men ågde likväl för oss den höstigheten, at icke allenast fkånka oss någre. som voro oskadde, utan förärade oss åfven, på vår begäran, tvånne Svalor af den art, som bygde hårstådeS och voro lmå, samt aldeles fvarte. Min
Resan ijfrän Blå Bergen. 16$ Min refe-kamerat och jag blefvohos Lånets Javanike Höfdinge til middagen ganska kostsamt undfägnade. Han Hels, tillika med dess Svåger och vi tvånne resande utgjorde hela Sållkapet. Vår vård talade någorlunda och förstod den Maleilka vi talade. För hvarje af ' oss var maten fårlkildt uplagd på små porcellins talrickar. Utaf hvarje rått var således icke stor myckenhet, men råtter nes antal för hvar och en gick anda til niotio, få at vi knappast förmådde smaka hvar och en deras. Den 28 redo vi til en Landtgård. som tilhörde Herr Duukkoop. Den var öfvermåttan vacker och hade et märkvärdigt torn, hvilket gaf tydeligen nio stafvelfers echo tilbaka. Ifrån detta vackra ställe ankomme vi o mlider til baka til Batavia. Under denna resan hade jag fett. at Chineferne uti stor myckenhet fatt sig ned, åfven inne uti landet; men at de likväl icke bodde tilhopa med Javaner- ne. Detta sades vara förbudit derföre, at oenighet och tvister skulle undvikas, hvartil Chineferne sades vara mycket |L 3 be-
i66 Bat avi a 1777 . benägne, sa frarat de icke åndrade Religion och låto omskåra sig. Icke desto mindre voro ganska månge Chine- ser gifte med Javanernes döttrar, ån- skönt Chinesernes döttrar icke fingo gifta sig med någon Javan. Chinesen må'ock icke hår, såsom uti China innestånga hustrun eilet* vanskapa füttern e. Jag besökte sedan flitigt Hospitalet, der de sjuke vål handterades, men det oagtadt uti stor mångd afledo. De dödas antal berättades nåstan årligen haf- va ökats och i sednare tider i synnerhet deras, at canalerne, som förde vat- net igenom Staden, icke vederbörligen höll os rena. Icke fållan markte jag sanningen håras, då både grönsaker och ofta döde kreatur, utaf Chineserne vräktes uti ålfven . och nedflöto til redden. Sedan de förnämste Herrar börjat utom Staden anlägga Lusthus och trägårdar, samt bo utom staden, hade denne osed fåt taga öfverhand. Utaf Listorne underrättade jag mig åfven om det antal Européer, som uti Hospitalet aflidit. Denna lista vil jag meddela ifrån år 1714, ånda til år 1776. År
Batavia 1777. 167 År Döde. År Döde. År Döde. 1714 459- 1735 1568- 17;6 3487- 1715 469. 1736 1574. 1757 I441* 1716 453- J737 1993. 1758 1638" 17x7 494- 1738 1776. 1759 *373- *7*8 59 *• 1739 998. 1760 1Z17- 1719 660. 1740 1124. 3761 3000. 1720 750. 1741 1075- 1762 339O. 1721 614. 1742 1082. 1763 1750. 1722 730. 1743 128;. 3764 1757- 1723 657. 1744 1595- 1765 1754- 1724 769. 1745 1604. 3766 2039. 1725 925. 1746 1565. 1767 2404. 1726 904. 1747 i88i. 1768 1.831- 1727 676. 1748 126 x. 3769 1740. 1728 656. 1749 1478. !7?o 2706. 1729 626. 1750 203 y. 3771 2316. 1730 67 t. 1751 1969. 1772 2305. I73 1 780. 1752 1601. 1773 ii87- 3732 781. 17 53 1618. 1774 1957- 1733 xx 16. 1754 1517. 1775 2788. 1734 1375. 1755 2109. 1776 2877- Håras kan ses, at antalet af de döde ökats nästan ifrån år til år; inen denna ökning har i synnerhet varit ansenlig efter trenne mårkelige förändringar. Ifrån 1714 til 1733 har antalet på döde varit minst. År 1733 begynte man utom staden at uptaga en gras eller L 4 vat-
i>68 Batavia 1777. vattuledning til Batavia, hvarvid gan- Ika månge både Javaner och andre om- komtno; ifrån den tiden har ock altid de dådas antal okat sig. År 1761 började man, at inlogera uti Hospitalet u- toin staden flere Huke, ån de 200 til- frilknande, som der förut endast sköttes och ifrån den tiden har antalet på döde ånnu mera ökats. 1775 blef på redden anlagt et Sjuklkepp, då få vål det året, som det påföljande antalet af döde varit aldrastörst. På et ikepp, som nu årnades til Ceilon, blef jag på min begåran, antagen til förste Fåltlkår, sedan Herr Ra- dermacher få vål, som min vård Do- ctor Hoffman gjort flere retande försök, at medelst någon fördelagt!g em- ploi hår på orten qvarhålla mig. Oag- tadt jag rått vål kunde fördraga hettan och for ofrigt befan mig vål uti detta heta luftstrek, var det dock besvärligt och tungt, at hår förråtta sine fyllor, och kårleken til Fäderneslandet gjorde mig dös för alla andra förestålningar, åfven i en tid , då jag på intet fått kunde innom min fosterbygd förutse någon lycka för mig. In-
Batavia 1777 . 169 Innan skeppet hant lastas til den förestående resan til våstra kusterne af Indien, gjorde jag ånnu åtlkillige utvandringar omkring Batavia stad. Jaccatr a år et någorlunda vackert stalle, något utom Batavia; den var fordom hufvudstad för denna delen af Ön och eröfrades af Hollåndarne år 1619. Hår hålles nu et litet antal Soldater, at försvara Citadellet och vara Batavia til likasom en förmur. Portugiserne ankommo vål til Java, långt före andre Européer och redan 1510, men hunno aldrig få någre såkre bopålar hårstådes fåstade. Efter dem ankommo sedan Engelsmånnerne och kort derefter Hollåndarne 1596. Ön Java år lång och mycket smal, uti längden i det närmaste 140 mil från öster til väster, och uti bredden 30 Tyska mil, ifrån föder til norr. Trenne Religioner åro på Java al- månna, nemligen den Hedniska ibland en del Javaner och Chinefer" den Ma- hometanlka ibland en stor del af Java- nerne och den Christna ibland Europé- L s erne
iyo Satavia 1777, erne samt en del Javaner, Malejer och andre Indianer. Det Java til handel egenteligen frambringar , består förnämligast Uti RiS eller Risgryn , som åro förtråffelige och föras til flere orter i Indien til affalu; Cardimomtr af den fort, som har rundade fröhölsor (Cardamomum compaBum;) Socker som til odling blifvit infördt i landet, våxer i ymnighet och såsom puder-socker föres icke allenast til alle Indilke Handels - stållen, utan ock til Europa; Salt, som föres til åtlkillige Indilke platser och år i synnerhet ganlka dyrt på Molucciska öar- na; Peppar, som föres måst til Europa; Indigo, Kattun och något Romulsgarn ; FogelnåQen , som merendels försäljas och det med ganlka god vinst, uti Canton af China. Loxia oryzivara fans mycket på Java och gjorde ofta ansenlig skada på Ris- fålten. Til lkiljemynt voro gangbare tvån- ne sorter fmåt kopparmynt. Den ena sorten var et runstycke, som Hollånd- Ika Compagniet låter slå af vanlig Svenik koppar uti Europa, hvarifrån de sedan hitföras. Håras åro tvånne sorter, aldeles lika , utom storleken, som der i skiljer sig, at det ena år dubbelt mindre. Det stör-
Batavia 1777 . 171 storre af desse kommer nårmast i storleken til de Svenlke runstycken. Å e- na sidan år Coinpagniets vanliga vapn samt årtalet och å den andra år den provinsens vapn, uti hvilken detta mynt blifvit slagit. Värdet af hvardera utaf desfe år dubbelt emot det . lom de Ikulle aga j Europa, 1'å at Compagniet vinner derpå vid pass et hundrade procent. Den andra sorten år et Javanlkt mynt teknadt på ena sidan med Javan- lke bokståfver och på den andra med en krans, innom hvilken står Duyt Jävas och Christna årtalet, då den blifvit slagen. Likaledes såg jag åtlkillige Holländske Ducater uti Chinesernes och Java- nernes händer; men på desse hade man intryckt å o sr a sidan, med en liten rund stämpel, någre Javanske bokståfver, som gjorde den ibland detta folk begärlig och gångbar. Chineserne nytja toflor med baklåder och tjocka solor, innom hvilke åro sle- re rader af hatt-tof, at de aldeles icke släppa vatn igenom och förorlaka våta fotter, men desse åro, åfven som deras li- ka Ä , beskaffade stöslar, oviga och tunga.
Resan til Ceilon. 1777 den 5 Julii förfogade jag mig, under den Alsmågtige Gudens beskyd, oin bord på Skeppet M>rs , för at med det samma afsegla til Ceilon, försed med flere recommendations-bres til Gouverneuren och andre Ämbetsmän derstådes. Den 7 tystades ankaret och vi gin- go under segel, med en stilla och gynnande vind, samt lämnade til rygga et af de härligaste land på jordklotet. Den 11 derpå följande kastade vi å- ter vårt ankare vid Anjer , för at hår tilbringa någre få dagar och hämta nå- gre fat vatn til vår förestående resa. Svenska Ostindifka Skeppet Stockholms Slott, som årnade sig til China , låg redan förut hår på redden, at förse sig med vatn och jag ägde den glädjen, at hårstådes tråf- a och omfamna flere älskade vänner och Landsmän, såsom Capiten Pettersen, Superchargeurerne AlnoorocIi Bladh med flere. Det vatn, som hår hämtades, utur den nedrinnande bäcken, var vål fött och någorlunda godt, men ganska grumligt: och igenom det, at landstigningen hårstådes var ganska svår och at faten uti vatnet rullades til lands, ökades detta grummel ännu mera. Vatnet t bidrog ock
i73 . Resan til Ceilon 1777. ock ganska mycket, at under resan öka och underhålla de upkommande Diar- rhéer ibland besåtningen; ja et enda glas kunde knappast drickas ensamt, förutan tilblandning af Thé eller Caffé, utan at det förorsakade den nysnåmnde olägenheten. Den 'större arten Pisang ( Musa tro- glodytarutn) såg jag har åga tåmeligen tydelige srön, platte och nästan så store som Lin-frön. Spanske Rhr såldes i myckenhet utaf de uti byen boende Javaner och Sven- skarne tilhandlade stg åtskillige utaf den båtre sorten , hvarvid jag, med det Kila jag förstod af Maleiska Språket, hade det nöjet, at tjäna mine Landsmän såsom Tolk. Fortsåtningen af vår Resa gick sedan lyckeligen för sig, med foglige vindar, så at vi den 9 Augusti passerade Solen och den 28 derpå följande fingo Mallabariske landet i égnasigte vid Co- cbtm samt seglade sedan långs efter kusten af det samma förbi Porca , Coilan och Cap Komortn. Skeppet var icke desto mindre ganska starkt och öfver hofvan lastadt, så at det säkerligen icke
174 Resan til Ciilon 1777. ke befunnit sig vål, om någon hastig storm upkommit. Orsaken hårtil, så vål som til månge andre oredor, olågen- genheter och olyckor, var den öfver- drifna snålhet, som råder hos Compag- niets betjäning. Capitenen och alle Officerare aga rättighet at handla med vissa varor och til den ändan lämnas dem vissa lästers rymd uti Skeppet; under denna rättighet införa de och belasta Skeppet med mångdubbelt mera för at göra sin vinst ansenlig. Det år i synnerhet Capitenen och Öfver - Styrmannen , som enväldigt missbruka denna frihet. De handels - varor , som i synnerhet nu af private medfördes, be- stodo uti en myckenhet Risgryn, Rudersocker och Arrak. Dm 19 sågo vi ön Ceilon och inseglade följande dagar ne til dess redd; men föga fattades, at vi hår lidit Skeps- brott igenom Skepparens oduglighet och förfagdhet. Under det vi lodade beständigt, märktes, at vi drifvit for mycket inåt de grundare sandbankar, som ligga utanföre den Canal, som åt~ skiljer ön ifrån fasta landet och skeppet var på vågen, at fastna, då Under- Styrmannen, en rask och til tagsen Sjöman, seende Capitenens synbara förskräck-
Colutnbo 1777. 175 ikråckelse och sålda mod, fattade uti luren och commenderade til vändning, forrf innom någre minuter försatte det djupt gående ikeppet uti djupare vatn och oss alle lyckeligen utom al farlig- I het, få at vi derefter snart kunde ankra och tacka vår Gud, som få uiider- barligen frållat oss ifrån en ögonskenlig fara. Dagen derefter ankom ifrån Europa Zelåndska Skeppet Wilhelm F, och efter någre dagars förlopp Skeppet Loo ifrån Amsterdam. Jag afsånde mine bref til Columbo och hade kort derpå den åran upvakta Gouverneuren Falck , en ganlka lård och förståndig man , samt den oegennyttigaste jag kant af alle Compagniets ämbetsmän. Han var föd på Grålon, och hade studerat uti Utrecht. General- Gouverneuren van der Parra hade i synnerhet befordrat dess lycka, bvartil han i alle hänseenden gjort sig värdig och förtjänt. Utom månge andre, som hår på orten bevårdigade mig med fin vänskap, åtnjöt jag åfven mycken ynnest hoS Herr van Sluyskew, som kallades al- månt Capittn Qantl, och var hufvudman för
i7^ Columbo 1777. för dem, som skalade och lefvererade Canelen. Vid dess bord var jag en eller tvlnne gånger i veckan en vdnlig gast och tråffade der altid et muntert och upbyggeligfc sållkap. Jag gjorde hår bekantskap med tvånne hederlige Landsmån, nemligen Herr Baron Albed yl, som var Officerare och Herr von Keulen eller Kjellin, hvilken satt sig ned, som Borgare och dref en riktande samt vidstråkt handel på Co- romandelfke kusten. Jag ökade vidare mine bekantskaper med en gammal hedersman, Herr Capitenen HÖpner , som ifrån Sverige först rest såsom ung Matros på et Han dels-Fartyg, och då under at- taken af en Turkilk Sjöröfvare igenom en kula förlorat sin ena turne samt sedan tjånt sig up uti Hollåndlka Com- pagniets tjänst, i synnerhet för sine in- sigter uti Artillerie - vetenskapen och Fyrverkeriet. Denne hedersgubbe ansåg mig icke allenast, som en vån och ållkad Landsman i sit hus och ibland fin famille, utan tilböd mig åfven sit bord och en kammare under mit vistande hår å orten, hvilket tilbud jag likväl icke ville antaga, utan håldre bo uti det vanliga herberget, för at friare få göra mine refor och samlingar utaf denna öns Naturalien Co -
Columbo 1777 . " 177 Columbo , som år hufvudstaden för Hollåndske handelen på denna ö, år stor och vacker, öfver alt omgifven tned vallar och ganlka starkt befåst, Gouverneurens Pallats år mycket vackert, ehuru det endast åger en vånings högd. Galleriet år lika långt med ljelfva huset och utgör et behageligt och kyligt rum, hvarifrån år ingång til åtlkillige kamrar åt andra sidan. Luften år vål så het hårstådes, som uti Batavia; men emedan ljelfva kusten icke år så lågland, utan landet mera högt och vindar tillika almånnare, så finner man hettan mycket drågeligare och climatet sundare. Badningar uti kalt vatn, hålst uti öpna ljön vid sådane stränder, som å- ro friade ifrån Crocodiler, åro al- månt brukelige, så vål ibland Européer- ne, som i synnerhet ibland Indianerne. Når man eftermiddagarne Ipatserar u- tom staden, får man se hundradetals både fvarte och hvite, både unge och gamle, både frie och flafvar, både af det ena och det andra könet, plalka uti vatnet, och dymedelst gifva krop- 4 Del, M pen
178 Columho 1777. pen kyla och fibrerne en styrka" soni solens brännande strålar försvaga. Åtföljd af en Ceilones, den Gouverneuren behagat för/kaffa mig, gjorde jag dageligen utvandringar omkring Co- lutnbo och församlade flitigt i min anletes svett, utur omliggande trakter, hvad landet frambringar, under det mt- ne andre Skepskamerater i herberget utbrede sine handelsvaror och Ikötte fin handel på et för fig mera lönande fått. Den mig anviste följeslagaren var en af Landets kunnige Läkare, meddelade mig altid på våxterne de Ceilonlké och Mallabarilke namnen, samt fättet, huru desfe nytjades emot hvarjehanda sjukdomar. Dess medicinlkä kunlkap var ganika ringa, förvänd och oftast orime- lig, få at jag i den delen ej gjorde mig mycket til nytta. Bwringtmia med sin stora och sköna bloma vaxte altid utmed bäckar och vid vatn och låt ganska snart sine månge hannar utur bloman bortfalla. Åfven så vaxte hår nog alman Do- Incbos pruriens med sine ludne ärtskidor, hvars hår fästa sig vid hånderne, förorsaka
Columho 1777. 179 faka mycken sveda, som hjelpes med ölja eller Risgryns decoct, och berömas fem o t m alkar i Compagniet åger uti Staden et eget Tryckeri, ifrån hvars pråfs åtlkilligé Ikrffter utkommit. Utaf Böcker, som hår blifvit trykte, förskaffade jag mig för Uplala Bibliothek åtlkilligé> såsom: Kort BegryP der Ckristelyke Rtligie , in de lamulfche Spraak , door Sigisber- tus Äbrah/vmSz Bronsveld. Co- Jombo 1754, 8-'o. Det år: Kort Begrep bm Christna Låran. på Tamulika Språket; Tamuiseb Kinder - Catbecbismus , doof Sigisb. Abrah. Bronsveld. Colombd 1776, g:o Det år Tainulscb Barna -Ca- techeSi Evangelium Jesu Christi van Matthäus -, in de Mallabaarse 7 'ale. Colombö 1741, 4:0; Eller: Matthaei Evangelium på Malia= barilke Språkét; Evangelium Jesu Christi van Matthäus ^ Marcus, Lucas ende Johannes f ende dé Handelingén der Apostelen , in de Tamulfehé Taale; eller: De fyra Evangelisten! e M 2 och
ijo Columko 177 7. och Apostla-gjerningarne, öfversatte på Tamullka Språket; trykt i Colombo *748 > 4:0. De fyra Evangelistenle pa Sivgalefisks Spräket, uti 4:to, erholt jag utan Titelblad. Sestien Predikatien in de Tamulscbe Taal , eller: Sexton Predikningar på Tamullka Språket af Philippus de Vriest, Colombo 1747, 4:0. Grammatica of Singaleescbe Taal-kunst\ En Grammatica öfver Ceylonesifka Språket, af Johannes RuSle, trykt i Amsterdam 1708, 4:0. Manis ( Myr-dtaren ) finnes mycket på Ceilon, i synnerhet vid Negumlo. Hol- låndarne kalla den Ne^umbos Djfvul och Cingaleserne Caballe. Dess kött gifves åt ljuke, at åtas, som et medica- ment. Invånarne Veta, at med en knif bora et hol igenom dess fjäll och kunna då efter behag regera honom, emedan fpitfen af knifven, som hålles uti i holet, förorsakar honom plåga. Fragten af Solanum mehngtna nytja- 1 des
Columlo 1777, 181 des både af Europöerne och Indianer- ne almånt. Den troddes drifva urin och lösa sten i blåfan. Tjeremclle - fragten var mogen uti October och November, samt nytjades ganska mycket insyltad. ' Marmelle mognade åfven uti October; det inre kötagtiga af frukten förtärdes både med och utan tillagdt socker. Frukten år ganika flemig och kallas derföre Slem - åplen QSiym - apels,') Bolange åtes mogen med litet socker och omogen med lålt. Den år stor, som en Apelsin. Panningai år frukten af et Palm- tråd, som i synnerhet vid Jafna växer ,Uti stor myckenhet. , Den år aflång, månlik, til fårgen gul nästan som en Ptfang, men flere gånger större. Den har 2, 3 eller flere helt hårde nötter inuti sig. Bered smakar den so tagtig för den, som år van dervid, men för en ovan år den ej särdeles angenäm. Vid öpnandet stinker den. Då nöcter- ne håras fås och hjertbladen upskutit, aflkåres den nedtil och åtes antingen M 3 ko-
Columbo ?8r 1777- Kokad med salt och risgryn, eller alls^ na, eller stötes den *til mjöl, hvilket kan nytjas, som annat mjöl Detta utskott kalla Ceiloneserne Kellingo. Ifrån Maji månad anda til årets slut, kunna desse frugter åtas och utgöra då Mal- labarernes förnämsta spis. Kellingo kan åfven til framtida bruk uptorkas. Mjölet deras tjänar i synnerhet i soppa med slik. OSiob. d. 28 och följande dagar var jag anmodad, at jämte flere Medici, undersöka en hop Canel, som Konungen af Candi hade lefvererat. Den samma befans til hälften vara upblandad och odugelig, ofmakelig och fallk. Den båste, som håras kunde utväljas, förfån- des til Batavia. Åfvenfå undersöktes fem knippor Canel, af en nyligen förut planterad fort, hvilke år 1775, på prof, blifvit til Europa öfversånde, men vid ankomsten befunnos icke äga den smak, som borde, ehuru den förut, vid inskepnin- gen på Ceilon befunnits pröfvad fin och god. Lukten deras befans nu både fin och angenäm, men smaken var ganska ringa och snart sagt ingen. Det år således
183 Columbo 1777. ledea vål ingen tvifvel, at ja densamma , under resan, förlorat sin smak, bvartil orsaken förmodeligen lårer vara den, at oljan i den samma varit för mycket flygtig och ej nog concentre- rad uti de unge grenar, hvilkas rot icke varit mer ån tre år gammal. Treårige grenar åro vål iadane, som tjåna til skalning, men roten och stammen böra dock vara flerårige. Vid fjelfva inpackningen och transporten hade åf- ven et fel blifvit begångit, som torde mycket, om ej helt och hållit, bidragit til dess smaks förlorande,- ty dessa knippor hade blifvit embalerade uti en enda fack och lagde uti kajutan. Således var Canelen hvarken lagd uti tvånne sackar eller ibland peppar, på det vanliga sattet. 1776 sändes också utaf samma sort Canel 47 knippor tji Europa. Canelen år den förnåmsta handelsvara, som Ostindilka Compagniet afhåm- tar ifrån denna ö och barken af denna krydda hlisver hårstådes finan? och dyrbarare , ån på någon annan ort i verl- den. Al ågta Canel tages utaf Laurus (Äntuimnmum , et tråd, af medelmåttig högd och storlek. Den skiljes med bredare och trubbigare blader ifrån Laurus M 4 Cas -
!Z4 Cohimlo 1777. Casfia, som gifver en gröfre art Canel och tyckes vara endast en varietet af den förra. Det år få mycket troligare, at den gröfre och finare Canelen, eller Luuvus Cimamomum och Casfia åro endast varieteter, hårrörande af Clima- tet och i synnerhet jordmoraen, som fjelfva Ceilon icke almånt öfver hela ön och på alla dess trakter gifver lika god Canel. Sydvästra hörnet af ön år endast det, som frambringar det finare staget af denna bohageliga och förtråf- feligen hjertstyrkande krydda, och de orter, hvarifrån den måst håmfcas, åro vid Negumbo, Colt! mbo , Caltere , Barbary , Cale och Mat ur t , alle liggande långs efter och nåra intil Sjökusten. Den Ca- - nel, som de längre in belågne orter gif- va, år altid mera gros, tjock, skarp och bitande på tungan. Jag besökte utom Staden Gouver- neurens Lustplats, som kallades Pass ' och ågde et vackert hus tillika med en stor trägård, hvaråst Canel för någre ] år tilbaka blifvit planterad. Caneltrå- j den våxa ymnigt uti fkogarne oah haf- va blifvit fortplantade utan konstens åt- gård. Européerne hafva trott och Cin- j galeserne åfven påstå t, at god Canel J altid I
i85 Colmibo 1777. altid borde våxa vild, låmnad åtslgljelf, och at den planterad hvarken skulle trifvas eller bliiva ågta. Tråden fortplantas vilde igenom Foglar , som åta mogne bår, hvilkas kärnor uti magen ej smälta, och sedan utplantera dem hår och der i ikogarne. Denne fördom rådde til slutet af Sextio-talet, då Gouverneuren Jmakt Wilhelm Falck började i småt, uti denne trägård vid Pass försöka, at med konst updraga Canel- trån. Båren blefvo då sådde, som vål och Ihart upväxte, men hade det ödet, at plantorne efter någon tid bortvisna- de och utdödde. Når orsaken hårtil noga efterspanades, befans, at Ceilone- ser, som drogo sin vinst af Canel-ikal- ningen uti Ikogarne och ogjerna sågo dess plantering, som med tiden skulle göra samlandet deras vigare och be- qvåmligare, nattetid hemligen hade begjutit dem med varmt vatn. Sedan detta bedrägeri blifvit uptåkt, låt Gouverneuren åter plantera, uti början af Sjuttio - talet flere bår och på slere stållen , både i småt och stort. hvilke up- vuxit, trifvas vål och redan kastat af sig flere Canel-ikörder. Flere tusende Caneltråd sågos altså nu endast uti denne trägård trifvas och arta sig vål. M 5 Der-
i?6 Cojutnh Derutlnnan sag jag också et Arek- tråd, som var ganlka högt och ovanfi- gen smalt, samt uptil, som år mycket fynnerligt, fördelt i tvånne grenar, hvar- dera försed med sin bladkrona. Hår besågs åfven en Borassus eller Sjb-Cocos, hitförd ifrån jUaldivilka öar- na. som blifvit fatt i jorden, upvuxit och var nu på tredje året i sin våxt, ägande endast trenne blader. JMöten hade legat åtta månader i jorden, innan den upfkutit första bladet. Bladet var multipartito - pinuatifidum; pinrits bipav- titis. Marendan kallades af Cingaleserne sanddunorne långs efter Sjökusten. Den Canel, som vaxte uti desse sandige fälten, ansågs för den båste och läckraste. Når tråden hårstådes afhuggas och man sedan deröfver sveder, Ikjuta rötterne åter up uti långe, råte telningar, som gifva en oförliknelig Canelbark. Och utaf sådane telningar har man de så kallade Canel-kåppar, hvilkeseut, som hasselkåppar, men hvaraf barken luk- tar Canel, så ofta den rifves. Sådane käppar erhöltjag flere gånger til Ikånks, ehuru det icke skal vara särdeles tillåtit, at utföra dem. Ca-
?87 Colutnbo 1777, Canel- bladet bar stark lukt af Neg- Jikor; roten åter, som igenom sublima- tion gjer Kamfer, luktar aldeles, fom Sassafras. Canel i almånbet kalia Cin- galelerne Kurundu och fades den nu mycket vara förminskad uti skogarne emot förre tider, ja så, at Canel-fkalar- ne på flere års tid icke kunnat lämna den myckenhet, som yederbordt. Kusterne mndt omkring hela ön Cei- lon åro vid pass {ex eller flere mils bred inåt landet, Hollåndika Ostindilka Compagniet aldejes tilhörige och stå under dess Gouverneur, fastan landet bebos af Cingalefer, som efter slutade krig blifvit Cotnpagniets underfåtare Det inre, medlersta och bergagtiga af ön til- hörer Konungen efler Kejsaren i Can- di, hvilken år nu mera så innesluten på alla sidor, at han ej kan utlurendrå- ga eller til främmande Nationer försälja någon Canel. lacleri kallades tvånne sorter af Cro- talaria, som våxte hår nog ymnigt, nemligen lalurnifolia och retusa , hågge med gula bio mor. Ingendera af desle, ej eller Menifptrmum cocculus kan vara den la kallade Radix Colomha eller Co- lum-
r88 Coliimhi *777. Iomboroten, hvilken för någre år sedan blifvit förd til Europa och recommen- derad som et godt läkemedel. Den har fåt sit namn af Colotnbo stad , hvarifrån den med Ikeppen försändes til Europa; inen vetterligen finnes icke denna rot h varken bredsvid Columbo eller på hela Ceilon, utan hitföres ifrån Mallabari- Ike kusten. Crotularta retusa år en an- nuel växt, hvars rot altfå icke kan äga någon medicinsk kraft. Menijptrmum Cacculus år en almän ranka uti Ikogarne, hvars rot jag åtikillige gånger låt up- grafva och fan den åga ingen likhet med Columbo-roten, hvarken til kraft, smak. storlek eller utvertes utseende, varandes helt tun med uphöjde ränder och mycket lång. Sacfander och Tremus voro tvånne mycket namnkunnige växter hos ortens Läkare. Den förra år skild ifrån den lednare, j flere hänseenden. Den förra år en Aristolocbia indica , hvars rot lagd uti brånvin år bitter, magstyrkande och väderdelands. Den fednare finnes til öfverflöd få* vål uti fand-dunerne vid Columbo, som vid Mature och på andre ställen. Dess utseende vifar nogsamt, at den hörer til Contorta, och år ester
Columho 1777. 189 efter al gisning en Feriploc& jpecies 3 hvars rot år giftig och rensande. Binnuge kalla Ceiloneserne én art af Ipecacuanha , emedan dess rot år et ganska godt kräkmedel, ehuru den år skild isrån den Americanska. Denna berättades mig blifvit med fördel brukad uti Hospitälern e på Columbo, Gale, Matu- re och Jafna. Dosis deras bör vara något större, ån af den vanliga. Håras visades mig tvånne sorter; den ena var hvit, som kallades Elle Binnuge och en röd, kallad R tbinnuge. Den röda ut- gafs för den båsta. Den hvita har fina trådlika rötter och den röda år något tjockare. Hågge åro Periplocce arter, bagge krypande uti sand-dunerne eller slingrande sig up på bulkarne, soxn våxa uti den lösa sand - grunden. Portugiferne hafva hår, så vål, som annorstädes under sit vistande infört både Christna Låran och sit Språk, af hvilke ånnu öfver alt finnas månge lämningar. Portugisiskan, ehuru upblandad, talas mycket almånt ånnu både ibland Mallabarer och andre på hela denna västra sidan af Indien och år det nästan lika angelågit för en resande på desse orter,
it$ö Columbo 1777. orter, at låra sig denna Portugisiska dia" lecten, soin at låra Maleiskan uti östra delen af Indien. Hollåndarne hafva efter sin hitkomst sökt, at bibehålla Christ- na lårans ljus och til den åndan åro af Compagniet bibehålne både Kyrkor och Skolar för infödingar och slafvar, samt Pråster til deras undervisning och Guds* tjänsten förordnade. Hedningarne på ön, i likhet med andre Österlåndlke Folkslag, dyrka an* närs mycket Afguden Buäba eller Bud- Jo i hvars bild man får fe icke allenast uti Kyrkorne, utan också ofta hema Uti husen. De titulera honom Deani Bu- du btmdrue, det år: Herre Gud Budti. Uti Kyrkorne framläggas åt honom hvarjehanda offer, som tjäna Pråsterne til inkomster och med dess offer utmärka de ofta si ne behof och sine åligganden. Når en eller slere i et hus ifüknat, utfmidas tunna silfver * plåtar och deras bildas i fmåt en eller slere månnilko-bilder, som framläggas på Bud • bas altare. Då någon har Huka ögon* bildas af silfver et par ögon och få vidare ; men då de i almånhet anropa dess hjelp om något, få bildas antingen bladat af Ficut religiösa eller frukten af Au a-
Columbo 1777* 191 Ånacardium , dem de tro Vara denne sin Gudom behagetige. Når Pråsteme samlat en myckenhet sådane offer, sinåltas de åter up eller efter vigten försäljas til Guldsmederne. Atikillige sådane offer - llyc kesi hade jag tilsälle tilhandla mig, åsven som en liten af rent silfver förfärdigad Husgud Bud b a , som haft det oblida öde, at af dess ägare hos en Europé varda pantsat Dét händer stundom , at en trångande nöd tvingar dem hårtil, men så snart de sedan förmå det åstadkomma . inlösa de rigtigt sådane panter. Afguden år altid sittande med füttern e i kors på Indilka sattet, med i en hand osvan på hufvudet, bägge hån- derne framtil ihopknåpte, och med långa öron, som räcka ned til axlarne. Uti Kyrkorne såg jag denne bild vara dels af sten, dels af trå och utaf åtlkiU lig storlek. Morer, foM hit ankomma ifrån fasta ' landets kuster, åro nog talrike uti Co- i Jumbo och drifva ansenlig handel. De j åro merendels reslige til växten * fvar- ! tare ån öboarne och vål klådde. Klåd- ningen liknar nästan en Fruntimers Rob. år oftast utaf hvit bomulslårft, ganlka vid och ena lifvet hoprynkad, lamt
19" Columbo 1777, samt midt öfver lifvet bunden med eil gjördel af hvit bomulstyg, hvilken ti!- knytes på högra sidan. c På hufvudet båra de en Turband. Öronen utsiras almånt hos dem med långe örhången af Guld, på flerehanda fått tilverkade; fomlige åro flåte, andre virade, andre aga röda, blå eller gröna åd la stenar infattade; fomlige åro ganika store utaf hela fingrets långd, andre åro smårre. Stundom dragés et enda sådant i örat, stundom flere, ånda til fem och sex, så at af desfas tyngd holet uti örat och örsnibben förlångas ganska långt, ja få, at örat råeker ånda ned til axelen. Månge hafva uti desfe ör-ringar infattad en liten rund och knottrig frugt, hviiken fåges våxa på et heligt berg uti landet Kajcbi . Fragten kallas Uteratie och år almånnast stor, som en liten årt, någon gång, som en bösfe-kula. Någre tiltro sig uptåcka uti denne frugtens hol och rynkor likasom sju ansigten , då den Ikal vara högt i vårde och af de hederliga- re och förmögnare Morer betalas med hela tuhundrade Riksdaler. Så snart barnen blifva 3 år gamle, gifves dem en sådan liten öronring til .prydnad. Det åro egenteligen de rikare, som båra inånge uti sine öron, lå at man af öron-
Calutnbo 1777 . 193 öron - ringarnes beskaffenhet . storlek och mångd kan sluta til dess större förmögenhet och rikedom. De förnämare ibland Ceiloneferne. såsom Ambassadeurer och Mån vid Hoso vet i Candi, båra långa Guldkedjor om halsen, som hånga ned på bröstet och magen. Sådane ågde de Ambassadeurer, som nu ankommo til Columbo och dy- like gifvas åfven åt Holländske Ambas- ladeuren lamt dess Secreterare, af Konungen , då de ankomma til Candi. Desse kedjor bestå icke utaf lånkar, utan utaf kulor, som inuti åro iholige, öfver alt genombrutne och slätade af Guldtråd, like filograms- arbeten. Sådane kulor uptrådas sedan , antingen på et silkessnöre eller guldtråd til den långd, som åstundas. En sådan kedja, som ur ganska lått, vål arbetad och pry- delig, kommer, i anseende til dess ringa vigt, föga mer, at kosta, ån 20, 30 til 40 Pagoder, hvarje Pagod råknad til en Ducat. November åen 4 afreste jag ifrån Columbo til M.iture , i sållkap med Herr Probus, som måste å Compagniets vagnar förrätta resan dit, at låta embalera 4. Dbu. N Ca-
194 Resan til Mature. Canel på Barbari, Gale och Mature , under det Herr Sluysken gjorde en resa til Negumbo, för at der draga försorg om Canels embalerande och öfver- såndande til Europa med de hemgående skeppen. Resan skedde uti en Palanquin, som år mera öpen och i någre hänseenden olik en japansk Norimon, ehuru den i det måsta kommer denn ed öfverens. Den åger en Dambo - stång öfver taket och båres af flere Morer, som under vågen ymsa om. Man kan både sitta och ligga uti en sådan dragstol. Den har på åndarne och sidorne gardiner e- mot solens hetta. Merendels reser man med sex eller tolf bärare. Vår våg gick ifrån Columbo til Pantur e fem mil; til Kaltete 3 mil, til Bar- bary 2 och en hals mil, til fVeltotte en, til yim/agotte fem, til Hekktde tre och til Gale tre mil; vidare til Belltgama fem mil och til Mature tre och en hals mil. Vågen var anlagd långs efter strånder- ne samt ofta besvärlig och sandig. Öfver alt ser man långs efter denna sidans stränder, Cocos-lkogar, som sträcka
195 Resan til Mat ur t. ka sig anda ifrån Negumbo til och förbi Mature, med trån uti oräknelig myckenhet och til otrolig nytta för infödingar ne , som ny tja dess frugter. Desse Cocos - Ikogar gå dock icke mycket djupt inåt landet, utan hålla sig vid strånder- ne och ålika faiidgrund samt ijöluft, ja få, at jag ofta såg Cocos - trån våxa la nåra stranden, at de lutade sig öfver hafvets (alta bölja, som fuktade dess fot och uti få naken sand, at icke et endaste grässtrå der kunde våxa* CocoS - bladet märkte jag flerestå- des vara bundne omkring tråden och tjäna således i stället för stege, på hvil- ken inlånningarne kunde upklifva för at afhåmta frugterne. På någre trån var 1 en , på andre åter tvånne fådane stegar ombundne. Sidogrenarne af hvarje blad, som voro tilhopabundne, utgjorde io til i" trapsteg. Afven såg jag på någre stållen et tog bundit emellan tvånne Cocos - trån . hvarpå Ceiloneferne kunde gå öfver ifrån et tråd til et annafc: Oxar brukades för kärror och voro ganska (må samt magre. Sonstige af dem voro föga större, ån en tvånne månaders kals i Europa. X 2 Öfver
LA 6 Resan til Mat urt. Öfver åarne voro inga bryggor, ritan måste vi öfverfara dem med båtar, som voro små och fördenikul bundos trenne tilhopa samt tåcktes med bråder, få at de utgjorde en flott-brygga. Åarne voro ansenligen brede , mycket djupe och ågde ofta en stark ström. Jarrak-trån ( Jatropba Curcas ) voro på flere stållen planterade til lefvande gårdesgårdar. Under vågen voro på Compagniets kostnad åtikillige hus upbygde, til at hvila och gåsta uti, och stundom voro desse både store och vackre. Inuti tåcktes desse under taket med linne och stolar samt bord voro åfven dermed ös- verdragne vid vår ankomst. Utom dess hade man utsiradt rumen med åtikillige prydelige blomster, såsom Gloriofa , Arten , Lycopodium cernuum , Jxora med flere. Utanföre fjelfva hulet voro också upreste åtikillige pelare uti tvånne rader, beklådde med unga Cocos - blader, prydde med blomor och takte med linne. Då vi ankommit utan för huset, lades et stycke linne på marken, och på det samma nedsattes dragstolen. Sedan utbreddes linne for oss, at vandra på
Resan til Mature. 197 på ånda fram til huset. Denna åra bevisas vanligen Européerne, då de resa uti' Compagniets årender och angelägenheter. Den 5 anlände vi til Caltere, hvaråst en Fästning blifvit anlagd och der en Lieutnant år Commendant. Eftermiddagen afreste vi til Earbary, dit Canelen ifrån hela den omkringliggande trakten lefvereras och deråft fle- re Packhus af sten blifvit upbygde, få vål til dess uplåggande, som til förfärdigande af Cair eller en sort våfnad utaf CocoS - trådar. Utanföre uti hamnen kunna lkeppen ankra och ligga säkre denne tiden, för at emottaga och inlasta Canelen. Den 6 embalerades 319 Baler Canel, ibland hvilke voro någre utaf planterad Canel. Den 7 fortsattes vidare resan och den 8 om aftonen ankomme vi til Gale, en vacker Stad, som ligger på et utlkju- tande hörn af en klippa och år vål befäst.
19$ Resan til Mature . Vatnet år til drickning icke särdeles hålfolamt hår; det upblåfer starkt magen och förorsakar efter al gisning den så kastade Mallabarilka s]ukan uti testiclarne och fotterne, som innom Staden år mycket alman, men utom den samma sålsynt, Den 9 embalerades hår Canel och eftermiddagen afreste vi åter til Mature , dit vi ankomme om morgonen d^r- på följande. Hårftådes embalerades samma dag 326 Balar Canel uti ylle - lackar , ofver hvilke sedan sydes en Kohud. Innan Canelen embalerades , måste den al tid förut af der til förordnade Chirurg! , få vål den, som år på stället, der embaleringen Iker, som de, hvilke finnas på lkeppen. Jag hade oftast tst- fålle, at i år öfvervara desfe förråtnin- gar och måste tillika med de öfrige sedan vara ansvarig' för Canelens godhet. Utaf hvarje knippa uttagas någre stånger , som genom tugning och smak undersökas. Denne förråtning år ganlka besvärlig, emedan canelen borttager af tungan och låpparne alt slem, som bekläder dem och förorsakar sedan en sveda, som år odrågelig och hindrar enom, at
199 Resan til Matura. at fortfara. Man måste sålunda med mycken varsamhet förråtta den och tillika emellanåt åta en smörgås, som något lindrar svedan. Sållan uthärdar man 2.ne eller z:ne dagar å rad. Den fina Canelen känner man af följande egenskaper, nemligen: 1:0 at den år tun och något böj el ig; vanligen bör den vara tjock, som Regal- papper eller något tjockare. a:o Ar den ljus och gulagtig til färgen, föga stötande på brunt. 3:0 Smakar den fötagtig och år tillika ej starkare, ån at den utan sveda kan tålas, och utan någon efter- lmak. Ju mera Canelen afviker ifrån desfe kännemärken, desto grofvare och odu- geligare anses den vara, såsom: 1:0 om den år hård och tjock, som en Svenlk styfvers stant. a:o Om den år mycket mörk eller brun. 3:0 Om den år starkt stickande och brännande på tungan med en smak, som stöter på kryd - neglikor, så at man ej utan sveda kan tåla den och så at stemet på tungan förtåres, då man slere gånger pröfvar den. 4:0 Om den har någon eftersmak, såsom at vara strås, beslt eller slemig. " 4 , Så-
300 Resan til Mature. Sådane åro sorterne af Canel, då de utur förrådshusen valjas och sorteras til utförsel; men skalarne, som uti skogarne eftersöka Canel - tråden och af- skala barken, omtala flere och andre sorter Canel, hvilkas blad til sit yttre utseende åga någon likhet med hvaran- dre och alie ej nytjas til skalning, utan utaf kinnare utvåljas och utmönstras. Desse Canel-Ikalare kallas på Cingale- illka Språket Scbjalias, De sorter Canel, som Schjalias alt- få råkna, åro följande tio, nemligen: i:o Rasse Curundu eller Penni Curundu, det vil laga Honing- Canel, lbm år den båste och angenämaste samt har store, brede och tjocke blader. 2:0 Nai Curundu eller Orm-Canel (^Stange -Canel), hvilken kommer närmast intil den förre, ehuru ej al del es uti samma grad, uti läckerhet och åger åfven store blader, 3:0 Capuru Curundu eller Kamfer-Ca- nel; denne sort finnes endast uti Konungens Länder och af roten destilleras Kamfer. 4:0
Rtjan til Mature. "oi 4:0 Cabatte Curundu , det år sammandragande eller strås Canel: den har något smårre blader, ån de förre sorter. Desfe fyra sorter, som allesamman åro af et och samma fpecies af Lmrus ein- namomum, åro icke annat, ån nåra hvarannan liknande varieteter, hvilke Ikii- jas af Scbjalias blott igenom smaken, och åro de endaste, Ibm för god Canel böra och kunna ikalas. Följande sorter ikalas deremot alde- les icke. t;o Savtl Cu*undu, det år slemig Canel , hvars bark tuggad har en slemig efterfmak. likasom en Mucilago. Barken hårat år vek, trådig eller vresig och ej få tåt eller fast, som hos de andre; den år ock leg, samt låter låtteligen boja fig, utan at den straxt springer. Denne år också en variation af Laurus Cinnamomutn. 6:0 Dtraul Curundu, det år platt eller Plank - Canel, få kallad . emedan barken under torkningen icke rullar i- hop sig. ntan förblifver platt. Denne fort år utas Lmrus casfia. N 5 7:0
ror Resan til Mtt'ure. 7:0 Nica Curundu, som vil såga, Canel med blader, hvilke likna Nicacol eller l^itex negundo, nemligen at de åro lancet-like eller långe och smale. Denne tyckes vara en varietet af Laurus campbora. Utom desse lju sorter råknas ånnu trenne , som mårkeligen skilja sig ifrån den åkta Canelen. Man kan också straxt se, at de ingalunda med råtta kunna råknas under Canel - tråden. Håras har jag endast set en sort, nemligen 'Hrne- Canelen; de ästige sorter åro ganska sål- synte och finnas endast uti Kejsarens Lander. 8:0 Cnturu Curundu, det år Törne- Canel, QDvrn-Canel)-, den år af en hel annan slågt, ån Lauras och barken åger icke den minsta linak af Canel. Bladen likna icke Lauras och grenarne haf- va Cfpina') taggar på sig. 9:0 Mal Curundu eller Blom-Canelen; och 10:0 Tompat Curundu, det år Treblads- Canel, emedan bladerne sågas emot fpit- sen dela sig uti trenne flikar. Cane-
Resan til Mature. roz Canelen skalas uti fkogarne på tvån- ne särskilde tider af året. Den ena kallas Stora Skörden, som varar ifrån A- pril til Augustus; och den andra Lilla Skörden, som varar ifrån November til Januarii månad. Uti ikogarne af Compagniets egne Lander år det, som Schjalias söka och Ikala Canel-barken, ehuru det stundom hånder, at de stjåla fig in uti Kejsarens skogar och gå stundom ånda til Candi på en hals mil nåra, at hårnta den; men bl i sva de, i det sednare fallet uptåkte och til fånga tagne, så afikåres dem Öron och nåfa, Hvarje Land-stråcka eller By u- ti Compagniets Länder år skyldig, at årligen skala och lefverera en viss myckenhet Canel, hvaremot Ceiloneferne derstådes aga fritt et visst stycke Land, at ny tja och bebo, utom andre förmo- ner. Ofver et visst antal Schjalias åro andre Förmån satte, som hafva upsigt öfver dein och Canelen, samt åga rättighet , at smärre brott afstrasta. Ofver allesamman åter år satt en Europé, loin kallas deras Hufvudman QHoofd der Mababadde eller ofta i almånt tal Capten
io4 Resan til Matuve. Canel), hvilken emottager samt blifver Compagniefc ansvarig för al Canel. Denne åger också rättighet, at i svåre brottmål döma och afstraffa. Canel -skalningen tilgår på följande sått: 1:0 Utsökas, efter bladen och andre kännemärken , gode Canel-tråd; de grenar, som åro tre år gamle, asskåras med en vanlig krokig Trågårdsmåstare- knif. 2:0 På de affkurne qvistar afikra- pas barkens yttersta fnas ( epidevmis ) med en annan knif, som på ena kanten år kulrig och på den andra krokig med en hvass spits i ändan och å bägge desse kanter ikarp. 3:0 Efter barkens af- lkrapning upristas qvistarne långs efter med knifvens spits och barken lossas småningom ifrån med knifvens kulriga ågg, til dess den aldeles kan afdragas, 4:0 Tilhopa samlas den aflkalade barken, flere smärre pipor stickas in uti de större, utbredas til torkning, då barken af sig Hels vidare ihoprullas , b indes vidare uti knippor och åndteligen bort- föres. Alla dessa fyllor förrättas icke af en enda man, utan fördelas detta arbete emellan flere. Schjalias lefverera sedan Canelen uti Compagniets til den ändan på flere ställen anlagde packhus,
Resan til Mature. 205 dit den antingen båres, eller der åar finnas, föres med båtar. Hvarje knippa år då ombunden med tre smala rotringar och våger ungefärligen 30 Skålp. I Packhusen uplåggas desfa knippor i högar, lör hvarje by särskilde och täckas med balt-mattor. Når skeppen sedan åro färdige, at intaga Canelen, embaleras den efter förut sked pröfning. Hvarje knippa göres då af vid pass två alnars långd och af- våges til 85 Skålp. netto, ehuru den sedan märkes och beräknas endast för 80 Skålp.. få at § Skålp. räknas til intorkningen under resan. Med tåg vål och hård t ombunden insys sedermera en sådan knippa uti tvanne sackar, den ene utom den andre, hvilke märkas til vigten och stället, der den blifvit emba- lerad. Såckarne böra ej vara af segelduk eller linne, utan ylle eller sådane, som i Indien kallas Gunjesakken , hvilke icke Ikada Canelen under transporten. Ifrån Packhusen afföras Canel - såckarne til lkeppen, och sedan de der, jämte andra varor, blifvit inlastade, ö- ses lös svartpeppar deröfver, för at up- fylia alla mellangömor och hel. Pep- pa-
ao 6 Resan til Åtature. paren, som år torr och het, drager under resan åt sig Canelens fuktighet och har befunnits dymedelst bibehålla icke allenast Canelen vid dess godhet, utan ål ven forhöja dels styrka, Canel-plantager ha sva vid slutet på 60 och i början på 7o:talet af innevarande århundrade, igenom Gouverneuren Falcks vise , förligtige och oför- trutne anstalter, blifvit anlagde på flere stållen, deråst flere tusende trån blifvit updragne uti sandgrund, som år för Canelen den aldratjånligaste jordmon. Vid SituTP ik*, som ligger vid gränsen emellan Kejsarens i Candi och Compagniets Land, år en ganska stor Canel-trågård anlagd . hvaras redan trenne gånger Canel blifvit skalad och hvaras åfven detta år sändes til Europa. Vid Pass , icke mycket långt ifrån Columbo, en Gou- verneurens Lustplats och åfven utan- före Columbo stad och fåstning får man fe sådane planteringar. Vid Kalture och Matu*e fick jag också nu taga i ögna- sigte dylike ansenligen store Canel-plantager, som för två och tre år sedan blifvit anlagde. Når alle desse och flere dylike komma uti fulkomligt stånd, blir det för Holländska Ostindifka Corn- pag-
Resan til Mature, *07 pagniet otroligen beqvåmligare, at få håinta fin Canel utur en trägård, der tråden stå rymligt och uti rader, anför Schjalias, at vidt och bred t krypa omkring i trånga skogar, til at utsöka och hämta den. Canelen har utom dels uti lkogarne minskats emot förre tider, dels för det, at stycken af Land, som gåfvo bästa Canelen, til andre bruk blifvit up- tagne, dels derföre, at Canel-tråden uti vilde lkogarne varit lämnade utan al vård. November den 13 begåfvo vi o Is på å- terrelan ifrån Mature, och ankomme til Gale den 14 om morgonen. Den 16 afgingo vi vidare ifrån Gale och anlände til Columbo den 19 derpå följande.,. Sedan Canelen uti Columbo blifvit embalerad, börjas med oljans destillerande. Canel-olja, den dyrbaraste och förnämste af alle oljor, destilleras endast uti Compagniets Apothek uti Columbo af de stycken Canel, som under inpackningen affalla och af brytas. Detta grus lågges uti store kar, hvarpå öses få mycket vatn, at alt år vål betåkt. Det läm-
aog Cohmbo 1777.. låmnas sålunda uti flere kar, som efterhand dageligen tillagas, hela 6 til g dygn , at macereras. Et sådant kar håller gemer,ligen 100 IkåJpund Canel-grus. Alt detta öiés sedan efter hand uti de- stillers pannan af koppar och vid en fakta eld afdrifves. Vatnet, dqua Cm- namumi kalladt, går då helt hvit, nåstan mjölkfårgadt öfver, tillika med oljan, som i den underlätta öpna glaskulan fly* ter ofvanpå. Et kar afdestilleras hvarje dygn. Under hela d esti llation s-tid en åro tvånne Commissarier eller Ledamöter af Justitie - Rådet förordnade, atyin- som vara nårvarande, ehuru det icke Iker; utan komma de merendels dit hvarje gång oljan Ikal Iltiljas ifrån vatnet. Oljan öses då uti en flaska, som Coramissarierne försegla och bevara i en kista, som åsven af dem förseglas. Således kan Apothekaren ej åtkomma, at stjåla något, få framt han ej utur Recipienten förser fig, innan Commissa- rierne ankomma. Huru mycken olja sås af 100 lkålp. Canel-grus, gjorde jag mig mycken möda, at utforlka, in en altid förgåfves, emedan sådant år emot Apothekarens intresse , at göra det kunnigt Det år dock fåkert, at Canelen icke gifver mycken olja, i proportion emot
' LSA Coltmbo 1777 . emot andre specerier, och at der so re icke användes dertil nyttig Canel, utan endast grus, som ej til Europa kan for- såndas. Canel-oljan såldes hår på stället til 9 och tre fjerdedels Holländske Riksdaler et unts. Den år då blekgul til färgen och sålunda icke mörkbrun, som den vanligen blir af den tjocka (fanden. De öfrige delar af Canel - trädet, utom barken, tjäna ej til Canel eller olja. Trädet år löst och någorlunda vackert; til plankor sågadt användes det stundom til kistor och dylikt, men dess lukt friar det ej för at angripas af maikar. lan Löpes kallades Boerhavia diffusa, hvilken icke bör bortblandas med radix Lopes, som kommer ifrån Mallabari- Ike kusten hit och hvaraf detta år sändes med de hemgående lkeppen til Europa för första gången för Compagniets räkning vid pass 300 skålpund. Mor inga - rot med Långpeppar ([Piper longum ) stött och pålagd, brukades hår såsom en ( 'yeficaiorium ) Senaps-deg til blåfors updragning. Calaminder kallades en fort trl, som 4 Dej,. O var
Mö Columbo 1777. var ganska vackert och hvaraf jag hos Hollåndarne såg åtskillige tåcke meubler i husen, såsom Bureauer, Stolar, Bord, Soffor, Dosor, Skrin med mera. Bonade voro desse glatte , som en spegel. Trådet år så hårdt, at ågg-jern ej vela stå för det, utan det måste raspas och nåstan slipas. Sål lan håller det också någon limning. Det år mycket fint, och tillika skört. Uti Cingalesilke språket skal Calaminder betyda et svartslam- migt tråd. Dess innersta tråagtiga del år ganska vacker med hvita eller hvit- gula och svarta eller bruna ådror, strimmor och vågor. Uti roten sades desse vågor vara tätare och mörkare; der söre ju närmare roten et stycke var tagit, desto dyrbarare ansågs det, emedan långre up i trädets stam vågorne blefvo glesare och blekare. Yttre delen af trådet til en tredjedel eller hälften sades icke tjäna, utan bortkastas. Myror sades icke skada det samma. Trådet fick jag fjelf icke se, men det be- skrefs mig vara ganska stort och så tjockt understundom, at 3 til 4 man icke kunde omfamna det. Utaf de qvistar, som jag låt utskickade Ceiloneser hämta mig ifrån de inre skogar, såg jag, at det var en Diojpyrus ebenum eller satnraa tråd, hvaraf svart Ebenbolts hämtas, Ta-
Columbo 1777. Lii Tame ormar fördes omkring utaf Mallabarer eller få kallade ormtjulårej för at för god betalnings dan tå och göra allehanda konster. Agaren smekte dem och tog dem ofta uti hånderne samt nödgade dem understupdom at bita. Då agaren blåste på en liten pipa, uplyftade ormarne sine hufvuden och ester en vils tact vredo det hit och dit. Sådane ormtjufare stryka hår Land och ståder omkring, liksom Tyskar understundom i Europa, för vinsten skull " ined björnar och markattor, Ormstenar, som ganska mycket blif- vit berömde emot ormbet, efterfrågade jag noga hos Mifllabarerne , för at utforska dess beredning. Sådane tilför- d es mig ofta och höilos långe nog dyre, få at de, som jag uti början up- handlade, voro vål betalte; omsidor, sedan jag ej årnade köpa flere och andre afnåmare voro fålfynte , bekom jag deras för mycket godt köp, så at jag sedan, ankommen till Goda Hoppets udde, kunde låmna mine vånner deras för en Riksdaler stycket. Stenen år genom konst tilverkad, stor och nästan af farama Ikapnad, som en böna, ehuru dess storlek och ikapnad fållan beiin- O 2 nes
2i2 Columho 1777.' nes lika. Gemenligen år den rundag- tig eller något litet aflång med trubbi- ge kanter, på en-a. sidan i det närmaste platt och på den andira något kulrig. Den förfärdigas utaf a/kan af någon rot, som brånnes och af en vi/s fort jord , som sades finnas vid Dia. Desfe blan- das tilhopa, brännas å nyo och bringas til en deg, som ledan Ikapas til en ormsten och torkas. Alle hafva icke lika färg: de, som blifvit måst brände, åro mer ljusgrå och de, som åro minst brände, åro mera mörkgrå; oftast åro de flåckige af svart och grått Stenen äger uti sig fine hål. som dock ej fållan fes med blotta ögonen och år den tillika få bräcklig, at den faller fonder, om den flåppes på et stengolf. Når man blifvit biten af eu orm, lågges en dylik sten på det sårade stållét, fastbindes och hålles der qvarliggande, til dess alle po- rerne åro fulle af det utdragne giftet. Den såges då Ikola affalla af sig Hels, likasom en mättad blodigel; och om den då lågges uti söt mjölk, tros giftet der utdragas, hvarefter stenen åter kan låggas å nyo på fåret, om man förmenar något gift vara qvar. Man tillkrifver ock liårstådes denne sten mycken kraft emot elake Febrar, åfven Rötfebrar, OW
Columlo 1777. Liz om något fint ikrapadt deras nied vin intages. Man berättade mig. at falike ormstenar gifvas efterapade, som ej aga någon kraft, och at man derföre borde noga undersöka dem, som voro oförfalskade och som kåndes dermed, at de fastnade emot gomen samt emot pannan, då man vore varm och åfven at de lagde uti vatn, upkastade öfteren kort stunds förlopp, åtlkillige små vatn- blädror. Cocos-nötter ifrån Maldiviike öarne eller de få kallade Xee - Cnlappers sades årligen hitföras af någre sändebud der- ifrån och ibland andre saker föråras åt Gouverneuren. Kärnan uti denne frukt, som mycket liknar den vanlige Cocos- nöt - kärnan , ansågs hår för et ganska godt motgift. Man intager då deras et halft eller helt quintin. Den försäkras åfven bota Rodloten, Fallandefoten och Slag. Af Maldiverne kallas den 7 avar- care och tyckes faöra til Borasfi fragte. Utaf de vanlige Cocos - nötterne, som dageligen tjänte Indianerne til föda, pråssades på flere ställen en ganska stor myckenhet olja. CocoS-nöten bråkades då, få hel, som den kommer ifrån O 3 trä-
"14 Columba 1777, trådet, sonder emellan tvånne Cylindrar. Oljan, så långe den år färsk, år ganska mild fornt nyfjas til matredning, nti lampor och til andre behof både as Européer och Indianer. Utaf det tradiga fnaset, som omgifver nöten, förfärdigades almånt tog til fartyg och andre behof och åfven, foin mig förekom al- deies ovåntadt, tjocke kabelte g, til brak och nytjande på de Hollåndlke Skeppen , då de ligga uti hamnarne vid denna Q, Indianerne, som åga uti soie Lander få månge giftige djur, safter och frukter , åro åfven rikeligen förledde med så kallade motgifter. För sådane an- lågos Lignum Colubrinum , Opbiorhi%a, Mungos och åfven utaf Morerne Rbino ■" ftros horn, Uti härvarande C Mojkeer') Kyrkor , Upföra fig Morerne ganlka ledigt och andågtigt, Med yttersta vördnad förråtta de sine böner och under det såg jag dem aldrig en gång vrida hufvudet, mycket mindre tala med hvarandre. Uti desse stycker kunde de tjåna de Christne til eftersyn, hvilke stundom visa stg föga anständige uti Guds hus och
"5 Coluvibo 1777. osta bedja med så liten andagt, at en Mor skulle inbilla sig, det deras Gudstjänst endast vore et tidsfördrif. Emedan uti Columbo drifves en vidsträckt handel med hela kusten af fasta landet och en myckenhet Morer åfven uppehålla sig hårstådes för handelen Ikull, ägde jag et ypperligt tilfålle , at hår förskaffa mig åtikillige fållynte och gangbare Indiske mynt. Ibland de Ceilonlke mynten var et besynnerligt til sin Ikapnad och sades åfven vara gångbart på Mallabar och Coromandel. Kejsaren uti Candi berättades mig slå det samma, utaf åtskillig storlek och värde och kallades det al- rnånt Laryn. Det består af en utsmid silsver-cylinder, som uti midten hop- böjes och åndarne sedan krökas liksom en hake, på hvars öfre ända antingen någre bokståfver, stjernor eller inhugningar teknas. En af dem jag mig tilvåxlade, kostade 12 Hollåndlke styf- ver och en annan mindre, 9 styfver, bägge utaf sint silsver. På någre ställen af Ceilon upgråfdes utur fjelfva jorden et kopparmynt, min- O 4 dre
ii 6 Columbo 1777. dre ån efc runstycke, men något tjockare, med en bild på och Mallabarilke bokståfver. Detta troddes vara et Mal- labarifkt mynt, som fordom hår varit gångse. Ibland de fattigare voro mycket gångbare Hollåndlka Compagniets större och mindre runstycken, af den sort, som åger Compagniets vapn å ena sidan. Uti handel och vandel emellan Eu- ropéerne och Indianerne voro annars, almånnast brukelige Roupier uti guld och silfver , lamt Pagoder. Roupierne voro hår ätskillige sorter, siagne af flere Förstår och både hele, halfve samt ånnu mindre stycken deras. Pagoder, som i östra Indien fållan ses, voro hår ganlka almånne. De åro nästan det endaste mynt, som åger någon bild på sig och guldet uti dem år något blandadt med koppar. De innehålla i det närmaste en Ducat och gälla 2 R:d. i Skill. Hollåndlk. På ena sidan åro de kulrige och på den andra något plattare, like til utseende en bröstkaka. Den ena sidan har en bild på sig och den andra åger på dem, som inäst gå på Hollåndike Contoiren endast uphöjde puncter, då de som gå i haU"i
Colttmbo 1777. 217 i handel på Engelske Contoiren, åga en stjerna. Man bör noga agta sig, at ej blifva bedragen med desle Pagoder, e- medan de ganska mycket förfalskas och de falske, som åro starkt förgvlde, svårligen annorlunda, ån med klangen, skiljas ifrån de uprigtige. En Pagod med en Elefants-bild på ena sidan var ganska sålsynt, at ofver- komma; den sades vara gammal och var större, ån de vanlige samt bestod af fint guld. Masfulipatnams pagoder, som hitföras ifrån Coromandel, der de åro gångbar re, hafva z:ne bilder på sig, bestå af fint guld och åro både hele och delte til åttondedelar. Man galor fe - pagoder voro tvånneflag, den ena gammal med bokståfver å baksidan och den andra gångbar med en måne å baksidan, samt å andra sidan förledde med tvånne bilder, af fint guld, både hele och halfve. Det skiljemynt, som annars nytjades hår, och som åfyen var gångbart på kusterne af Coromandel och Mallabar, O 5 ber
si8 Columbo 1777. bestod antingen uti helt små guld och sllfvermynt, som kallades Fanum, elle-r uti storre och mindre kopparmynt, som blifvit slagne på de af Européerne up- råttade Handels - Contoiren. Fanum voro alle små och tunne, af guld blandadt med koppar och utaf sllf- ver, slagne på åtlkillige stållen oeh af åtlkillige Förstår på fasta landet. De voro teknade med åtlkillige linier och puncter å ym.se sidor. Värdet var på dem olika efter deras olika halt och storlek. Ibland kopparmynt voro åtlkillige sorter, slagne dels af Hollåndarne, dels Engelsmän, dels af Fransmän och Danskar, utaf olika storlek, tjoklek, tek- ning och värde. Någre af des se voro åfven slagne i silfver på Madrass, Pon- dichery och Tranquebar. At belkrifva alle desse utförligen, skulle bli sva för vidlyftigt, hvarföre sådant häldre sparas til någon enskild belkrifning om de Indiske mynten. V vän ne stycken bly mynt, något större, ån de Javanlke, fördes åfven hit i- från Mallabar, det ena med et rundt och
tolumho 1777. "9 och det andra med et fyrkantigt hol i midten; åsven som Tvånne kopparmynt, Dudu eller Bai- J<i kaljade, med en Elefants-bild å ena sidan, det ena större, det andra något mindre, voro ifrån Mallabar. Ceilonfka Markattan (Simia St tenns kallades Rdlrmai och ägdes af slere. tam uti husen. Hon låter ganska lått tämja sig. Då bon får se någon bekant, kommer hon firaxt hoppande til den lamme, omfamnar, grinar och med et synnerligt gnällande Iåt<? betygar sin fägnad. Hon år Mycket vänlig och mild af naturen och biter ej gjerna, så fram t hon icke alt för mycket retas. Om någon kysser och smeker et barn, så vil hon göra det samma; slår man et barn i dess åsyn, sa Itiger hon på sine bakfötter, grinar och gnäller på et yn- keligt vis, och orn hon kommo lös, skulle hon angripa den slående. Hon hoppar snarare, ån löper, emedan hannes bakfötter åro längre. Hon åter hvarjehanda frukter, såsom Cocos-nötter , åplen, päron, kål, jordpäron, bröd och dylikt mera. Om fin långa stjert, som år längre, ån kroppen, år hon gan-
*2o Columbo 1777. Ika ömtålig. Storleken år nästan lika med, Lemur Catta , eller något större. Kroppen år hel och hållen gråagtig, e- huru fårgen faller stundom mer uti mörkt, stundom mer uti hvit, isynnerhet, då den blir gammal. Ansigtet år svartagtigt, nakot och föga hårigt. Skägget på hakan och kinderne år hvit och tilkakaböjdt; på hakan och öfre läppen år det kort, men på kinderne mer, ån en tum långt och upstående emot öronen , som något täckas deras framtil. Hånder och fotter åro svartagtige, nakne; naglarne långe och trubbigo; tumen frånskild och kort. Sätet har hårde knylar, som åro nakne. Stjerten år trind, smalare emot ändan, hårig, längre ån hela kroppen, utan at djuret kan fatta och hålla lig fast uti trådens grenar dermed. Öron-snibbarne åro rundade, nästan nakne och svarte. Då hon sätter sig, håller hon altid hånderne i k or 8 öfver hvarandre. Jag ägde den på Skeppet vid min afresa, men hon kunde icke bibehållas vid lif, utan dog, då vi kommo til de kallare luftstrek utan- före Goda Hoppets udde, emedan hon år ganlka ömtålig och kan icke fördraga den minsta kyla, De
Andra Resan til Matun 1777. rrr December den 7 gjorde jag åter en resa ifrån Columbo til Mature, anmodad af Gouverneuren, at som Medicus besöka Grefve Rantzows Fru, som drogs med en svår och långvarig sjuk- dom. Grefve Rantzow var hufvud- man på detta Compagniets Contoir och visade mig mycken ynnest under de få veckors tid, som jag hår tilbragte. Jag reste både natt och dag uti Palanquin, buren utaf tolf raske Morer, som uthärdade hela denna resan, utan at hvila, så at jag innom trenne dygn h^nt framkomma. Jag gjorde omkring denne orten da- gelige utvandringar och som öns ådle stenar, i synnerhet uti denne trakten finnas och upgrafvas, gjorde jag mig noga underrättad få väl, om deras sst- lkillige arter. som sättet, huru de up- sökas och användas, Åtlkillige af desse föras til Europa aldeles rå, men de måste slipas och stundom infattas hårstl- des, samt sedan försäljas uti sjelfva Indien. De fattigare Morers arbete var det gemenligen, at slipa dem, som skedde på en blylkifva och för mycket billigt pris. Jag tilhandlade mig utaf Moderne de befmtelige lörterne , ieke allenast
LL2 Andra Rtfan til Mature. nast slipade, utan åfven rå, för at förvaras ibland andre Samlingar af Mineralier. I början måste jag betala dem / ansenligen dyrt, i synnerhet som jag då gjorde urval, men sedan fan jag, at igenom slumpning kunde de erhållas mycket lindrigare. De Mineralier och adla stenar, som jag hade tilfålle, at öfverkomma och famla, voro följande, nemligen: ydrn - matm finnes infpåckad i jord och lera, stundom nog djupt ned i jorden. Denne smaltes i Degel vid eld för blåster af tvånne blåsbålgar. Slaggen frånlkiljeS med tånger, som fårskildt der- til åro gjorde och den fm ål te massan gjutes uti en af lera gjord form, renaS ledan vidare och fmides til fmårre be- hofver. Mica ! stora lamellerade stycken, kallas af Cingalelerne Mirinan. Fjällen håras nytjas til prydnad på Talpats eller rågn-Mrmar, gjorde af stora Talpat- blader (Dicuala). Blyerts, af Ceiloneferne kalladt Kalit Miniran, finnes med Mica tillammans på
Andva Rejan til Matttre. L2Z på samma Milen , vid foten af bergen, i lera och röd jord , oftast djupt nedlig- gattde. Blyerts fins ock stundom ensam i tofr grund. År plumbago. Stalftett eller crystalliferad fvafvel- kjes, som håller litet koppar, raytjas til at slipa knappar af. Adla stenar kallas på Ceilon gerne rill gen alle fådane, som åro genomlkinli- ge och åga den hårdhet, at de antaga genom slipning en fin pol itu re. Desle kallas af Morerne från Mallabar och Mogol, samt af Ceiloneferne och de dår i landet varande Holländare med följande Holländske, Mallabarilke och Cinga- lesilke namn : Rubin , Robyn, Mallab. Elinges Cho - geppu och Ceil. Lankaratt-e; år en rigtig Rubin. Amethyß , Mallab. och Cingall. Sctiatt- ii; år en purpursårgad Berg-crystall. Robal , Mallab. Rauwa, Cingal. Raspas åro små mörkröde och genomlkinlige Granater. Hyecintber , som utgifvas för Rubiner. Röd Turmalin, Mallab. Parti - turemali, och
L 24 An är all- san til Mature,, och Ging. Penni turemali; ur en i rodt fallande qvarts. Biå Saphir, Mallab. Nilem och Ging. Nile; An en rigtig blåaktig Saphir, ofta med blå flackar. Blå Tuvmahn , Mallab. och Ging. /V/- k turemali, är qvarts, som drager litet i blåt. Gråa Saphir, Mallab. och Ging. kallad Patjc t adian , år en rigtig Saphir. Grå" Turtnalin, eller Matur sfe Diamant , Mallab. och Gingal. fat je Tttre- vtali, kallas både Chryfolither, som haf- va fyrsldig prisma och åfven stundom Chrysopras. Topas , Mallab. P ur efj tragen och Ging. Pufperagan, är en rigtig Topas. Canelße s, Ging. och Mallab. Komede - gam, år en vacker brandgul eller gulbrun Granat. Gul Turmalin eller Maturese Diamant, Mallab. och Ging. Kaneke Turemali , år en gröngul Topas. Hvit Turmalin, eller Maturese Diamant , Mallab. och Ging. Stidu Turtmali. År en hvitgul Topas. Hvit,
Mature. rrZ Hvit Cryftall , Mallab. Wille Palingu , Ging. Sudu Palmgu. Ar en klar och färglös Berg-cryftall. Saphir eller Katn - Saphir , Mallab. Wille Padjan . Cingall. .W" Padjan. Åro afhötte stycken at den klaraste h vita Berg-cryftall. Tnvipo , snjölk* färgad qvarts. GW Cryftall, Mallab, Manjel Palingu% Ging. Kuba Palingu, år en ljusare rök- topas. Brun Cryftall, Mallab. Cingall. Tilliit Palingu, år en rökig Berg-cryftall eller mörk rök -topas. Svatt Cryftall, Mallab. Karte Palingu, Ging. Kalla Ptfltnt'U. Dels i crystaller, dels i bitar, Ir den electrilka Ceilonlka Turmalinen. Katthga, Mallab. och Ging. Wairodi' år en pfeud-opal. Rubin år mer eller mindre mogen' det år, efter Indianernes taiefått, mer eller mindre högt färgad. Amethysten år violet, men Rubinen år röd och merendels blod - röd.. Ju högrödare dess fårg år, ju större sten, och ju klarare 4 Det, P utan
rr6 Mature. utan något fel, desto större år dess värde. De finnas likväl fållan hår af någon . betydande storlek. Merendels finnas de små, oftast som store sandkorn, som korngryn o. s. v. Ju högre färgen år, desto mera klare och genomfkinLige åro de. De omogne åro ej så klare och stundom finnas de med fläckar eller ftrimor uti, som åro mer saturerade. Någre af desfe sednare falla nästan i violet. De måste åro i vatnet rullade, runde och platte; någre har jag funnit crystalliserade med 8 fidor, hvaraf fyra varit breda och fyra helt smala, samt med tvånne spitfar af fyra sidor. Mo- rerne såga desfe komma närmast i hårdhet til Diamanten, och siipa dem til in- fatning i ringar. Amttbyßen år i Ijelfva verket ej qn- nat, ån en vioiet-fårgad Berg-crystall, som ganlka mycket skiljer i de grader, i hvilka den år fårgad. Man finner der- ibland sådane, som åro nästan hvite, med så liten tinctur af violetta färgen, at om de funnos allena, man häldre skulle anse dem för en Berg- crystall, i synnerhet en, som ej år dess båttre kännare. Andre finner man vara emot den ena ändan tingerade, andre endast i mid-
Mature. ny inidten , andre flåcktals och det i mer eller mindre hög grad. Stundom åro somlige så saturerade, at de liggande på et bord se nästan svarte ut och å- ga, emot ljuset liålne, en ganska vacker violet sarg. Ofta ses få vål fläckar, som strimor flåktals vara blekare och flåktals mer saturerade. De falla uti åtskillig storlek, fållan så store, fbm en valnöt och merendels helt små. Ju större de åro ä dess mindre och blekaré åro de färgade och af desto mindre anseende och värde. De små åga gemenligen högre sår g, men åro dock ej mycket af vårde, efter de gifva endast små stenar til slipning. De dyraste åro de, som åro högt tingerade, utan sprickor och af någorlunda storlek. Ju mer fårgen i dem år saturerad, desto mer kallas de mogne och tvärtom omogne, dess mer de åro bleke. Det år utom al tvifvel, at desse varit flytande och at de före crystallisation blifvit tingerade af en violet fårg, som blandat sig med dess fluiduffi, antingen til en del, eller öfver alt. Somlige finnas rundade och under rulning i vatn helt fint polerade; somlige finnas af en frreguler figur, brutne på alla sidor, ofta med djupa och stora intrykningar; somlige P 2 åga
Mnture. 228 aga sine sex sidor och ena sexkantiga spitsen. Ingen har jag funnit hei fui- komlig och olkad. Det år rart, at finna någon, som har bägge åndarne, ehuru de åfven da altid något lidit af ut- vårtes våld. Sonstige åga helt långa violetta strimor med hvita strimor imei- lan sig. Af de störste slipas gemenligen knappar för vållar, som af hvit linne i östra Indien mycket brukas och af de mindre förfärdigas lifstyks - knappar och ann-knappar. Robal år en mörkröd sten, mörkare ån Rubinen och af mindre hårdhet. Synes liggande måst opac, da den år mycket laturerad. Finnes måst i små, rundade och asnötte stycken. Slipas fil ringars infatning och utgifves ofta til salu för Rubin. Hyacinthes åro små gulbruna eller rödaktige prilmer, som ofta utgifvas til salu , liksom Robalen" för Rubiner. Rod Turmalin ser liggande mörk och opac ut, men hållen emot dagsljuset, 1'ynes den blekröd. De störste jag öf- verkommit, åro af en årts storlek, men de måste finå, som risgryn. En och an-
Mnture. 229 annan har jag funnit crystalliferad, men merendels a!tid skadad och o ful" komlig : denne tyktes ha sva fyra lika sidor på sin aflånga column och en fyr" kantig pyramid. De måste åro af vat- nets ruln/ng nötte och slipade. Fårgen år merendels lika öfver alt och fållan blekare eller mera Ikturerad på olika stållen. Blå Saphir år så vål, som andre Cei- lonlke tin gerade stenar, mogen eller o- mogen i åtlkillige grader , det år, mer eller mindre högblå. Stundom åro de få bleke, at de fe nåstan vatnaktige ut och fålfyntare åro de mörkblå. De å- ro dock mera jämt fårgade, ån Amethysten, utan slåckar och rtrimor, ehuru jag fet en, som i ena åndan var hel ljusblå och emot den andra mörkblå. Alle, dem jag fet, hafva varit af vat- nets rulning slipade i runda och allehanda andra lkapnader. En har jag öf- verkommit få stor, som en Hasselnöt; de måste åro slere gånger fmårre. Alle brukas slipade til knappar och ringar. Blå Tutmalin år blott en qvarts, som faller något i blått.
Mature. LZ2 Grån Saphir faller sig ljusgrön, grönaktig, blek och år en riktig Saphir, som nytjas, som den förre, til slipning. Grån Tuvmalin år til fårgen mörk, stundom stötande något på gulaktigt, stundom på blåaktigt, stundom på grönaktigt och oftast på svartaktigt. Den år stundom genomskinlig, stundom be- tåkt med en opac yta; stundom år den aldeles ogenomikinlig, liknande Skörl, blänkande i brottet och ofta med vresige lameller, med mycket sprickor långs och tvärs före. Stundom finnas de crystalliferade med en aflång column utaf fyra lika sidor och en fyrkantig fpits; men faller måst nött och bruten, i tjocka eller tunna och oformliga stycken, stundom stora som en Valnöt, stundom få små som gryn. Den gröna eller Chrysoprasen år vacker, gräsgrön, klar och genomskinlig, samt nytjas til slipning. Den kallas egenteligen grön Turmalin, ehuru detta namn åfven tik lågges åtlkillige andre arter. Topasen , egenteligen få kallad, faller måst i gulaktiga fplitror och år en mer eller mindre mörk, samt riktig Topas. Ca fiel-
Mature, 231 Candienen har fåt si t namn af fårgen, som någorlunda liknar Canel-oljan af den båsta och finaste Canelen. Den år dock ej altid lika, utan mer och mindre blek eller hög brandgul. Håras sinnes fållan någon af betydlig storlek, som år olkad, utan merendels år den, åfven de lmå, sprukne uti långa och tvåra sprickor, som hindra dess klarhet och göra den otjenlig til slipning. Dessa sprickor göra, at han faller i tärningar och Iheda skifvor. Stundom liknar den något Gummi Benzoes. Slipad gifver den ganlka vackra stenar, i synnerhet til ringar och til halsduks - lamt andre spännen. Gul Turtnalin kallas åfven afMorer- ne Turmalin Topas, emedan den til sin fårg understundom mycket liknar To- paferne. Til utseende liknar den mycket Bernsten. Sonstige åro mera mättade eller mogne, nåstan brandgule; sonstige åro mera blekgule och sonstige hvitgule. Crystalliserad har jag ej någonsin set den. utan altid slipad under rulning i vatnet, af et risgryns til en årts storlek. De slipas, for at infattas i ringar och åro rått vackra.
SZL MatUft. Hvit Turmdin kallas egentellgen Ma- turel'e Diamant. Den år mer eller mindre hvit, måst altid mjölkfärgad, ta at dels genomlkinlighet ej år fulkomligen klar. För denna orsak skull brånnes han ofta ut, du fårgen förgår och den blir mycket klarare, fastån icke af ful- komlig hvithet. Pt-n omveklas då med fm kalk och brånnes med agnar af K is (orysa). Man finner ofta f ådans, som ha sva slåckar eller st, imor uti sig. Merendels finnas de slipade af vatnet, och någon gång crystalliferade med en aflång column, som har fyra lika sidor och en fyrkantig fpits. Af desfe slipas stenar til ringar, i synnerhet til garnering i kring andra större stenar, til armknappar och små lifstyks - knappar. Des fe år o i bland de almånnaste stenar på Ceilon och sj särdeles dyre, Hvit Cryßnll faller hår både crystal- liferad och af vatnet slipad uti ojämne, platte, långe och gropige stycken. Färgen Ar klar, mer eller mindre vatn- fårgad eller blänkande hvit De smärre stycken har jag ofta tet med sln column och sine pyramider. De|större åro merendels af rulning i vatn afnöt- te. Den går stundom td två knytnåf- vars
A fnture, m vars storlek. Håras slipas väft- och lifsty ks - knappar. stenar til knappar för underbyxor och til infattning i fkofpån- nen med mera. f'ittn - Saphir kallas de stenar, som mycket likna hvita Crystallen, men åro emot dagsljuset skådade både klarare och hviturs; de lkiljaS i synnerhet, med sin hårdhet, hvarutinnan de öfvertråffa Crystallerne. Jag har alprig kunnat ös* verkomma någon as desse, som ågfc fl- ne sidor och spitfar, utan altid hafva de varit af vatn. uti oformliga bitar nötte eller ock platte och rundade slipade med en fkråslig yta, full af små intryckte punkter. De störste j*g set, hafva varit af en Valnöts storlek. Desse åro mycket dyrare, ån Crystaller. och slipas til knappar för våstar, lifstyken och skospännen. T/tripo kallas på Cellon en hvit sten, som förmodeligcn ej år annat, ån en qvarts eller hvit Oystall. Dess fårg år hel hvit eller något vatnaktig, mest ej få klar och genomskinlig, som Cry- stallen, utan snarare lik en qvarts. Aldrig har jag set den crystalliserad, ritan i oformlige klumpar. Af desse slipas åfven stenar til infatning. P 5 Gul
134 Maturt. Gul Cryßall år troligen den samme ined den hvite, endast med den fkilnad, at den faller i en obehagelig gulaktig fårg. Crystalliserad har jag aldrig fåt se den, utan altid af vatnets rulning afnöt i rundade stycken med en knot- trig yta. Brun Cryßall skiljer sig ifrån den föregående, endast dermed, at denna år svartaktig eller lik blekt black. Liggande tyckes den vara ogenomskinlig. Emot dagsljuset led år den tvårs igenom sigtbar. Desse har jag altid set vara rundade, i stycken så stora, som en stor Hasselnöt eller en liten Valnot, utaf den rulning, de i vatnet under- gåt. Ytan år Ikråflig med fina intryk- ta punkter och en grå crusta, som stundom gör honom ogenomskinlig, då den år hel, ehuru det inre år klart, som ses, då han slås sönder. Håras slipas knappar för underbyxor och andra behof. Svart Cryßall år en hel svart, skinande och ogenomlkinlig lkörl. Den finnes ofta uti oformlige stycken bruten, rund eller aflång under rulning i vatnet slipad. I brottet år den glänsande ock
Mature. 2z; och faller i skiffrige stycken, som i kanterna åro genomlkinlige. Håras har jag set stycken så store, som en Valnöt och andre helt små, som en årt. Någre har jag kunnat öfverkomma, som varit crystalliserade, ehuru ej aldeles oskadde, med sex olika sidor och en trekantig trubbig fpits. Håras slipas knappar, som i lifstyketi och klåder dragas af dem, som hafva sorg. De likna mycket stenkols-knappar. Crystallen år lpycket alrnån och utan särdeles värde och dyrhet. Jag kunde ej märka, at Indianerne hade sig bekant dennes ele- ctrilka egenlkap, hvilken de aldrig be- tekna med det namnet Turmalin, utan tilågna det åt slere andre arter. Katlga kallas en mycket hård sten, som faller mer eller mindre uti hvit eller grönt, hals genomlkinlig, med en strima af en linias bred i midten, som år mycket h vitare, ån Ijelfva sten-arten och flyttar sit ljus, alt efter som den åt sidorna vändes. Den liknar alt- få härigenom et katöga, hvaras den fåt sit namn. Den största jag fet, var af en Haslelnöts storlek; andre finnas mycket mindre. Ra synas de åga inga kanter eller tecken til crystallisation. Dess
Mature. Lz6 Dese vårde år proportioneradt efter dess storlek ogIi renhet. En af en röts storlek , utan sprickor och andre fel, vårderas stundom til 50, 60 och flera Holländska Riksdaler. De slipas kulrige och aflånge, utan planer, låat den skiftande striman kominer i midten, och infattas ledan i ringar , som Mallabarer och Morer båra. Af desfe Belkrifningar fes. at den sten. som i Europa år kånd under namn af Turin alin och bekant för lin electri- ska kraft, ej år bekant under samma namn hos Indianerne; utan at de med Turunalin betekna flere stenar, som ej åga någon eiectxilk egenlkap och det åfven af flere arter, af åtskilliga fårgor och af åtskillig klarhet. De måste af desfe stenar har jag communicerat med Herr Professoren och Riddaren Bergman, som gunstigt behagat meddela mig de minéralogilke namnen derpå. Morerne äro i synnerhet de, som i Columbo. Gale och Mature sälja desfe stenar, både rå, slipade och infattade; men en främling bör vara mycket varsam
Mature, *37 sam i handel med dem si vål derfore atde begåra långt öfver vanliga vårdet, som ock derfore, at de ofca bedraga köparen med glas-Ausser och stenar, slipade af dem, hvilke få vål och konstigt göras, at en ovan låtteiigen bedrages. Alle desse Ädlare stenar , som finnas på Ceilon, i synnerhet i Maturse landen, i dalar och vid foten af berg, i en blandning af jord och fet sera, Atflkil- lige sorter finnas i iamma jord och på samma ställe. Stundom finnas de åfven åsvan på jorden, då de genom stort regn eiier af strömnaande vatn afKköijas ifrån bergen, På sonstige stållen finner man utan mycken möda stenar på en, två eller tre fots djup under ytan, då man åter på andre stållen gråfver tjugu och fiere fot djupt. Når man har vatn til hands, går verket mycket låttare, emedan valk- ning då kan Ike på stallet; jorden, som då gråfves, lågges uti en stor Rottingkorg, lbm hålles i vatn et, at jorden kan frånlkiljas. Derfore hållas de gruf- vor, som ligga vid båckar, ånlkörxt de ej åro de rikaste, tår minst mödosamma. Gråf-
Maiure. Gråfningen af adle Stenar uti de kring Mature liggande länder, bort-arrenderas ärligen i Augusti månad, för Hollåndlka Ostindiika Compagniets rakning, åt den måstbjudande. År 1777 och 2778 sades en Mor hafva ärendet för igo Riksdaler. Landet som til gräfning bortarenderas, ligger ej altid i en sträcka; utan åtskillige itycken, hår och der sprid de, utsökas, som besinnas åga stenar. Innan ärendet sker, besigtigas desse stållen af Committerade på Compag- niets vågnar. Under ladans stycken land höra ofta Cingalescrnes trägårdar, som då ej åro frie för gräfning. Et och iamma land kan aren deras bort och altså gråfvas flere gånger. Gemenligen och hålst utsökas sådane land-stycken hårtil, scm åro vid bergen och i synnerhet vid backar belågne, för utvalk- ningen Ikull. Hufvud-Arendatoren säljer sedermera ofta bort, åt åtskillige andre frihet, at gråsva med et vist antal mån, til exempel, för 15 Riksdaler åt den, som låter för sig gråsva af 10 man och så i proportion, för 5 eller 20 man. Desse åga da frihet, at gråsva hela å- ret och hvaråst de vela, men icke med mera folk, ån de betala före åt Hufvud- Arendatoren. Den, som köpt sig frihet,
Muture, 2Z9 het, at gråfva, betalar utom dess fjelf sine gråfvare. Hvad, som efter gråf- ning och valkning tas hvarje månad, lågges i en påse, som förseglas och til agaren hemsåndes, hvilken då har at utloka och sortera sine stenar, som han med mer eller mindre profit kunnat förvårfva. Ficus religiösa kallatfes utaf Hollån- darne Duyvelsboom ocfi utaf Ceilonefer- ne Boga. De sednare anse det, som et heligt tråd, emedan de tro, at Guden Budu hvilat under det samma; der fö re hugga de aldrig omkull et sådant tråd, utan göra under det samma sine heligaste löften. Når de under et sådant tråd aflagt någon Ed eller gjort något förbund, år man såker, at de hålla det. Iglar (birudines) finnas til myckenhet uti Ikogarne, i synnerhet vid bergs- högder. Desse åro rödbrune, tjocke som en ståltrå och af en tums långd. Då man vandrar på sådane ltållen, fästa de sig vid fotterne och kunna suga bloden ut igenom tvånne botnuls - strumpor. Grefve Rantzow berättade mig, at en Europé, vid hvilken en sådan blod - igel fugat sig fast, afrykt den samme,
240 Mat un. ms, och at han deras igenom en vårdslös eur sedan sed lifvet til. * P,yß>-ix (Pigg-svin) finnas ymnigt "ti Umgarne och Ilollåndarne jaga ofta med hundur detfca djur, h varas de hvas- fe taggarne lad-na uti kroppen på hun- darne, då de alt för ifrigt rusa til, få * ät de ej fållan fåtca lifvet til. Djuret 1 gör sine bon "oh holor uti jorden, h varti i ingången ej år större, ån at en medelmåttigt stor Jagthund kan inkry- pa dit och utjaga djuret genom en annan öpning af iamma nålte. tlyfirix å- , ger ofta Bezoar-stenar uti magen, som ! Mr fint skrapade til pulfver nytjas emot ; hvarjehanda fiukdomar. Desse stenar . bestå af ganska sine hår, som gyttrat ! sig med magens laster tilhopa och åga ; det ena lagret utom det andra, få at de bettå af flere ringar, i)vilka åga olika färg. Jag har set dem af et höns- ågs storlek, trubbige emot ån dan i al- månhet; men en hade jag tilfålle, at t fe, som var så stor, som et gås-ågg, li klotrund och helt brun. Man berättade mig, at Hyßrix på et artigt fått hämtade vatn åt sine ungar, nemligen taggarns uti stjerten sades va- ? ra ;
Mature 1777. L41 ra iholige och hafva et hol vid ändan, samt at djuret så kunde boja dem, rt desse kunde fyllas ined vatn, hvilket i ungarnes bo sedan udtortades. Af Scorpiotar var h'r en ymnig välsignelse, hvaraf dock sällan någon olycka förfpordes. Når det regnat, fick man ofta le få vål desfe, som Scotnprn- dra morfitans utur fine gömor framkomma och hoptals inkrypa uti husen. der- åft dörrarne oftalt lämnas öpne för hettans Ikul, Stinktråd kallade tdollåndarne Srunt bout och Ceiioneferne iirerwi för dels vidriga lukt, som Indier lig i synnerhet uti tjocka trädet och i de större grenar. Dels lukt år få Hk månnifko-tråck, äC deri ej märkes den minda skilnud. Nås trädet raspas och fpånorne fuktas med vatn, år Itanken odrågelig. Icke delto mindre nytjas det invårtes af Ceilone- ferne såsom et nyttigt medel. Fint Ikrapadt och blanda dt med Citron-last ingifves det såsom et blodrenande medel emot Skabb och annat långvarigt utslag och tillika sinöjas kroppen cier- med utvertes. Jag gjorde mig mycken möda, at förvärfva mig •blomorne af 4. Del* ' Q det*
44 4 ' Måture 1777 . detta trådet, för at låra kånna dess flågtlkap, men altid förgåfves. Af dö Ceilonefer, som jag til den andan insände långt inåt fkogarne i landet, erhöll jag endast någre grenar utan blomor, hvaras jag dock märkte, at trådet icke var, hvarken Amgyris fa tid a eller Ster- culia fatida. Någre lefvande små trän håras hade jag åfven planterade uti lådor och förde dem lefvande anda til Canalen emellan Frankrike och England , deråst de af storm och köld blef- vo tillika med månge andre sålsynte tran och vaxter aldeles förlorade. Utaf trådet förde jag åfven någre stycken med mig hem, hvilke med tiden få aldeles förlorat efter hand sin lukt, at deras nu mera intet kan märkas. Et annat flag af Tråd kallades Orm- tråd , af Hollåndarne Slangmhout, af Cin- galeferne Goåagandu, hvilket var til smaken ganlka beikt. Detta nytjades icke allenast, såsom et godt motgift, och e- mot Ormbet, utan ock uti hetsige och elake febrar. Européerne låta håras svarfva bägare, i hvilke vin oses, som innom en kort stund, utdrager kraften utur trådet, smakar beikt och drickes såsom et magstyrkande medel. Åfven utdra-
2 4 j Matare ifjji drager vatn en grönagtig tinctur deras! Fönnodeligen år detta tråd Opbioxylan .Serpentinur/l , fora växer hårstådes, ehuru jag icke hade tilfålle få fe någre bloraor deras. Sjelfva trådarten liknade Ektråd, med sin gråa färg och månge små hol, hvilke uti de fvarfvade bagare ofta tillåto vatnet sila sig tvärt igenoim Reformar (' Herpes ) botades hår med fröhusen utaf Htbifnis tiiiaceus , då lasten deras siröks öfver utslaget Detta vackra tråd planterades hår på Colutn- bo och annorstädes, uti alléer, blomade fléré månader å rad och med sina täcka biomors förändrade fårg gjorde mycken prydnads Utaf roten af Capnru Curundu lad es Kamfer destilleras uti Candia, som år Ceilonlke Kejsarens och öns Hufvud- stad, belägen på en högd, nästan midt uti landet. Icke långt derifrån ligger et mycket högt berg, fora uplkjuter uti luften en ännu högre fpits. Berget får namn af Adams berg och Ipitsen kallas al män t Adams Pik, hvaråst Adam, den förste månnilkan, förmenes ligga begraf- ven. Ceiloneferne göra valfarter til detta ställe och föregifva, afc märken Q % ån*
244 Matura 1777. ånnn finnas intrykte i berget efter A- dams fotter. Ophiorhiza Mungös . Mendi kallad, brukades emot ormbet af fndianerne. Bladerne och barken fadeS kokade ny* tjas, fåibm et Beccct. Ophioghifmn jc-wdins , fem annars år fn ranka, hvilken fiingrar lig på trån, nytjades hår på flere Hållen , lika som en murgrön, at täcka gårdesgårdarne och at skydda dem emot Sjö - vinden. Gårdesgården täckes dertned utanpå och består ijelf endast af smala stockar , som bli svit slagne uti jorden , tät in tis hvarandre. Jag såg åfven Cocos - trhi slagne uti vatnet likasom pålar och desfe sades kunna uthärda hela hundrade åren, u- tan at rutna, ehuru sådant förekom mig otroligt. Sehr us- Ceilanicus var icke sålsynt, utan ägdes Mas slere tam i husen uti bur; den kallas R&ckia eilet* Ruckia Mas Cboarne och år svart på ryggen samt sldorne och gulagtig under buken. Stjer- ten åb åfven svart och längre, ån kroppen
Columbo 1777. 245 pen. Denne Ikorre, som var aldeles okänd i Europa, och sedermera utaf Herr Pennant biifvit belkrifven, låter ganska lat tämja (ig, och år stor, lom en katt, men til kroppen smalare. Den återreste jag Ifrån Mattire til Columbo, i sulskap med en ung GrelVo Ra.vtzow, loin nu besökt sin Broder och med et Hollandikt Skep utkommit såsom Constapv 1 . Denne yngling, lom ägde et ganska hetsigt sinne, hade tillika den olyckan, at vara osårdig i fot- terne. Det oagtadt hade han likväl Ert, at vigt sakta och til trots lör sine snede lår och fotter, fortrisse! igen val at dansa. Vi ankomrno til Columbo Jyc- keligen Nyårs - afton. Efter'Nyåret nnkommo, såsom det vanligen plågar Ike hvarje år, trenne Ambasladeurer ifrån Kejsaren i Candi, D es fe blefvo å Compagniets vägnar e- mottagne vid Situvaka utaf Deputerade, samt lyckönskade och beledsagade til gamla Staden utan söre Fästningen , hvar- åst de inlogerades och dröjde til Audi- ence-dagen. Den 5 Felruarii blef utfat, til at för Q 3 Coiu-
®4<> Columbo 1777- Compaguiets räkning sända en Ambas- sade til Kejsaren, hvilken beslukning utgöres af en Köpman och tvånne Assistenter. Vid denne tiden firades med mycken prägt och högtidelighet, General- Gouverneurens iBatavia installerande uti dess höga ämbete, ledan ifrån Europa tidning om dess utnämnande ankommit. Dagens glädje tilkånna gafs med Canon- Ikott ifrån Fästningens vallar och skeppen; aftonen tilbragtes med dans och spel lamt måltid uti Gouverneurens pallats, dit alle Ämbetsmän och 8 keps- Officerare voro ordenteligen budne, få yäl som Stadens förnäma Fruntimer. Ibland, de mångfaldige sorter af Cat- tuner och Sitser, som hit ankomme Isrån Mallabar och Coromandel, tyk- tes mig de äga företräde, som komtno i- från Suratte och Bengalen, hvaribland de fednare förekommo mig aldravack- raft. Ifrån Tutucwin såg jag åfven så- dane, som icke voro trykte, utan blo- morne voro målade med pensel, likasom Tapeter. Det år otroligt, til hvad finhet bomullen stundom Ipinnes på Indilka kusten. Jag hade tiifälle, at fe Bom-
S47 Columho 1778. bomuls- tyger sä fine, at et halft dussln skjortor deras kunde uti ena handen tiJhopa kramas. Desse tjäna likväl icke gärna til nytjande, utan foråras såsom raritet åt de förnämare, för at visa, til hvad högd konsten at spinna kunnat stiga, Någre mifohålligheter hade upkom- mit på kusten utaf Mallabar, hvarföre Gouverneuren blef nödsakad, at härifrån afsånda någre troppar til Cecbim. Och då nu tilrustningar dertil skedde, tåktes Gouverneuren tilbjuda mig, at få göra en resa til Asiens fasta Land med denna expedition, ehuru det skepp, med hvilket jag hit ankommit, nu låg segelsårdigt, at afgå til Europa; men som jag redan på Batavia fattat den föresats, at åter besöka Europa, utbad jag mig i stället dess gunstiga tilstånd, at få byta plats med en annan Skeps- Chirurgus , och at ännu en månad längre få förblifva på denna härliga 6, lamt således blifva engagerad på et af de Skeppen , som uti Februario härifrån afleglade, hvilket mig också 'benågit beviljades. 1778 den 17 Jamar ii företog jag mig Q 4 en
"48 Negutnho 1778. en resa , uti sålfkap med Herr Sluy sken oeh Cokradi til Neguntbo , dit vi dagen derpå anlånde, Detta år et litet belast fülle med en upmurad port och upkasta de jerdvallar, hvaräst en Fändrik ligger så lo in Commendant. Den 19 embulerades en mängd Car- nel, under hviiken tid jag åtföljd afen Ceiiones, företog mig, at til båst resa något längre inåt Landet, för at bese en bårstådes anlagd Elefants fålla som tjänar til en myckenhet Elefanters fångst och instångande. Fållan var bygd utaf starke Cccos-trån, nästan uti trekant, hvaras den åt Logen varande sidan var mycket bred och tilokt med lösare trån och buskar, som mer cch mer utvidgade lig uti tvånne långe och omsidor o- måikelige armar. Den smalare andan var starkt befäst med tåta pålar cch togverke, samt sluteligen få smal, at blott en enda Elefant kunde intrånga sig uti öpniogen. Når Gouverneuren för .Holländska Con pagniets rakning låter anställa någon Elefants jagt, som st er efter vissa års förlopp, går det til på följande sått: En myckenhet folk, så vål Européer, som Ceiloneser utf andas til skogarne, lika som map uti Noi> den
*49 Negiwsbo 177g. den utgår på skull ester Varpar och Lsörnar. Ossis utskickade utiprida sg och omringa en viig sträcka Land, der ni n utforskat ßt Elefanter hålla sig. I s mrikaS sedan alt närmare, och under mycket lutlier med skrikande och u Umlands göra cirkel-bågen tnngare, under det Elefanterna draga sig alt närmare ut den sidan, der for dem den försåtliga fållan k li.lv i t anlagd. Åndto- figen uptändas bloss för at ännu mera förskräcka des fe fröre diur och rit tvinga dem til at ingå uti den utlagde snaran. Så snart alle nit inkommit, ,tl- ftånges få lian baktii esc er dem. Då K- lefanter på detta fått fångades sista gången, gick deras antas öfver hundrade och har de förre gångerne stundom stigit anda til et hundrade tretio. Elefanterne, som fångas på förut nämnde fått, bortfåljas fedan större delen på Jafnapatnam åt Coromandelfke Förstarne. Första omsorgen blir således, at föra dem utur fållan och at tämja dem. Til den ändan ftåiles en eller tvånne tame Elefanter vid sidan af öp- ningen, igenom hvilken hvarje Elefant lårikildt utslåppes, då han genast med starka tog fai t bin des vid de tame, som med Q 5 stne
2£o Negumlo 1778. fine snablar tukta honom, til dels han blir åfVen tam och låter handfcera sig efter behag. Detta går ofta ganska fort och stundom innom någre dagar, i synnerhet, som den vilde Elefanten tillika tvingas igenom svält. Når desfe store och starke djuren sålunda bljfvit utförde och tame, måste de besigtigas och matas; det fednare Iker på et stalle, som år jämt belagt med Corall - stenar; härpå ställas de up, och mätas med en lång mät-stock af en man, som rider sittande på en tam Elefant. Besigtningen lker öfver hela kroppen, för at utröna, om den åger något lyte eller fåt någon lka- da. En beskrifning få väl öfver dess högd, som öfver dess öfrige brister blifver för hvar och en upfat och efter dess storlek samt fuikomligheter, Ikattas sedan hvar och ens värde. Måttet beräknas efter Covidos, af hvilke trenne utgöra två alnar. Matningen lker ifrån jorden til lkullerbladet och gemen- ligen håller en Elefant tio Covidos eller inemot Hu alnar. En tam Elefant betalas gemenligen med 20a R:d.; men år derpå något fel, som til exempel, om ftjerten vore afrykt, et öra slitit i stycken, någon nagel på fötterne borta eller någon annan skada, så af kortas uti priset
Negutulo 1778 LZi E riset för h varje fei, 50, 60 eller go :d., efcer dess olika betydenhet. Och som det år ganlka sålsynt, at finna en Elefant utan alle fel, så plåga de felfrie almånnast försåljas-från 500 til icoo R:d. Då auction derpå kommer at hållas , samman!'åtta sig merendels två, tre eller flere personer, at handla tilsam- rnan 50, 60, 8° eller 100 Elefanter ooh utsälja dem sedan styckevis med sin goda vinst. Innan de säljas, blifvp de med Compagniets vapn på bakdelen markte: Djuret bindes då fast vid et starkt tråd och brånnes med et glödan-, de jerp. Elefanten år otvifvelagtigt et af de förståndigaste och fagtmodigaste djuren, som oagtadt sin storlek och styrka låter ganlka lått tämja sig och inöfvas til mångfaldige nyttige tjänster: Når han år bragt uti trångfel och plågas,, gråter han nästan, som et barn och lårer sig tåmd innan kort, at förstå. hvad man talar til honom. Når han blir fången, tåres han af ledsnad och sorg, i synnerhet om han förut varit tam och hast en god husbonde. Vid en sådan jagt, som förut nyss blifvit belkrefven, händer det ofta, at tame Elefanter, som til-
Lzr Ntgumh 177g, tilhöra Kejsaren i Candia och blisvit lös- : JlSpte at beta uti skogarne, blifva sag- ne med andre. I det fallet kan man innoin fållan ofta ej förmå dem , at åta eller taga något til föda, 1'Örr ån de betjänter ankomma, som åro va ne, at sköta dem och hvilke de både igenkån- na och lösgifne åtfölja. Elefanten åter ganska gjerna Piläng-frugter, åfVen som Cocos-nötter, antingen de gifvas ho- - rom fönderllagne eller hels. i hvilket ! fall han Ijelf krossar dem. Ungarne dia flne mödrar med munnen och icke med 1 snabelen och slere af Herr Sluyskkjm j an stå Ide försök halva vifat, at dels da- j gebga dryck år vanligen 60 kannor j vatn. Honor, som åro tama, nytjas \ stundom til at fånga vijde Elefanter; ' de Jösllåppas då uti skogen, hvarifrån de lucka med sig vilde hannar til någon fålla, der de kunna instångas. Således fångade hannar såg jag flere gånger bundne v.d et tjockt tråd och innom någre dagars förlopp blifva tamde. De Elefants- hannar, som HollSndarne ny- tja, tit at tukta cdi tåmja de vilde fångar, kaJk.s.gemctiSgtn Sjålköpare (Zeel- v-r hoper), Når en Elefant en gång blif- i vit v ål tåmd, kan han åfven utaf barn regeras och sörolåmpar icke gjerna någon,
Ntgumbo 1778. 253 gon , deråst han icke blifvit mishandlad och dymedelst retad til håmd. Jag 'såg ofta, huru han böjde sin ena fot, för at låta ryttaren derpå likasom på en stega klifva up på dess rygg och huru han med sin snabel ganska varsamt fattade smu gossar, för at upsåfa dem på ryggen och at nedlyfta dem derifrun. Holländska Compagniet nytjade osv er alt Elefanter, til bjelkars och andra tunga sakers förande åfven som för vagnar och stora ' kärror. Då han spännes för något sådant åkdon, år altid et tjockt rep bundit om hallen, vid hvilket å ymfe sidor bindes et annat tjockt rep, som går långs efter sidorne vid ryggen och fästes vid åktyget. NytjaS en vagn med tvånne Elefanter före, iå år emellan detta ipan et stång. Då Elefanten går, ler man tydeligen, at han böjer knå-leden , ånskönt hela foten annarS tyckes vara jämntjock och oböjelig. Snabeien år icke allenast en stor prydnad för detta ståteliga djur, utan åfven et dess nödigaste redskap, til at samla sin föda, at dermed dricka, och a t dorrn ed fatta al ting; der före år hmi också rådd om den samme och kan aide- les icke tåla någon myra komma på den. Ele-
254 Negumbo 177g. {►■Elefanter skjutas aldrig eller mycket fållan hårstådes, emedan man hål- dre fångar dem lefvande; icke eller finnas hår någre store Elefants - slcyttan' Man berättade 111ig, at på en hona, som vid et tråd blifvit faftbunden, tretton skott med vanlige bössor blifvit loslåde, innan hon stupat. Andamålet med dess dödande var, at utskära kalsven, med hvilken hon gick drågtig, för at sända den, inlagd uti Arrak . til Hans KongL Höghets, Ars - Ståthållarens Natural.- samling uti Hag. At man likväl någon gång lossar skott på de vilde i skogar- ne, tyckes den händelse intyga, som Herr Frobus berättade mig, nemligen at han på en fångad Elefant låtit såga uti en tand och inuti funnit en vanlig blykula, som fastnat uti tanden och med tiden blifvit så aldeles innesluten och öfvervåxt, at intet tekn dertil utanpå kunde märkas. Denne tand hade han åfven affåndt år 1765 til nyssnämnde Samling uti Hag. Då Ceilonske Elefanten! e så lått både fångas och tämjas, tyckes det vara underligt, at de Caplke i Africa härvid lägga månge hinder i vågen. Likväl hade år 1775, kort före min afrefa derifrån, en unge blifvit fångad lefvande, sedan modren blifvit statten ,
Negumho 1778. 255 fcen, och man försökte, ehuru förgåf- ves, at upföda den. Han behöfde til fit underhåll dägeligen mjölk, efter trenne kor, men kunds icke bibehållas Vid lif. Sedan jag vål befet den stora och Vidlyftiga fållan, som var bygd til la ansenligt antal store djurs fångande, begås jag mig tilbaka til mit rele-fållkap och framkom til Negumbo igen emot astonen. Under vågen hade jag det nöjet , som jag nu minst väntade mig, nem- ligen at forna den tåcka Burmannia di- flicba , efter h vil ken jag både jjelf flitigt sökt üti fem månaders tid och upmun- trat månge Cingaleser, at söka och förskaffa mig. Den våxte på de låglånd- tare och ånnu vatnfulle stållen uti skogen och hade nyligen börjat öpna sina blå bio mor. Jag samlade deras så mycket, som på detta ställe fans och inlade til torkning, få vål för min hederlige gynnare och välgörare, Professor Burmannus Hels, som för andre mins ållkansvårde vänner i Europa. Den kallades utaf Ceiloneferne feilende Wenm. Samme aftost afreste v! undernattens ljufljga svalka tU Columbo och ankom-'
s;6 Columbo 177s. kommt" dit d n %0 emot middagen. Jag öfWrkom hårstådes och emot tois Pagoder tilhandlade mig en Bezoar- Iten , som utgals for ganska sailynt och den sturste, ibm någonsin as detta slag bllsvit funnen uti Galblåsaii på den for-* ut belkrefna Simia Silenus. Den kallades almånt Aptften, var glatt Utanpå och förvaras nu uti Upsala Academies Mineral- samling. Piere gånger under det jag gå t in och ut igenom Fästningens portar, hade jag fomurkt, det en Soldat, hvilken prdtenterade gevår för mig, såsom vanligen sker för Skeps- Officerare , med synnerlig upmårklamhet beskådat mig. Decta gaf mig anledning, at fråga, hvad Landsman han var. Han berättade mig da , at han vore Svensk, at hans namn var Bolim, at han varit Notarius uti något CoJlegio uti Stockholm och at han för någon olycka måst lämna sit Fädernesland lamt at han, foin Soldat Utseglat och hår pa orten tilbragt sle- re års tid. utan at blifva vidare fort- bulpen. Så Ihart jag närmare gjort mig underrättad oiii desS person och
Columio 1778* 257 förnummit , at han vål kunde fkrif- va, samt förltod något Bokhålleri, och at han vore nöjd med, at segla til Ba- tavia; utbad jag mig för honom denne ynnest utaf Gouverneuren, som dertil genast gas sit bisal. Förled med min recommendation til Rådsherren Rader- macher och Capiten Wimkercrastz ( afleglade han kort derpå och ankom lyc- keligen til den bestämde orten. Den förre befordrade honom straxt til Assistent och kort derefter til Bokhållare; den lednare, enligt fin kärlek för si ne Landsmän, uptog honom i sit hus och få långe han lefde, beviste honom ver- kelige vålgjerningar, hvilke göra denne Herre, nu hemkommen til sin födelseort, berättigad til tacksamhet och högaktning. Cafsé -planteringarne på Ceilon liknade dem, som jag set på Java, dock med den åtlkilnad, at hårstådes var et stort tråd , af Bignonia slågte planteradt emellan Caste-bulkarne, för at gifva des- fe en gles Ikugga och med sina kronor Ikydda dem för solens alt för starka hetta. Caffé-bönorne hår på orten odlade, sades icke komma up i godhet e- mot dem, som Java fortbringar. 4. Del, R Ris-
rz8 Columh 177g. Risgryn odlas på denna <5, åfven som på kusterne af Coromandel och Mal- labar, dock icke til den mängd, at desse orter deras hafva tilråckeligt förråd. På kusterne af Indien, hvilke nyls nämndes, sades derpå stundom inträffa få svår missväxt och deras upkomma få stor hungersnöd, at i synnerhet på Malla- bar föräldrarne nödgas till 81 asvar försälja fine barn för en enda kappe gryn eller ock, at helt och hållit skänka dem bort til tråldom, för at icke se dem dö af hunger liema. Cardimomer fördes til mig, som sades vara odlade inuti landet. Desse voro aflånge och trekantige frö - hölfor, nästan af en tums långd och altså ganska olike dem, som odlades på ön Java. Bloman håras kunde jag icke erhålla , för at förvissa mig om dess slågte; men jag gissar, at desse voro utaf någon Alpinia, Lacca-kådan var almånt på bulkar- ne af Croten lacciferum, hvilken växte uti sandfälten utom Columbo och annorstädes öfver alt. Stundom nytjades den här til lackeringar, sedan denblifvitup- löst uti Spiritus. Så
Columlo 1775, L§§ Så vål på kusten af Asiens fasta land, som på < 5 n Ceiloti nytjades almånt blader ne utaf Borasfus - palmen ( B oms sus flabelliformis') och stundom utaf Talpat- trådet QJcuala fpinosts), i stallet for papper, hvilket Indianern e icke tilreda utaf bark, såsom deras Grannar långre ut emot östern. Bladerne af bågge desfe Palmtrån ligga uti fållor, såsom en solfjäder och rimsorne håras tarfva ingen vidare tilredning, ån at blott från- ikiljas och jåmnlkåras med en knif. Sedan fkrifves derpå sålunda, at bokståf- verne inristas med en fin ( stylus') jern- fpits. Och på det lkriften sedan skal bå- tre kunna fes och låsas, strykes deröf- ver något kol eller annat svart, få at bokståfverne aldeles synas vara liksom graverade. En dylik jernfpits år antingen infattad uti en mässings-stift, som af Morerne och andre båres uti et fo- teral af tråd och år stundom af et qvar- ters långd; eller år den hel och hållen af jern, lamt tillika med et knifsblad, hvarmed bladerne kunna Ikåras och jämnas , in fat uti et gemensamt knifslkaft, der den kan ihoplåggas, för at kuuna medföras och altid vara til hands. På fådane rimsor ikrifyas alla bref, För- starnes betalningar med mera och fån- R 2 das
a<Sa Cohmbo 177g. das sålunda öpne och oförseglade orrn kring. Når en enda rimsa ej år tilråc- kelig, bindas flere tiisammans, förme- delst et derpå emot ena ån dan gjordt hål och et tog, hvarpå de uptrådas. Om någon bok skal göras, antingen til bruk uti Kyrkorne eller til andre behof, utsökas håld It breda- och vackra rimlor af Talpat, på hvilke skriften mycket vackert och noga inristas samt åtlkillige ritade prydnader tilläggas: alle rimforne forfes sedan med a:ne hål, uptrådas på et vackert virkadt snöre och förses med 2:ns parmar af tråd, som lackeras; för- niedelst snöret hållas bladerne jåmt til- hopa och kunna, under nytjande, me- dellt snörets utdragande, skiljas ifrån livarandra efter behag. En dylik Bok, hvilken sades innehålla åtlkillige böner, hade jag tilfålle förvårfva mig utaf en af Pråsterne på Ceilon, igenom Grefve Rantzows bemedlande. Bladerne utaf Borassus, som år et mycket slmånt Palmtråd på ön, nytjas annars i stallet för solfjädrar både här och på andre stållen. Licuala Palmen, som år lalsyntare, gifver ganlka store blader och tåslar deri med sjelfva Co- cos-trådet; Desfe, som ligga uti fållor klyf-
2 6 l Columbo 177^.5 klyfvas emot spitfen, brukas almånt här pä orten, til (kygd emot solhetta och regnskurar. Et sådant blad afsturit til en famns långd och af nästan lika bred, utsirad t med åtskillig granlåc, kallas al- månt Talpat, liksom sielsva trådet, och båres öfver förnämare både ibland Indianer och Europeer, utaf en sias, i stallet sör andre sol - och regn - (karmar* Et enda blad åger gemenligen den storlek , at sex man derunder kunna för regn vara betåkte. Detta vackra Palm- tråd växer midt uti (kogarne , men år så! syn t; det kan räknas ibland de högste trån , och blir ännu högre, då det ifrån sin blad-topp stal stjuta ut uti bloma. Den hölsa, som dä omgifver bloman, år mycket stor och når den spricker , gifver en småll, låsom då en kanon lossas: sedan utstjuta grenar åt alla sidor och mot högden, ånda til hela 18 eller 20 alnar. Frugterne mogna det påföljande året. Jag hade den lyckan le detta tråd under dess mångfaldige frugters beredning; men som det redan blomat året förut, saknade jag det nöjet , at på stallet få undersöka och an- tekna dess blomstrande fägring. f Mit vistande härpå orten var för myc- R 3 ket
r6r Columko 177g. ket kort, for at kunna an vånda någoc af min dyrbare tid , på Ceilonlke och Mallabarilke språkens lårande; jag markte likvåh at de voro mycket olike och Ikilde ifrån hvarandre likasom Morernes språk ifrån bågge desse. Jag anteknade likväl de uttryck, som Mallabarerne ny-- tjade vid sin räkning, neml. 1. unnu,undu. а. rendu.rindu. 3. mundu. 4. natu. 5. anji, anju. б . aru. 7. elu. 8- ettu, ittu. 9. oinbedu. 10. pattu. 11. pattinendu. ia. pattirendu. rz.pattirnundu. 14. pattinalu. 15. pattinanju. 20. iruedu. 21. iruedondu. 30. muppedu. 40. natpedu. 5©. anbedu. 60. ar u ed u. 70. eluedu. 80. enbedu, aymbedu, 90. tonnuru, imbedu. 100. nuru, nur. 101, nutcondu, 200. irnur. 300. munur. 1000. ayrem, ayrim. 10000. patairim. Ifrån Tranquebar och den der varande Danska Mission hade til Ceilon ankommit en Lutherlk Pråst, för at uti Columbo hålla någre predikningar och i synnerhet, lör at tildela den Helige Nat- varu
Columbo 1778. 263 värden åt de hår på orten varande Lutherske Trosbekånnare, som icke hår- stådes ågde någon Kyrka eller någon egen Pråst. En sådan Prestmazi gör merendels årligen en resa hit, af nit och kårlek för line Trosförvandter, som efter sine omständigheter, oftast ganska medelmåttigt belöna dess möda. Den Danska Mission på Tranquebar berömdes hår af någre ganska mycket och försäkrade de tillika, 'at om Catholikerne med det sagtmod, den ömhet och Christel i ga kårlek hade sökt utbreda christ- na låran uti Indien, utan girighet, högmod och våld, hade större delen af A- fiens talrike invånare nu varit denna låra tilgifne. Brödfrugten, som i de varme länder spisar månge tusende hungrige munnar, växer til nog öfverslöd åfven på denna ö, och dess frugter nytjas dageligen fle- re månader af året. Det gifvas tvånne sorter trån, som sortbringa de så kallade Brödfrugter, och bägge desse finna s hår både odlade och vilde. Den ena sorten, som åger mindre frugter, utan frön, fann jag vid Columbo, Gale, och på flere stållen: Den kallades hår egen- (teligen Maldivific Syrsack och nytjaoes R 4 hår-
264 Columbo 1778 . hårstådes ruindre almånt. Den andra forten vaxte ymnigare på Ceilon, ågde större frugter och var mera begärlig. Den förra forten ågde frugter utaf den storlek, lotn et barnhufvud och måste fortplantas med rötter. Den fednares gingo til 30 å 40 markers vigt och ågde ifrån 200 ån da til 300 frokårnar uti stg, hvardern 4 gånger större, ån en mandel och denna kunde med line frön fortplantas. Bågges trån åro fylde med en kådagtig mjölksaft, så seg, at foglar der- med, likasom med fogel-litn, kunna fångas ; Frugterne åro öfveralfc taggige med et tjockt och mjukt stal; endast det inre af frugten nytjas til föda för månnistor, och stalet lemnas åt fvin- kreaturen. Bagge frugterne åga en o- angenåm liklukt och innanmåtet smakar ej mycket olikt kål. Tråden blifva hela hundrade åren gamle och båra sine frugter, som mogna efter hand, på sine tjockaste grenar samt på fjelfva stammen hela åtta månaders tid, til öboarnes o- vårderliga nytta och förmon. Beredningssättet och bruket, af den större sorten Brödfrugt, som egenteligen almånt nytjas på Ceilon, år följande. Efter frugtens olika ålder, i hvilken den
Cålumbo 1778. 26? den användes til soda, får den af Cei- loneferne trenne särskilde namn. Polios kallas den , då den hunnit til et Strutsågs storlek, och en eller halfannan månads ålder. Herre/i , då den år halstno- gen och af en Cocos-nöts storlek; det kottagtige innamnåtet år då ännu hvit- agtigt och mjölkigt. 1 bagge desfe åldrar kan fragten ej åtas utan föregången beredning. IVarreka kallas den, då den blifvit fulkomiigen mogen: det köttagtiga år då brukbart; och det, som omgifver frön, år fötagtigt, gult och utan någon beredning både åteligt och angenämt. Brödfrugt har den derfore blifvit kallad , emedan de fattigare Cei- lonefer , få vål, som andre Indianer å- ta denne frugt i stället för bröd eller risgryn. Jag såg dem ofta åta Brödfrugt fint sönderskuren antingen med raspad Cocos-tjårna allena, eller med litet tillagdt Risgryn, och stundom något falt, spanik peppar eller lök. Frön kunna åtas antingen såsom Castanier for lig fjelfve eller tillika med det köttagtiga af fragten, uti åtlkillige råtter. De tjäna både kokte och stekte til föda ; af de fattige nytjas de merendels kokade at åtas med raspad Co* cos och falt; de rikare fylla denned
266 Coluvibo 1778. Gåss, Grisar och andre foglar, som sedan stekas. Femton sårskilde råtter kunna utaf fragten beredas och åro mer eller mindre brukelige, nemligen: 1. Currii Caldu bered es utaf Pollos, skuren uti fina skifvor, hvilken forst: något litet kokas uti vatn med Gurkme- ja, tils det gulnat; sedan tillågges torkad och fönderstott filk , tvånne nypor och Cocos-mjölk et halft stop, samt under omrörning kokas å nyo en hals ti- me. Denna soppa brukas almånnast och består ej fållan af kokade kötfoppor efter flere djur. 2. Currii Seco skiljer sig ifrån den förra dermed, at hår tilläggas flere saker och krydder, såsom bränd och sönder stöt Cocos, Coriander, Peppar, Ca- nel, Mofchot-bloma, falt, kokt och i små terningar sönderskurit flålk och Cocos - mjölk, hvilke alle vål blandas til- fammans och kokas en hals time uti vatn. Sedan tillågges lök, som blifvit stekt uti smör, Citron - saft, stundom spansk peppar och saltad t vatn, som vål blandas med hvartannat och inko- % kas til en tjock gröt. 3. Pok
Columbo 1778 . 267 3. Folios Tjmdido heredes såsom den första rätten utaf sönderskuren Pollos eller Herreli, med Gurkmeja, raspad CocoS, spansk peppar , sönderskuren lok och salt, som .vid lindrig eld kokas til en tjock välling. 4. Castanie Currii göres af frön skur- ne uti långa smala rimsor, och kokas med Gurkmeja uti vatn, hyartil lågges torkad fisk, skuren gräslök och Cocos- mjolk, som vidare kokas tilhopa, under stadig omrörning. 5. Niembeia år lika med den förra rätten, endast med den skilnad, at Polios eller Herreli, som hår nytjas, skåras mycket groft. 6 . Frukten fl ekes med FIdfk , då man tager groft skuren omogen frukt, skuren gräslök, kokadt och i tärningar sönderskurit salt flåsk, Muskot-bloma, Canel och salt vatn, som kokas tilhopa, under flitig omskakning. 7. Kokad frugt , mogen med tjärnar och hinnor skuren uti tre eller fyra delar, med Gurkmeja och tillagdt salt, äten vanlig rått för fattige. Den åtes då nästan som stufvad kål med raspad CocoS och de förmögnare lägga til denne rått spansk peppar och torkad fisk. 8> Stek$
268 . Columho 1778. [$. Stekt Polios til re des så/anda, at frukten omogen skåres i tunna sk i sv or och dertil lågges Cocos-rojölK och något mjöl, hvilke, blandade til en deg, inläggas uti de hopveklade Polios-stif- vorne och stekas uti en panna uti färsk Cocos - olja. 9. Enipaåt kallas en rått, då til de nyssnämnde stekte skifvor lågges sönderskuren lök, torkad fisk, stekt och sönderskuren lök och pulveri serad Canel, samt vid lindrig eld kokas uti et platt käril, under ständig påspådning med Cocos - mjölk, 10. Frikadeller af Polios göras på det fått, at frugten omogen kokas och bultas til en gröt; hårtil låggas sönderskuren lök , canel, peppar , muskot, salt, sönderstötte hvet-skorpor och en ågge- gula. Af detta väl tilsammans blandadt göras Bållar , som rullas uti ågge-hvita, at kunna hånga ti Ihopa. Desfe stekas sedan uti smör, eller smör och Cocos- olja tillika, til dess de rodna;' der efter pågjutes en fauce af smör, canel-pulver, peppar, falt och citron-faft. 11. ConfeB af frön och dess kotagti- ge hinnor beredes åfven stundom. Man står
2Ö9 Columbo 1778. skår då hinnor, som omgifva fron uti tvånne eller trenne delar, och steker dem uti fårik utpråssad Cocos-olja. Oljan aftorkas sedan vål med en handduk och de stekte hinnor låggas i et fåll, at oljan ån båttre må kunna afrinna. Sedan kokas de uti täcker - fyrup , torkas och inläggas uti glas-flaskor, som bära vål tilkorkas, då denne Confect kan förvaras flere månader och nytjas vid Thé-vatn. Frö-kårnarne, skilde och vål renade isrån sine omgifvande kötfulle hinnor stekas ofta i olja och kokas på lika fått uti fyrup. förvaras och nytjas på lamnia vis vid Thé - drickning, åfven lbm fyrup flytande kan uti fFlkorne pågjutas, då de kunna förvaras halfva året. is. Fm blir, då man doppar mogne frökårnar uti smet af Cocos-mjölk med åggegula och steker dem uti Mrlk Cocos-olja. 13. Pnnkakov bakas på vanligt lått utaf Suri-saft, CocoS-mjölk, torkadt mjöl af frökårnarne och åggegula, hvil- ke stå öfver natten, at gåsa. 14. Pti eller år snarare en sauce, ån cn rått. Den nytjas också endast vid andre råtter, vid fisk, risgryn,
270 Cohtmbo 177S- gryn , med flere. Dertil fordras kokad omogen frukt, senaps-frön och gurk- meja, hvilke hvar för sig först stötas til en gröt och sedan vål blandas med ättika. Någre lågga hårtil Spanik peppar, Ingefåra och falt, vål stötte förut och blandade. 15. Fragten torkas stundom för til- kommande bebos, under de månader den ej kan ågas fårlk. Man tager til den åndan ned frugterne af trån half- mogne och uttager det köttagtiga, Jämnandes den antingen hel, eller skärandes den uti stycken. Sedan kokas den litet och torkas uti follkenet, samt bereiter bevaras uphångd, antingen uti lkorstenen eller på något annat tort ställe. Sålunda bered kan den förvaras hela året och de fattige åta den med raspad Cocos, antingen således torkad eller å nyo kokad. Utaf desfe få nyttige frugters trädslag, beflitade jag mig, at öfverföra någre lefvande til Europa. Til den åndan samlade jag utaf den mindre sorten, som icke gifver någre frön, vid pass 50 lefvande rötter, dem jag uti en stor brådlår planterade, och hade det nöjet, at efter
Cohmbo 1778* 271 efter någre veckors förlopp fe dem up- kornma och frodigt tilvåxa. Af den större forten famlade jag flere hundrade frön, af hvilke jag uti en annan stor bråd-lår lådde öfver hundrade, som snart Upkommo och trifdes ganska vål. De öfrige frön. på det de under resan icke skulle torka, härskna eller på annat sått ikadas, förvarade jag igenom flere utvägar: någre insveptes endast uti papper , lades uti låda och vädrades under resan; någre inlades uti glasflaskor, som vål tiltåptes; en stor del omgafs med vax, at utestånga al luft ifrån dem; andre lades uti torr sand, och en del deras blefvo under resan, efter hand hvarje månad satte uti jord, för at småningom upvåxa. Pårl-filkeri har for detta blifvit id- kadt med fördel uti canalen emellan ön och Coromandel, som år föga djup och Ikal åga sandgrund. Nu mera har detta fiske på månge år icke kunnat företagas, i anseende til en emellan Na- babben på Coromandelfka kusten och Compagniet upkommen tvist, hvilken Engelsmånnerne sades underhålla, om n armaste rättigheten til detta silke. Jag såg åtlkillige vackre och store pärlor, som
zjz Resan ifrån Ceilan 1778. som. hår blifvit upfilkade och pårl - band utaf större och mindre pårl-sorter brukades utaf de rika Köpmans Fruarne ofta öfver håret på hufvudet. Detta pårl-silke blef förut, altid bort - arrenderad t åt en eller flere enskilde personer för hvarje år emot en viss summa penningar. Desse Avrendatorer bort-arren- derade sedan åt andre rättighet, at med en et vilt antal båtar och folk upfilka Muslorne. Sedan Muslorne af de dykande blifvit uphåmtade , upvråktes de på stranden uti högar och på vinst och förlust försåldes til Ivöpmån, som den tiden samlades dit. Muslorne sades öp- na sig, så snart det inneslutne djuret dödt och börjat rutna, då de med lätthet kunde undersökas och pårlorne uttagas. Stundom van man aldeles intet på en sådan handel och stundom kunde en enda pärla betala flere högars inköp. Den 28 afreste jag, ester tagit ömt afsked af mine vänner i Columbo, landvågen til Gale, uti Politie-Secreteraren Bellinös sållkap, som medförde de bref, hvilke nu skulle åtfölja skeppen, som i Gales hamn lågo segelfårdige. Före asresan tilhandlade jag mig en myc-
Hemresan ifrån Ctihn 177g. ' 27; myckenhet torkade frukter utaf Betel- pepparen, som hår såldes för godt köp och på hvilken föli en ansenlig vinst på Goda Hoppets udde, åtminstone öfver et hundrade procent. Då Slafvarne och Indianerne öfver alt åga tilgång til Heike Betelblader * hvilke dageligen tuggas ; få nödgas Slafvarne på de orter , der et kallare itlftftrek icke tillåter pepparens odling, åtnöja sig med, at i bla- dernes ställe, nytja frukten. Februarii den 6 gick jag om bord på Skeppet Loo i helt bittida om morgonen, tillika med Capten och Passagerare, foul årnade sig til Europa. Gales hamn år väl skyddad utaf fåst- hingsverken, kröker sig uti en inbugt och ar ej särdeles lått at insegla. Ifrån denne hamn utgå alle skepp, som årna sig til Europa eller Indien och ihtaga hår sin sidsta ladning. ♦ Vi affeglade med gynnande vindar * passerade iEquatorn den n Februarii och Tropicus Capicorni den 16 derpå följande Martii. Skeppet fördes af Ca- piten Kock, föd uti Norige, och var la stad t med ungefärligen 1500 Balar Ca- vel. af Compagniets egen skörd och 4 Del. - S något
"74 Hemresan ijrån Ceihn 1778. något Canel ifrån Candia, utom en myckenhet af Bomuls - lårfts packar ifrån Suratte och Tutucarin , lamt peppar ifrån Mallabariike kusten. * Någre och trettio flafvar medfördes dessutom utaf Officerarne, och ined god vinst förlåldes uti Cap. Desse voro alle af mankönet, de måste ifrån Malla- barilka kusten och någre få Pampuser med sit kruliga hår. Härvid måste jag vara ganlka omtånkt, at noga efterse, det alle flafvarne redan haft koppor och måfling , tamt at ingen af desse'sjukdomar, under resan, kommo at märkas på skeppet. Vid en så olyckelig omständighet lkulle Ikeppet nödgas vid Cap hålla quarantain, ankra vid Robben-Ev- land och ingen männiika komma i land, emedan man,på detta nybygge lika mycket som för Påsten fruktar koppor och måfling, utan at til ympning vidtaga någre förnuftige och efter Europeernes exempel, hålfofame anstalter, emot få- dane farsoter, son* kunna ödelägga nästan hela landet. De måste sjukdomar, som förekom- mo under denna relgn, voro Venerilke, msd alle dsHr hiikelige symptomer, hvil-
Hemresan ifrån Ceilon 177g. 175 hvilke både Matroser och Slflffvar, under en liderlig lefnad ådragit sig pä Ceilon. Når vi kommit emot Söder mellan 30 och Z5 graders högd, ägde vi som oktalt åika med regn, hagel eller snö, som dock snart smålte, och den 28 Martti sågs, under åskväder, electrisk eld lysa ifrån de främste mast - topparne. Den 7 Apnl och följande natter sågos åtskillige långe (Scolopendra ele&ricx') Lysmaskar nedfalla på Skepsdåcket. Des- fe kommo altid ifrån samma lida, som vinden , hvilken säkerligen nedblåste dem och de nedföllo åfven på samma sida; således kommo de ingalunda i- från seglen, utan ifrån masterne och stångerne. Når de krossades fonder e- mot dåcket med foten eller något annat , lyste altid en phosporisk eld långs efter hela kroppen. Intet tekn til vingar kunde på dem uptackas, utan låra de krålla sig up med sine månge fötter uti masterne och sedan derifrån undsr blåst nedfalla. Den 22 April mellan 45 och 4 6 gradens bred, ej långt öster om Goda L 2 Hop-
276 Hemresan ifrån Ceilon 177g. Hoppets udde, sågs middagstiden eller någre få minuter derefter en regn- boge, som låg uppå ljeJiVa vatnets yta. Vinden blåste hårdt och Solen flod högst på himmelen i NNW, och regn- bogen var uti 880 . Den började med et ljust segment vid sjelfva horizonten, hvilket småningom höjde sig mer och mer upåt och utbredde sig tillika åt 11-' dorne, lamt fick ö sv erst en smal mörkröd rand: ifrån dels båda andar utbredde sig tvånne armar, lika som tvånne horn, hvilke inåt böjde stråkte sig til två tredjedelar ut emellan jordbrynet och Skeppet med angenäme fårgor as rödt, gult, grönt och purpurblått. Uti en sådan ståining förblef den en hals fjerdedels time, hvarefter den iinanin- gon försvan . i en omvånd ordning, t a sidan til vänster emot öster sågs en annan regn boge med omvände fårgor e- mot den förre och var altså endast til- kotnmen utaf den förres strålars tilbaka- kastande: den var ofvantil ej mycket hög, dock högre stående, ån den förres segment vid jordbrynet. Efter en fjerdedels time upreste sig vål åter et dylikt segment; men det samma b an t icke utskjuta til någon regn b oge. Luften var under alt detta öfver alt mulen med
Hemresan isrån Ceilon 177g. 277 ined skyslåckar och man kunde med rnöda märka. att regn föll vid sjelfva Horizonten. Sådane regn-bogar, som endad: kunna förefalla på haf och stora ijoar , torde icke ofta blifva observerade. Flere gångor sågos åfven under loppet af denna sjö-resa, vatndragande virflar, som hängde uti luften i åtskilli- ge ikapnader. Desse började altid vid nedra ändan, at försvinna. Då de visade sig, var också oftast ålkregn, som ikoftajs kom samt starka vindfalk Malacass- foglar (Pelecanus Sula ) började åndteligen vifa sig och försäkra oss om det glada hopp, at vi lhart skulle få se land. Desse foglar åro för de sjöfarande altid dertil et säkert kånnetekn, at de icke åro långt ifrån Africanlke landet, och ofta, då de visa sig, ser man tillika land ifrån masttoppen. Sällan gå de längre ut på hafvet, ån at de emot aftonen kunna begifva sig in åt vikarne, hvaråft de ofta tilbringa nåtter- ne. Vi uptåkte åfven straxt der ester land; men som Syd-ost vinden blåste oss emot ganska starkt, kunde vi icke inlofvera på redden, utan nödgades sent om aftonen låta .vårt ankare falla S 3 bre-
S 78 177Z. bredevid Reiben- Eyland , dit vi med m©" da hunnit uparbeta oss. Under den starka blåsten och tillika den köld, hvilken den samme förorsakade, hade jag det smårtande misnöje, at fe åtlkillige af mine Brödfrugttrån och andre vaxter dels förkylde, dels af Skeppets häftiga lkakning rubbade och förlorade. Följande dagen, den 27 April , ankomme vi lyckligen til vanlig ankarplats på redden, deråst ellofva Skepp lågo förut och efter Iked undersökning på Skeppet af utsände Deputerade" fm- go vi tiistånd , at fara til lands. Hos min fordne vård, Herr Fehr- Sen stek jag nu mit herberge uti samme rum, foin jag förut uti tre års tid bebodt. Då desfe rum för mig til- reddes, hände mig en omständighet, som satte mig i bestörtning och förundran. Uti förmaket stod en ganlka stor och vården tilhörig kista, hvilken jag under mit förra treåriga vistande hår- stådes oftast nytjade i stället för bord, at uplågga mine samlade örter, frön och lökforter. Det sista året af min varel-
Cap 177g. 279 varelse hår, 1775, hade jag således tillagat de köttagtige växter, som Afri- cas öknar frambringar, at med de hemgående Skeppen försåndas til Europas trägårdar. Under detta arbete hade då håudt, at en växt, som utanpå såg ut, som hade den varit aldeles förtorkad och var omgifven af mångfaldige torre fjåÄ eller spånar, fallit bakom denna kistan. Når nu kistan biel dragen ifrån våggen, för at rengöra förmaket , fans en sådan växt liggande bakom, hvilken dä framlkiitit en gren af nära et # quar- ters långd, utan at den, då den för half- fjerde år sedan af mig blef i öknen funnen, visade minsta tekn til lif, och u- tan at den sedan, under de trenne förslutne åren, ägt någon jord eller den minsta våtlka, utom den kyla, som sten- golfvet kunnat gifva. Detta visar, huru seglifvade Africas vaxter åro, som trifvas i de aldratorraste ödemarker och huru långe de kunna uthärda utan vatn och föda. Jag medförde denne samme växt sedan til Europa och fan, at de, som jag af detta slag förut hemsåndt, uti Amsterdams Botanilke Trägård hade utslagit både grenar och blader; utsa at de ännu visat sin bloma och lagt sit namn. S 4 Et
Cap 7778. Et Svenskk Skepp, som nu låg på redden, tilfkyndade mig det nöjet, at hiir få omfamna siere ållkade vänner, hvilke kommande ifrån mit älskade Fädernesland , ibland andre nyheter, å£- ven lämnade mig brefver och den hugnande tidningen, at jag vid Upsala Aca- démie blifvit utnåmd til Botanices Dein onslrator, efter Professoren LiNNé, som eftertrådt sin ovärderlige Fader, Staden Cap var under de trenne å- ren, jag vistats uti Indien , på de måste ställen få ändrad med nye tilbygnader, nye upbygde och forbåtrade hus, ej fållan utaf två och tre våningars högd, at jag knappast kunde igenkänna den. Sydost-vinden hade förleden sommar härjat hela landet. Den hade varit ovanligt häftig, och torkan tillika så stark, at nästan almånt öfver hela landet klagan fördes öfver brist på Span- nemål. På de måste stillen hade intet kunnat växa för torka, och på någre stallen , der säden ståt härlig, såsom på andra sidan af Hottentots Hollands bergen , hade åter regn fallit få ymnigt och öfverflödigt, at den fäd. som redan var Ikuren, förriatnade uti Ikylar- n$ (
Cnp 177g, "8r ne och den, som ännu stod på rot, be- gynte uti axen at gro och växa ut. Des- fe omständigheter ökade ovanligt Span- nemålsprilet i Staden, få at en frakt hvete, som förut såldes för tio Riksdaler , nu stigit ånda til tretiotvå Riksdalers värde, Jag träffade bårstådes Herr Peterson, en Engelsman, som hit til orten ankommit, för at ifrån de inre delar af Africa famla och til sit Fädernesland hemland a både frön och lefvande rötter af Landets egne och fålfynte växter. Han lade stg resa på någon Privats bekostnad, ägde någon insigt uti Botaniken, men var egenteligen Trå- gårdsmåstare. Holländska Compagniet förunnar*åt hvarje Officerare på Skeppen en stor kista af 4- fots längd och 2^ fots bred, hvilken de äga tilstånd. at fylla med visse handels-varor , som sedan för deras räkning på öpen Auction försäljas. De, som icke redan uti Ostindien förset sig med varor och låtit fylla sine kistor med Tamurinier eller annat, up- handlade nu på Cap grofve Sitser och dylike saker, som ej voro förbud ne. S 5 Fine
aga Hemresan isrån Ctip 177g. Fine Sitser och Cattuner, Specerier och någre andre varor, med hvilke Compagniet enlkildt handlar, åro private aldeles förbudne och låsom Contraband ansedde. 1778 dtn 15 Maji lämnade jag åter Capska redden, för at afsegla til Europa. Vi utseglade i följe med fyra Holländske Skepp, som til inbördes förlvar Ikulle utgöra en flotta. Et Danlkt Skepp. som tillika med oss utseglade, passerade oss snart förbi och såsom båttre seglare försvan innan kört utur vår åsyn. Matroseme hade tilbandlat sig åtfkil- lige Babianer, dem de årnade öfverfö- ra til Holland. Desse djuren åro altid af en elak art, vredgas lått och bita grymt, h var före de merendels måste hållas bundne. Når någre af dem någon gång kommo löse, var det sedan ej lått, at fånga dem, emedan de klefvo obeskrifligen vigt uti tackel och tog och frugtade icke för de högste masttoppar. Den 25 Maji. Alt hittils hade vi haft motvind, la at vi icke kunnat fortsåtta vår resa, eller komma Africanlke kusten
Hemresan isrdn Cap 1778. 28z sten utur sigte. Nu.hade vi tillika mycken dimba, at vi föga kunde se långt ifrån oss. Under detta hade vi kommit så nåra landet, den 16 om morgonen , då det började klarna, at vi låtteligen hade kunnat segla på land, i synnerhet Commendeur- skeppet, som dr isvit ånda når intil klipporne. Hade vi då tillika fåt storm från NW , hade vi såkert varit förlovade; men til vår lycka stngo vi N. vind, som lyckligen hjelptö oss ut igen. Vår Commendeur Koelbier på Skeppet Cantzan , var utan tvifvel hår til Ikulden, emedan han aftonen förut hölt inåt landet, i stället för, at söka komma ut, at vinna W ; de andre Skeppen . voro lkyldige at följa honom och segla i dess kolå. Natten derpå förlorade vi Commendeur - Ikeppet aldeles utur sigte, hvarföre nu Commando up- drogvS åt Capitenen Kock på Skeppet Loo. Den ag om morgonen, uptåkte vi åter Commendeur-Ikeppet, men förlorade det åter den 30 derpå följande. Jwii den 3 affeglade vi helt nåra intil Commendeur - Ikeppet, hvilket för motvind, sedan det hållit sig för mycket åt landsidan, nu icke kunde hinna up til flottan; icke desto mindre var
2§4 Hemrejan ifran Cup 1778. det dagen derpå utur vår åsyn, oagtadt om natten var mera stilla , ån nagon stark vind. Håras kunde vi då låtteii- gen sluta, at Commendeuren icke sökte k!isva vid lin slotta, utan tvärtom traktade til at söndra slg derifrån , för at friare kunna fortsatta och sortlkynda lin hemresa. Vi hade således af dels månge krokar blifvit mycket uppehålne, u- tom det, at hela tiden tillika varit mycket antingen motvind eller stilla hingt. Den 6 fingo vi SO Passad-vinden och den 12 passerades Tropicus Cancri. Den 17 sågs på vatnet drisva likasom stora hvita blom or. jag upfilkade deras någre , och fan, at de ej voro annat, ån det slag af Lepas {anjrifevu och anatifera) lom medelst sin lösa stjelk hade fastat sig vid Hambo - rör och trådstycken , hela dusinet och derutöfver til- hopa, och hvilke nu slöto på vatnet. Når djuret öpnade sine femskal, liknade de fulkomligen en utslagen bloma. Den 24. om morgonen uptåkte vi ön Helena , hviiken tilhörer Engeland och hvars hamn år med starka batterier vål belast. Landet förekommer mycket hegt
285 Hemresan ifrån Cap 177g. högt och bergagtigt, samt ses på ganska långt afstånd. Engelske Skeppen , iom gingo hem ifrån Ostindien , samlades under nu varande krig med Atnericaner- ne altid hår, för at uti större och mindre Flottor sedan åtföljas. Eftermiddagen hade vi segfat fram til midt för dess redd. hvaräst nu inge Skepp lågo j och som vi icke funno något tekn til vår förlorade Commendeur, blef Skeps -Råd hållit och beslutadt, at icke vidare hår af bida honom , utan med den friska vind, vi nu ågde, fortsätta vår kofa. , Redden sades vara mycket brå- djup, få at Skeppen kunna ligga för ankare, tätt intil landet. Junii den 30, eftermiddagen passerades Alcensions-ön, hvilken ofta år en förfrilknings - plats för Svenske och andre Skepp , som der hämta Sköldpaddor , under hemresan. De Skepp, som förse fig med förfriskning ifrån Goda Hoppets udde, segla henne förbi. Den år bergagtig, ofrugtbar och utan färskt vatn. Ytan år tillika betåkt lika som med aska, hvilket tydeligen visor, at den fordom varit brinnande. Den 7 Juli i hade vi natten förut pas-
\ 288 Hemresan ist ån Cup 1778. passerat iEquatorn och blefvo derfore> i dag vid middagstiden saluterade af de andre tvånne Skeppen med ellofva skott, dem vi på lika sått besvarade. Den 24 passerades Solen, då vi märkte aldeles ingpn Ikugga åt någon sida, af alt det, som lades rått ned på däcket. Tiiförene hade vi haft middags-solen i Norr, nu stod hon rått éfver oss och efter detta sågs hon i Söder, samt blef alt lågare och lågare emot horizonten. Den 29 kommo til oss om bord Ca - pitenerne af de tvånne andre Skeppen, för at öpna de förseglade bresver, hvil- ke skulle utvisa, om Skeppen Ikulle segla igenom Canalen eller gå bakom Stora Britannien, som plågar ske uti krigstider. Vi seglade nu uti den så kallade Kross - Sjån, hvilken utaf Satga- %o (Fucus naians ) år ganlka mycket be- tåkt. Denne hafsvåxt flyter på hafvets yta uti otrolig myckenhet: Stundom täcker den hafvet, vid lungt våder, få at man tycker sig segla genom en ång; stundom formerar den liksom stora öar och stundom under starkare bJåsvåder, Urin gras den mera. Denne Fucus tycktes tydligen visa, at han flytande på vat-
Hemresan ifrän Cap 1778. ag$ vatnet våxer och utskjuter nye Ikott uti åndarne, som efter hand blifva större. Ibland denne Hafs-våxt fan jag åtskilli- ge djur, som der hade sit tilhåll och der sökte sin föda. De ymnigaste der- ibland voro Scyilaa pelagica, Cancer mi~ nutus af åtskillig storlek och Lepbius bißrio , en fisk, som Hollåndar ne kallade Kronfifk, som var mycket brokug och tillika vacker, samt varande as någon storlek , värderades mycket. Uti Spiritus vini förvarade jag någre deras; de måste voro helt små och fållan fås den af en fingers långd eller derutöfver. De lösa strålar, den åger på sit hufvud och sin rygg, och hvilka likna en krona , hafva gifvit anledning til namnet. Sällan kan den föras lcfvande til Holland; men om det lyckas, och den år någorlunda stor, sades den ofta kunna såljas för tio Ducater. Augufli åen 15 slagtades på Skeppet et Svin, uti hvilketS blåsa fans en kalk- agttg sten. Den var nåstan rund, något litet plattad , och öfver alt knottrig. Får* gen var i början Castanie-brun, men bleknade mer och mer under torkningen. Den var på got större. ån en bös- se-kula och tått inuti. Detta Svinet var uphandladt på Ceiloa,
ioo Hemresan ifrän Cap 1778. September åen tz lodade vi grund och med ellofva Kanon -Ikott saluterade de andre Skeppen, samt af dein belva- radeSi Vi ägde om bord en man, hvars ö- den varit lika besynnerlige, som olycklige. Han hade varit antagen ta loin Förste Fåltikår på et Skepp isrån Enkhuy- sen , de Jonge Hugo kalladt, som fördes utaf Skepparen Klein, denne mannens oförsonlige fiende. Dess namn var Berg- akker, och förekomj mig nnder hela denna resan, såsom en gammal, allvarsam och årlig man. Under det Skeppet legat segelfårdigt, hade Skepparen biif- vit misnöjd med honom , gjort honom allehanda förtretligheter, ån da til at låta Gossarne begabba honom. Andteli- gen Ikrifver han til Directeuren , som mönstrat Skeppet, at denne mannen blifvit tokig och utbeder fig, i hans stalle, en annan Fåltlkår, hvilken också blifver sånd til Skeppet, Straxt der efter utseglar han, utan at sånda den anklagade i land, hvilken han håller arresterad under hela resan til Cap, och unnar honom icke en gång komma up på dåck at håinta frilk luft. Under resan låt han up såtta och tekna af någre
Hemresan ifrån Cap 1778. 291 Officerare, One tilgifne kreatw, en Ikrift, hvaruti de intyga , - at den nylsnåmde mannen vore helt och hållit tokig. Vid ankomsten til Cap blir han förd i land och genast förvarad i fängelse, utan at få frihet gå ut eller aga tllfålle til at klaga och utan at blifva förhörd, antingen hos Gouverneuren , Fiskalen eller någon af Radsherrarne. Når vårt Skepp mönstrades , fåndes han dit, såsom fånge, at med det lamma ofvergå til Europa, utan gage och utan all belöning. Ehuru denne mannen var förklarad för tokig, kunde jag likväl, under loppet af flere månaders resa, icke märka någon sannolikhet dertil, eller se minsta liknelse til at han någonsin varit det. Under de förslutne iju åren, som jag vistats uti Indien och varit uti Hol- låndlka Compagniets tjenst, hade jag haft tilfålle, at fe flere exempel af tiltag- fenhet och våld utaf lika defpotilke, som elake och ohöffade Skeppare.; men det, som hår i synnerhet föreföll mig underligt, var det, at hvarken Gouverneuren eller någon af Regeringen på Cap nogare undersökt denna saken, hvari- genom den oskyldige kunnat frias ifrån vidare lidande och den ondikefulle mån- nilkohataren befordras til sit vålförtjån- 4 Del. T ta
29" Hemresan ifrån Cap 177g. te straff. Alle, hvilke jag frågade oni Skepparen Kleins person, talte om honom med utmärkt förakt, sålom om en elak, vildsint och åfven uti sin tjänst odugelig man. Den 16 koramo vi Engelska landet vid Lessart uti sigte och kryssade der- stådes et helt dygn, til dess vi uptåkte Holländske Krigsskeppen, som utsändas för at möta och vidare hem beledsaga de ifrån Ostindien ankommande rikt lastade Handels - skeppen. Et utaf desse gjorde oss sedan följe och skulle ledsaga oss ända tTl Texel. Det första teknet gafs af oss med fyra Kanon-skott, under vimpelens y infora uphisfande och nedstrykande. Härpå svarade Orlogs- fkeppet med vimpelens hissande och strykande samt fem Kanonskott. Så snart Skeppen kommit något närmare , sändes ifrån Örlogsskeppet en Lieutnant och en Skrifvare, at visitera Skeppet, om der funnos någre otillåtne varor, och denna Visitation förrättades uti Ca- pitenens kammare endast ibland dess vinflaskor. Den ig förfogade sig Capitenerne^af de z:ne hemkommande Skeppen til Örlogs-
Hemresan ifrån Cap 1778. 29z iögs-Skeppet, för at öpna et försegladt bref ifrån ena skeppet Overdnyn , som kom ifrån China , igenom hvilket bref inan nu först fick underrättelse, at lad- iiingen var årnad til Amsterdam. Nu fingo vi också den underrättelsen , at vår Commendeur Koelbier. med ikeppet Canaan för tvånne dagar sedan ankommit och seglat förut, hvilket skepp vi för fyra månader sedan utan före Africanska landet förlorade Utur vårt sålikap. Den 28 seglade vi uti Canalen förbi Douvre och Calais med god och gynnande vind; men om aftonen vid pass klåckan 10 upkom en ganska hastig och häftig storm, som dref oss mer och mer emot landet, sönderslog våre segel och nedstörtade topparne af våre master. Skeppet kastades få våldsamt härvid, at det var omöjeligt kunna altid hålla sig på fötterne. Vi voro brånningarne få nära, at alle anlago vårt Skepp för förlorad t och ingen möjelighet af råd-, ning j hvarföre ock omsidor ingen Matros mer kunde öfvertalas eller upmun- tras til at försöka något til Skeppets frälsning. Utom mörkret tilkom åfven T 2 den
L94 Hemresan ifrån Cap 1778. den olyckan, at Manlkapet var svagt och aldeles utmattadt, h vartil Capite- nens och förste Styrmannens öfver- drifna snålhet var vållande, så at månge utaf folket kraftlöse under arbetet nedföllo ifrån togen och åtskillige svim- nade bort på Ijelfva dicket. Deras underhål hade under hela resan varit uselt och beståt af intet armat, ån svag föda, såsom Risgryn och frugter , med löga starkare saker, som för en Sjöman nödvändigt fordras. Capitenen och förste Styrmannen , hvilke hade förestålt sig, at resan icke Ikulle blifva få långsam, hade til sin förmån och vinst på Cap oJosli- gen bortfålt en stor del af kött, slålk med mera Proviant, som bestås för manlkapet, och kommo nu, vid reläns utdrågt, dermed mycket til korta. Detta hade icke allenast medtagit folkets krafter, utan åfven i öfrigt gjort befåt- ningen ledsen och misnögd. Capitenen få vål som Styrmannen blefvo sedermera för detta brott anklagade och bågge förklarade ovärdige, at någonsin vidare tjåna. Så Ihart det om morgonen började dagas, markte vi, det vi drifvit in emellan fandbankarne, ungefärligen midtz emot Ostende och at vi voro aldeles Ikilde ifrån våre följeslagare. Och emedan
Hemresan ifrän Cnp 1778. 295 dan vi nu voro, igenom Guds besynnerliga forsyn, förledne natt frålste ifrån undergång och den hotande olyckan, fattade manskapet åter nyt mod, at hjelpa Skeppet ut ifrån dess farliga belägenhet, hvilket lyckades med den fogliga och gynfama vind, som då blåste, jag hade den enlldldta olyckan, at utom al annan skada jag härvid lidit, fe min plantering af mer ån et hundrade bu- lkar utaf bagge forterne Brödfrugttrån och andre synnerligen sålsynte växter al- deles öfverånda kastade och förlorade. Efter öfverstånden olycka ankomme vi omsider för ingången til Texel den 29 derpå följande. OElaber den i inseglade vi emellan Texel och Gelder , saluterade redden och låto vårt ankare falla. Glade åkallade nu alle den Alsmågtige Försynen och jag ågde mer, ån någon af alle, de måst förbindande Ikål, at hembära Hor nom mine tacksamhets-oster, som under lju års mödosamma, och ej fållan nog förtretliga resor, i ymnogaste måtto njutit dess mågtiga beikyd och synnerliga omvårdnad. T 3 Den
r §6 Holland 1*778- Dsn 6 ankom om bord Directeuren Beaumont, uti hvars närvaro alle vare klädkistor och andre saker visiterades och manlkapet aflkedades, utom vid pass 60 man, som skulle qvarblifva, för at lossa Skeppet. Med et hyrdt Fartyg afseglade jag } sålskap af andre Officerare och ankom lyckligen til Amsterdam, der min ålska- de gynnare Prof. Burmannus tilböd mig med yttersta valvilja sit hus och stt bord. Jag tilbragte min tid med at bese de mårkvärdigaste Samlingar, som funnoS Uti Amsterdam , h varibland den, som ägdes af Köpmannen van der Meulen var den betydligaste, i synnerhet utaf Foglar och Insecter, Sedan gjorde jag en resa til trakten utom kring Harlem, för at aflågga besök hos mine z.ne Gynnare, van der Poll, van der Deutz och ten Hoven - , och at bese deras Landtgårdar samt de vackre planteringar utaf allehanda utländske trän och buskar, som de med o- trolig kostnad låtit anlägga på denne ortens magraste sandfält. Icke utan synnerlig
*97 Holland 1778. nerlig glådje fick jag hår beskåda ätskil- lige både Africas och Japanske öarnes alster utaf Våxt-Riket, 1'om vitnade, at den med faror förknippade möda, jag ågt vid deras samlande, icke varit alde- Ies fåfäng. Jag hade åfven den glädje- fulla. tilfredsstållelfen, at emottaga mine Gynnares förklarade nöje öfver min flit och välvilja tillika med den hederligaste belöning, i anseende til hvilken sednare Herr ten Hoven gjorde mig, efter min återkomst til Amsterdam et öfverrump- lande besök. Denne Herre, som sades åga mer, ån 300,000 plåtars årlig inkomst, ansåg det icke under sin värdighet, at på Holländska sattet sjelf til fots och u- tan betjänt göra mig et besök samt med egen hand öfverlåuana mig en skänk af 128 Holländska Ducater i Guld. I sålskap med Herr Doctror Kloch- ner gjorde jag sedan en resa enskildt til Harlem, at bese Herrar Vriends vackre Insect - samlingar samt de ypperlige djur af alla Classer, som förvarades uti Harlemska Vetenskaps - Societetens hus. Pbalam Irumata var denne tiden ganska al män uti Frugttrågårdarne. Man hindrade den samma at lägga sine skals 4 deli-
298 Halland 177 g. ge ågg uti blomknopparne igenom det sått, som Professoren Bergman påfunnit, och som Mrshides mycket berömdes , nemligen med en tjärad naiver, bunden omkring trädets stam. Det år ganlka vanligt uti Amsterdam sä vål, lom annorstädes i Holland, at Natural-Samlingar säljas på öp en Au- ction. Sådane Auctioner höllos nu fle- re gånger efter trykte Cataloger, sedan de förut en tid varit utftålde til almånt åsicådande, Ibland andre lålsamheter, dem jag besåg uti Amsterdam, var åfven en artig samling af Mynt, hoS Kyrkoherden vid den få kallade öude Kerk. Jag hade hår det oväntade nöjet, at för första gången få fe de få kallade Zodiak soupiern e uti Guld, alle tolf tilfammans, dem jag uti Indien hvarken fåt fe til- hopa eller öfverkomma til invåxling och hvaraf man i Europa finner på ganska få ställen en fulständig samling. Han hade inlöst desfe tolf mynt med 300 Hollåndlke Gyllen, och hade den godheten , at på min enträgna anhållan af- stå dem til mig för 700 Gyllen. Denne Samling, tillika med Sjclim x:stes Por-
Holland 1778. "99 Portrait hade blifvit af General- Gouverneuren Imhoff fr^n Batavia skänkt til någon af dels Slågtingar i Holland, som ledan varit nödsakad, at försälja dem. Desfe Mynt hade blifvit slagne fä vål uti Guld som Silfver, utaf Kejsarinnan Nour-Mahal, förutnämnde Selims Gemål, under den tid af 24 ti- mar, som hon med Kejsarens tillåtelse oinskränkt regerade. Och som de efter Monarkens död blefvo förbudne , inväxlade och försmalte, år det nu mera sål- fynt, at öfverkomma alle tolf, som åro teknade på ena sidan med et af de ir himmelens tekn och på den andra med en Arabilk eller Persisk skrift, jag hade icke kunnat emottaga Professor Burmans ynnestsulla tilbud, afe bo i dess hus, emedan han Hels med fin famille ägde få rum; utan hyrde mig nödige rum hos en hederlig vån af mi- ne Landsmän, Herr Eric Floberg, som ägde en Silkesstrump-Fabrik och fat sig ned hår i Staden, der alle främlingar äga en fulkomlig frihet, at förtjäna sit bröd, de må vara ifrån hvad land, som håldst eller bekänna sig til hvilken Religion , de behaga. Men detta hindrade mig dock icke, at dageli- T 5 gen
Hos Holland 177g. gen besöka defs hus och öfverhopas med dess välgerningar , hvaraf minnet i mit bröst ikal djupare vara intrykt , och heligare förvaras, ån det någonsin kunnat inristas i den ådlaste Marmor, Åfven ågde jag det nöjet, (hvaraf nu efter 14 års tid, då jag detta til trycket befordrar , den listigaste glådje och tacksamhet uplifvas i min Ml) at utaf stere andre hedervärde Landsmän njuta al möjelig höstighet, vånlkap, ynnest och verkelige tjänster, såsom af Herr General - Consulen Hasselgren, Herrar Fåhr^us, Swart pch Lunge, med stere, Sedan jag med Hollåndlka Ostindisk a Compagniet afstutat mine förbindelser och undfåt min lön tillika med det vanlige Praemium , beslöt jag , at göra en resa til Engeland och til bringa erj del af vintren uti London. I denne'afsigt afreste jag uti November månad til Hag, besåg Hans Kongl. Höghets Ars- Ståthållarens dyrbara samlingar af Naturens och Konstens alster, astade besök hos Herr Lyon et för at fe dess utvalda jSnåcksamling och reste sedan
England 1778. 301 sedan til Rotterdam och derifrån vidare til Helvoet Sluys, Motvind hindrade hår i flere dagars tid öfVerfarten och når jag sedan i sål- Ikap med slere andre Passagerare ånd- teligen på den Engelika Kongl. Post- jagteti kunde afsegla, upkom så häftigt våder och omsidor motvind, at vi blef- Vo drefne långt utur vår kosa och land- ftego på et ifrån London aflågse stille , hvarifrån vi landvågen måste resa til Hufvudstaden, dit jag anlände den 14 December, Herr Dsyander, min vånochford- ne Academie-Kamerat hade för mig haft den godheten, at beställa mig rum; mit första göromål bl ef altså, at upsöka honom uti Herr Banks hus, efter den ad- dresse han gifvit mig. Så snart jag låtit anmäla mig, blef jag på det hofliga- ste sått emottagen af Herr Doctor So- lander, som visade mig den hedern, at genast införa och présentera mig för Herr Banks uti dess Naturalie Samlings - rum. Denne Herre behagade icke allenast nu emottaga mig med mycken valvilja, utan
zor England 1778. utan visade mig under al den tid jag vi- Itades i London al möjelig ynnest, och det, som var högsta föremålet för min önskan, lämnade mig lika så fritt som be- någit 'tiltråde til des? makalöse Samlingar , i synnerhet utaf Växtriket ifrån alle orter af jordklotet. Jag tilbragte sedan dageligen formiddagarne i dess hus och genomgick med yttersta upmårk- samhet dess vidlyftige Herbarium , hvarigenom jag på det beqvårnligaste fått fick öka mine infigter i denna del afen ålskad vetenlkap. Och som til detta stalle tillika samlades dageligen mange Lärde, lika som til en Academie för Natural-Histerien, hade jag älven tilfålle, at göra flere nyttige.och hedrande bekantskapen Tillika besåg jag under mit korta vistande hårstådes alt hvad, som var märkvärdigt, i synnerhet uti Natural- Historien, såsom Brittiska Museum , Le- Wers Museum med fleres. Det första år myck"t vidlyftigt och stort, samt å- ger Samlingar uti månge ämnen, såsom Böcker, Handskrifter, Antiquiteter, Mynt och aflågse Folkslags klådedrågter, Utensilier med mera. Kampfers Handlkrif- ter och Samling af orter samt teknin- jgar
3°3 England 1778. 9t gar voro de, som förnämligast glädde mig , at hår få beskåda. Desfe voro nu snart af et hundrade års ålder och hade af Riddaren Sloane blifvit inköpte efter Au stors död. Det fednare tilhör- de en privat man, visades for en viss afgift uti penningar och bestod fornåmligast utaf Mineralier och Djur. Åfven få gjorde jag åtlkillige refor utom London, för at bese den vackre och på léfvande växter mycket rike Hortus i Kew, som Herr Aiton ågde under sin vård; Herr Lees Trägård, rik i synnerhet på trän och buskar; Dost. Fothergils trägård, Cbelsea med flere. Hos Herr Lee stek jag tillika bese dess Dotters vackra Samling af Inlette r , som var förökt med de be synnerligen täcke Insecter ifrån Bengalilke kusten, hvilke Fru Monson der samlat och före sin död til Mamsel Lee testamenterat. Professor Förster den äldre, hvil- ken jag en dag besökte, emottog mig med mycken vänskap, och tilfkyndade mig icke allenast det nöjet, at få bese de växter och Snäckor, som han samlat under sine Resor uti Söderhafvet, utan
I 304 England 1778. utan taktes håras tillika föråra mig en hel Samling, som gör mig förbunden til den uprigtigaste tacksamhet och eri evig erkånsla. Engelsmannen nytjar sin dag på et mycket båttre fåt, ån jag det Hittils fet hos något annat folk. Klockan 9 om morgonen år vanlig frukosttima, då man merendels dricker Thé och dertil åter något frukost. Sedan arbetar man til klockan 3 eftermiddagen. Klockan 4" då Köpmannen kommer ifrån Beurfen, spisas middag i almånhet, ehuru de förnämare spisa en time eller tvånne fed- nare, hvarefter man tilbringar aftorien antingen i Sållkaper eller med andre tidsfördrif. Denne lefnadsart förekom mig" mycket förnuftigare, ån den, som annorstädes år i bruk, at under sine fyllor fasta til klockan et, och sedan förnöta den vackraste och ljusaste tiden af dagen vid middags - bordet, hvarefter man sedan år föga fkickelig til någre fyllors förrättande på eftermiddagen. I anseende hårtil hölloS altid Sammankomster om aftnarne klockan Sex. Kongl. Engelska Vetenskaps'Societetens Ledamöter famlades åfven då på en viss dag
England 1778. 305 dag i veckan och hade jag det nöjet, at bevista och öfvervara desse sammankomster flere gånger. Samlingsrumet år förset med bankar på ena lidan lika som uti en Kyrka för Ledamöterne och Praeses med sine Seeretérare litter vid et bord fram uti rumet inom et skrank. Hvarje Ledamot har rättighet at .medtaga en af sine vänner , men bör då hos Prseses upgifva dess namn. Vid Nyårstiden inföll en sträng köld med en ganska häftig orcan"hvarigenoni en myckenhet af storstenar på husen nedstörtades och någre bröto igenom både taken och stundom t vän ne våningar, få at mycken olycka och förödelfe härigenom förorsakades. Ibland al annan ynnest, hvarmed Herr Banks öfverhopade mig, ansåg jag det för et ypperligt vedermåle deras, at före min afresa äga tilstånd, bese dess på Söderhafs - öarne gjorde Samling utaf växter, hvilke ännu icke blif- vit inlagde bland dess öfrige örter , och hvilke icke visades för hvar och en af främlingar. Herr Doctor Solanüer , hvilken åfven som Herr Dryander sökte göra mit vistand© i London både nöj-
3°6 England 177g. nöjsamt och fördelagtigt, agde härvid den godheten, at ifrån 6 fre våningen låta nedhämta hela denna Samling och genomgå hvart enda sårskildt Species deras. Bibliotheket, som Herr Banks samlat, år vål det fnlständigaste, som gifveS uti Natural- Historien, både utaf gamle och nyare verk. Det år upstålt uti et egit stort rum utanföre Samlingarne, hvarigenom man äger et oförlikneligen godt tilfålle, at vid någon örts under- lökning kunna upslå och rådfråga, hvil- ken Auctor som håld st man åstundar, utan tids utdrågt och utan at behöfva hämta böcker ifrån et un i ver seit Bibliothek, ofta vida derifrån lkildt, oftast o- fulståndigt och ej altid tilgångeligt. Januar ii den 30, afreste jag i fållkap med dåvarande Herr Capätenen , nu mera Ofversten och Commendeuren Cron- stedt , som då nyligen hemkommit i- från Norra America. Vi togo kofan igenom Holland och Tyskland til Ystad och Lund. Ifrån Harvich foro vi öfver Ca- nålen til Helvoet och reste vidare til Amsterdam, der vi endast någre få dagar uppehöllo oss.
'Hemkomsten 1778 . 307 Den 16 Febr. fortsatte vi resan vidare til Gröningen; den 22' ti] Bremen; vidare til Hamburg den 24, til Lybeck och Wismar, samt Rostock, Baumgart och Stralsund, dit vi anlande den 2 Martii. Medan vi väntade, det Postjagten stculle afgå til Ystad, gjorde vi en resa til Gripsvald, fot at bese detta rygtbara Lärosäte, dess Bibliothek med mera, och efter återkomsten afseglade ifrån Stralsund med Jagten til Ystad samt ankomme til et långe efterlångtadt kärt Fädernesland den 14 derpå följande.
H RÄTTELSER. " r. Im. z. äesisi väelss. I!s In6"-!gr.' zs. -°> L. ^ZteiMiips. - Ågtenlkaps. "
Register öfver Fjerde Delen " A, A brasin. 3 6 . Abu. 121. Acheta. 97. Acorus. 148- Adams berg. 243. Adianthum. 145. Afgudar. 19. AgaricuS. 86. Agat. 102. Agrimonia. 144; Agrion. 97. A iton. 303. Almanachor. 6. Albedyl. 176. Alpinia. 258. Alnoor. 172. Amakusa. 100. Ambassads. 26. 30. 245. Ambra. 95. O % Ame-
zio Register. Amethyst, 223, 226. 227. Amida. 23. Amomura. 85- 146. Amphibia, 96. Anatomie, ca. Andewalu. 161. Anjer. 172. Ankor. 92. Anobium. 97. Anomia. 99. Apelsiner. 37. 86. ng. Apesten. 256. Apis. 97. Aqua mercurialis. 76. Ära. 37. Aras. 95. Arca. 99. Ardea. 95. i6r. Areca. 150. iz6. Arrende. 238. Argonauta. 99. Aristolochia. 188. Arkidomas. 158. Artemisia. 71. 143. Arum. i2O. 148. Arundo. 88. Alcenfions - Ön. 285. Aster. 85- Asterias. 98. Astronomie. 52. Atsingo. 101. At-
Regifler . 3 " Atsuki. 84- Auctioner. 298. Aukuba. 86. Awa. 84. Azalea. 86* Azedarach. 36, B. Babianer. 282. Bad. Varmt bad. 158. 159. Badning. 177. Baila. 219. Bangle. 146. Balaener. 94. Bambo. 85- 88- i4°- 161. Banks. 301. 305. 306. Barbary. 197. Barringtonia. 178- Batavia. 127. Batatas. 37. 80. 85. Beaumont. 296. Beek van der. 153. Begrafningar. 49. 51. Belemniter. 99. Belling. 272. Belot. 143. Berg. 134. 164. 158. fequ. Bergakker. 290. Bergcrystall. 223. 225. Bergman. 236. 298. Bergmunkar. 27. Bernsten. ioa. U 3 Be-
3 ia Register . Belkatning. 64. Betel. 273. Bezoarstenar. 240. 256. Bibliothek. 306. Bidara laut. 149. Bignonia. 36. 257. Bingo. joo. Binnuge. 189. Bilen. 102. Bisittare. 66. Bitlju. 102. Bladh. 172. Biatta. 97. Blinde. 150. Blindes-Orden. 27. Blyerts. 222. Boa Kirai. 162. Boenneken. 137. Boerhavia. 209. Boga. 239. Bogor. 163. Bohvete. go. 81. Boktryckarekonst. 54. Bolange. igi. Bolin. 256. Bombylius. 121. Bombyx. 97. Boinul. 56. 87. Bong. 44. Buoinpjes - oar. 154. Borassus. ig6. 259. 260. Borg-
3*3 Register* Borgmastare. 65. Bos taurus. 94. Bothanik. 53. Brand. 66. Brandredskap. 10. Brassica. 8Z- 85 - 8y. Brittilk IVfufeum. 322. Bryggor. 12. Brinnande. 70. Brod frugt. 263 - 271. Biöllop. 49. Buccinum. 99. Budlia, Budso. ig. 22. 190. 239. Butfels - blader. 139. Bufflar. 94. Bugios. 7. Bulla. 99. Bungo. 29. Bupreftis. 97. Burmannus. 132. 255. 296. 299. Burmannia. 255. Buytenzorg. 15g. 163. Byar. 11. Bvgnad. 140. Bågar. 13. Bocker. 179. Boner. go. 83. 84 " Bösfor. 13. c Caballe. igo. Canaan. 293. U 4 Ca-
Megißer. 3 r 4 Cactus. 86. Caffe. 257. Calabasfer. 85- Calamindertråd. 209. Calendula. 87. Callionymus. 96. Cai+ere. 197. Camellia. 3 6 . Cancer. 98. 289. CaneJ. 182. sequ. 197-209, Canelsten. 224. 231. Cannabis, 147. Canis, 94. Cap. 278. 2go, Capficum. 85- 144- Capuru Curundu. 243, Cardimomer. 258- Cardium. 98. Caryota. 148. Casfia. 148- Cassida. 97. Casseur. 66. Castanier. 37. 86. Castanie - Currii. 267, Cattun. 246. Ceder. 88- Celoüa. 87- Cerambyx. 97. Chaina. 99. Champignoner, 37. 85. Che
Regißtr, Zi5 Chelfea. 303. Chemie. 53. Chenopodium. 144. Cheribon. 134.' Chinefer. 165. 171. Chinesilk handel. 107. Christna låran. 29. sequ. Chrysanthenum. 87. Chrysolith 224. Chrysomela. 97. Chrysopras. 224. 230. Chrystall. 225. 232. 234. Cicada. 121. Cicindela. 97. Cicuta. 147. Cimex. 97. Cinnamomum. 182. sequ. Citron. Citrus. 37. 86. n8- Clematis. 144. Climat. r6o. 177. Clupea. 37. 96. Coccinella. 97. Cocos. 195. 213. 244. Cochim. 247. Columba. 96. i6r. Columbo-stad. 177. ' Columbo-rot. 187. 188- Coiuoedier. 47. Confect:. 268. Confutius. 33. "Conomon. 85- Conradi. 248. U 5 Co-
Zl6 Regijltr. Conus. 99. Convolvulus. As" 85" CoralJer. 98. Coriandrum. 149. Corvus. 95. Costus. 145. Craan. 157. Crinum. 149. Cronstedt. 306. Crotalaria. 187. 188* Croton. 258. Cncumis. 85- Cucurbita. 85- Culex. 98. Curcuma. 14/T. Currii Caldu. 266. Currii Seco. 266. Cynoglossum. 147. Cynosurus. 84. Cyperus. 147. Cvpraea. 99. Cypressus. 87. 119. Cyprinus. 96. Dadap. r;r. Daidsu. 84. Daijosin. 110. Daimio. 1. Dairi. 2. 3. 6. 17. Dandang. 146. Dan
Register, 3 l 7 Dansar. 141. Danserskor. 48- Daucus. 85- Dermestes. 97. Defima. 31. Desert. 37. 86. Deutz. 296. Diarrhöe. 73. Djesvuls klippan. 155, Dimboring. 144. Dioscorea. 120. 141. DiospyroS. 86. 2x0. Dolichos Soja. 36. 84- nF- ^8. Domherre. 96. Domolo. 144. Donax. 98. Dranguli. 148. Drusvoa. 37. 86- Dryander. 301. 305, Dryandra. 36. 89. Drycker. 38. Dråp. 6 a. Dudu. 219. D"svor. 96. Dukutparang. 144. DUURKOOP. 122 . 16 $. Duyvelsboom. 239. Dysenterie. 73. Dåggande djur. 94. Do.ie. 50. Dödsltraff. 62. E.
Zi8 Register. ' E. Ed. 67. Electxilk eld. 2.75. Elefant, Elefants jagt. 248 - 255. Eiinges chageppu. 223. Empade. 268. England. 300. Enhörningstånder. 123. Equus. 94. Erythrina. 152. Fagara. 8?> Falk. 175. 188- Fama muß. 97. Fanum. 218. Fehrseät. 278. Feith. 130. Felis. 94. Fernissa. 60. Fernistråd. 88. Ficus. 138. 239. Fide Jori. 31. Fide Tada. 109. Figasi jarnrna no Jn. 8. Fikon. 86. 138. Fios. 269. Firando. 109. Filkare. 124. Fiskar. 96. Fiskben. 95. Fi-
Register. 3*9 Fistularia.*96. Floberg. 299. Foglar. 95. Fokke fokkes. 85 - Forficula. 97. Förster. 303. FotherGil. 303. Fragaria. 144. Frikadeller. 268. Frifel. 74. Frobus. 193. Fucus. 286. Fumaria. 143. Fyrfotade Djur. 91. 94. Fåhrjeus. 300. Får. 91. Fängelser. 64. Fårgstoffer. 87. Förstår. 1. 9. G, Gale. 197. 272. 273. Gardenia. Getter. 91. Ginje. 147. Gingko. 37. Ginsima. ior. Glas. 57. Glas-slipning. 57. Gnaphalium, 149. Goa. 2^. Gobius. 96. Godagandu. 242. GoS
Regißr Z20 Gossypium. 87* Gotho. 88 - Gouverneur, 124. 13 6. Granater. 223. 224. Granatåplen. 86. Gregorius xiii. 30, Gryllus. 97. Gras. 84- Giönt Thé. 39. Guld. 100. Guldkådjor. 193. Garkmeja. 85- 146. Gårdesgårdar. 244* Gåss. 95. Gödsel. 78. H, Hag. 300. Haliotis. 78. 99. Hamagai. 99. Handel. 102. Handelsvaror. 170. Hare. 94. Harlem. 296. 297. Hasselgren. 300. Helena o. 284. Helgedagar. 24. 25. Helvoet Sluys. 301. Hemerobius. 97. Herberge. 10. 12. 196. Herpes. "43.; Herreli. 265., Heup-
Z2l Register. Heupner, 176. Hibiicus. 58 117, 145.243. Hirudo 239. Hirmido. 164. Hister. 97. Historien. 52. Hof 5 - Hoffman. 127. i6tz. Holcus. 84. Hordeum. 82. Hospital. 166. Hoven ten. 296. 297. Hovenia. 87. Hvete. 80. 82. Humla. 86. Humulus. 86. Hundar. 92. 94. Hyacinthen 223. 228? Hydrocele. 72. Hydrocephalus. 73. Hystrix. 240. Hast. 91 94. Högtider. 44. sequ. Höns, 92. 95. I. Tacberi. 187. Jaccatra. 169. Jambal. 269. Jammabos. 27. Tan Lopes rot, 209. japara. 153. Jarrak. 14S. 196. Jas-
3 12 Register. Jasminum. 149. Jatropha. 148. 196. Jedo. 7. Je Far Kgo. 9. Jemrna. 23. Je Nob Koo. 9. Jern. 5 6 . 112. 125. 221. Je Siege Koo. 9. Je Tsuku Koo. 9. Je Varu. 7. Iglar. 239. Imhoff. 158- Impatiens. 87. Inaba Mino. iio. Ingefåra. 146. Intermaja. 154. Joritomo. 6. 7. Josi Mune Koo. 9. Ipecacuanha. 189. Ilje. 6. 25. ' IÜ8. 99. Juana. 136. 153. Julus. 98. Juncus. 116. Juridik. 53. Jwa Kik. 99. . K. Kadondon. 161. Kaumpfer. 8. 16. 13H 302, Kaem-
Regißer* 3 2 3 Ksetnpferia. 146. Kaffé-plantering. 15s. Kaha palinga. 425. Kajo ular. 149. Kaki. 37. Kalksten. 289. Kalla Palingu. 225, Kalu miniran. 222. Kamadu. 138- Kambang Pokul Ämpat. 147. Kamfer, Kamfertrad. gg. 126. 243. Kami. 20. Kaneke turemali. 224. Kanoner 13. Kardemorner , se Cardemomer. 146. Karte - Palingu. 225. Kafak. 120. Kattami. 101.. Kattor. 92. 94. Kattöga. 225. 235. Katumjar. 149. Kejsare. 1. 2. g. 9. Kellitigo. i§r. Keulen van. 176. Kibi. 84- KjEllin." 176. Kinseokwo Tei. g. Kinslma. xoi. Klein. 290. 292. Kiengengang. 145. Klochner. 297. X Klåd-
314 Register. Klådnad. 5. Koelbier. 29z. Ko Kibi. 84. Komedegam. 224. Komukus. 147. Koosi. 33. Koppar. 5 6. 101. 122. 126. Kopping. 133. Koppor. 73. Kor. 91. 94. Korang garing. 161. Korn. 80. 82. Korp. 95. Koto. 56. Krigsvetenskap, 54. Kronfiik. 289. Kronlånder. 8- Kubo. 1. 6-9. 22. Kunjet. 146. Kunir. 146. Kyno Kuni. ior. Kyrkor. 20. 23. 214. Kål. Kålfrö. 80. 83, Köpmän. 103. Körsbår. 86. Körtlar hårde. 73. Laccakåda. 258. Lacerta. 96. Lackverk. 57. 59, Lactuca. 85- 143. Lagar. 62. 6z.
Register % Lagundo. 145. Lampefest. 44. 122. Lampujang. 146. Larnpyris. 97. Landtmåterikonst. 55. - Lan Karatte. 223. Laryn. *215. Laurus. 88- 89- Lax. 37. 3 Lee. 303. Lekar. 44. Leonurus. 145. Lepas. 98. 284. Lepisma. 98. Lepus. 94. Lessart. 292. Lewer. 302. Lichenes. 162. Licuala. 259-261. Lignum colubrinum. 149. 214. Lilium. 11 6. Ljus. 89- Lombo. 144. London. 301. Loo. 175. 273. Lophius. 289. Loxia. 96. 170. Lunge. 300. Lurendrågare. 63. Luta. 56. Lycoperdon. ng. Lyktehögtid. 44. irr. X % 3 a S Lyq-
zr6 Re giß ev. Lyonet. 300. Låkare. 69. sequ. Lårdom. 5. Lösten. 28. Lök. 80. M. Mactra. 99. Madrepora, 99. Magnolia. 87- Malacasser. 277. Maldivilke Syrsack, 26z. Mallabarilk räkning. 262. Manjel palingu. 225. Manikan. 144. Manis. 180. Mantis. 97. Marendan. 186. Maritjo. 146. Markatta. 219. Mannelle. 181. Mars 172. Matredning. 34. sequ. Matsuri. 45. Mattor. 116. Mature, 193. Maturese Diamant. 224. Medicin. 52. Mehemedon. 162, Melia. 89- Melilothus. 147; Meloe. 97. Meloner. 85-
Register. 3*7 Mendi. 244. Menispernum. 187. 188- Mespilus, Mesplar. 86. Metaller. 100. Meubler. 6 r. Meulen van der. 296. Mia. ao. Miaco. 4. Mica. 222. Mimasaka. 102. Miniran. 222. Mirabilis., 87. 147. Misosoppa. 36. 84- Mojet. 146. Momo Zon no Jn. 8- Monson. 303. Monoculus. 98. Mooku. 54. Mordella. 97. Morer. 191. 236 Moringa. 209, Moro. 32. Morus. 57. 59. Morötter. 37. 85- Moixa. 70. .71. Mulbårstråd. 57. Mursena. 96. Murex tritonis. 28. 99. Musa. 173. Musca. 98. Musci. 162. Mus. 94. X 3 Mu-
Register. Zr8 Musik. 55. Mya. 98. Mygg 142. Mynt. m-114. 120; 121. 170. 215-219. 298 Myrica. 118. Myråtare. 180, Mytilus. 99. Mässling. 73. N. Nagato ho Kami, 124 . Kaka ho Mikaddo ho Jn. 8. Nambu. 102. Nanban Kiwi. 84- Nandina. 86. Na tanne. 8Z. Negumbos djefvul. igo. Nersta. 99. Niembela. 267. Nils, Nilsm. 224. Nils fcuremali. 224. Ninban. 66. Nin o. 2. Noto Kami. 124. Nour Mahal. 299. Nunnekloster. 29. Nyctanthes. 151. Nyår. 129. 152. Nålprikning. 72, Nåflor. 139. v O.
Register. 0 . Z2A Ocymum. 148- Oljor. 36. 80. 83* 89. 207. 2c>8- 214. Oni5eu8. 98 Oo. 2. Ophichthus. 96. Ophioglosfum. 244. Ophiorhiza. 149. 214. 244. Ophioxylon. 243. Orang utan. 160. Orden. 27. 29. Ordning. 65. Ormar. 211. Ormbett. 24t. 244. Ormsten. 211. Ormtråd. 242. Ostrea, Ostron. 37. 98- 99> Ostracion. 96. Ottona. 10. 66. Otukt. 50. Oxalis. 144. Oxar. 91. 195. Owari. 122. P. Paditulis. 163. Paeonia. 87. Pagod. 217. Payam ehina. 144. Palanquin. 194. X 4 Pa-
33 ° Register, Panicum. 84- Pankakor. 269. Panningai. igi. Panorpa. 97. PapiJio. 97. Papper. 57. 2;7. Parra van der. 128,' PafV. 184. Patella. 99. Patersen. 281, Patti. 153, Patze Padjan. 224. Patze turemali. 224. Pediculus. Aß" Per. 269. Peleeanus. 277. Pelegrimer. 26, 27. Pennant. 245. Penni turemali. 223. 224, Pepparbufke. 85. Perca. 37. 96. Perfioaria. 144. Persikor. 86- Pettjersekt. 172. Phalaena, 97. 297. Phaseolus. 8Z- 84. Physik. 53. Pigsvin, 240. • Pinna. 99. Pinus. 88. 119. Piper. 146. 147, 150.
Register . Piläng. 173. Pisum. 84- Placenta. 123. Plantago. 148. Piikta. 62. pioinon, 86. Podlie. 55. Police. 6a. Poll van der. 296. Polios. 267. 267. 268 Polygonum. gi. b' 7 * I -°* Pomeranser, 37. 86. Pompelmos. 37. 86- Pondogede. 15g. 162. Porcellin. 105. Portugiser. 30. 106. 189. Posthus. 10. Potater. 85- Poterium. 149. Prunus. 87. Präster, ig- ai. 22, 262. Pieud-opal. 225. Ptinus. 97. Pulex. 98- Pumpor. 85. Punica. 86. Pureljeragen. 224. Pulperagan. 224. Pyralis. 97. Pårlfilkeri 271. Päron. 33. 86.
332 Register. R. Radband 28. Radermacher. 123. 130. 131. 168. 257. Radix Columbo. 187. Raja. 96. RäNTZOW. 221. 239. 245. Ranunculus. 144. Raphanus. 85. Ravva. 223. Reformar. 243. Regering. 1. 9. Regn. 129. Regnbåge. 276. Religion. 17. sequ. 169. RheumatiSmer. 73. Rhinoceros -horn. 214. Rhus. 36. 59. 8 §. 89. Ricinus. 113. 148. Riemsdyk van. 128. Risgryn. 36. 80. 258. Ritkonst. 54. Robal. 223, 228. Rockia. 244. RofVor. 8<>. Rollewai. 219. Roupier. 216. 298. Rotecubung. 145. Rubin. 223. 225" Rubus, 143. Rum
Register. 333 Rumpung. 143. Råg. 80. Råttan. 94. Råkor. 37. Råttikor. 85- Röda Hunden, 74. Roktopas. 225. Rör Spanike. 173. s. Sabel. 14. Saceharum. 147. Sacsander, 188- Sado. 100. Sagittaria. 116. Sago. 148- Saguertråd. 148. Sakki. 35. 38. 39. G S^LLUUL Matje no Jn. Sulatiga. 138- iZ9- Salicoruia. 144. Sallat. 85- Salmo. 96. Salplieat. 60. Samarang. 135- 136. 142. Samangi Kunong. 144. Sambucns. 149. Samlingar. 296. 298. 300. 30a. 303. 305. Sanicula. 144. Saphir. 224. 215. 230. 233. Sargazo. 288. Sat
334 Register. Satsuma. 88- ioo. ioi, Scarabasus. 97, Schoenanthus. 144. Sciaena. 96. Sciurus. 244. Scolopendra. 241. 275. Scolopendrium. 143. Scorpioner. 241. Scuandi. 223. Scyllsea. 289. Secreterare. 66. Sefter. 17. Sedolåra , Sedolirare, 53. 8z- Selim. 298. 299. Semi 121. Sempu. 146. Senki. 72. Sepia. 98. m Seroni. 143. 145. ' ^ Serpula. 99. Sesamuin. 37. 89. Skatter. 7. 6 4. 65. Skepsfart. 60. Skola. 56. Skriflatt. 55. Skjuts, ix. ' Sida. 149. Siden. 56. Sigakf. 99. Silkesafvel. 87. 104. Silpha. 97. Silfver. 100. 101. Silu-
R cgiß er. 335 Silurus. 96. Simabara. 32. Simia, 219. 250. Simina. 145. Sin. ao. Sinto. i8- 2i. Siomio. 1. Lire. 144. Sitmvaka 245. Sjukdomar. 72. Sium. 85- Sjuto 33. Sjö - Cocos. 183. 213. Skabb. 241. Skydrag. 277. Slafvar. 258- 274. Slangenhout. 175. 242. Sloane. 302. Slott. 9. 10. Sluysken. 248. Slymapels. 181. Slöjder. 56. Smilax. 145. Snäckor. 37. 98. Societet. 304. Soja. 104. n8- SoLANDER. 301. 305. Solanum. 37. 85- J 45 180* Solen. 98. Solfjädrar. 260. Sombong. Madur. 149- Sonchus. 143. 0 Soobo.
Register. ZZ6 Soobo. 149. Sowas. 57. Spegel. 26. Spei. 141. Spei-instrumenfcer. 55. Spanska Fikon. 86. Spanlk Peppar, g 6. Sphinx. 97. Spireae. 87. Spondylus. 99. Spran. 144. Språk. 53. Stadstjänare. 66. Staphylinü-s. 97. Stavenisle. 122. ' Steenbrasem. 37, Stenar ädla. 221, sequ. 237. 238. Stenkol. 102. Stinktråd. 241. Stockholms Slott. 171, Stomoxys. 98. Storni. 293. 305. Strom bus. 99. Stronthout. 241.] Stützer. 132. Stålsten. 223. Ståltilverkning. 57. Ståthållare. 5. Ståder. 9. 10. 65. SwART. 300. Svalor, 164. Sudu
337 Register, Sudu padjan. 223. Sudu palingu. ^5. Sudu turemal'i. 224. Svin. 91. 94. Surunga. 100. 101. Sus. 94. Suvva. 45. Svafvel 102. Syngnathus. 96. Sacken 90. Såcker-lön. 90. Såcker - rår. 147. Såckér- rotter. 85- Sudes slag. go. T. Tagal. 134. Tagetes. 87- Tai. 2. Taiko Samma. 7. Tay. 37. Tall. 88 - 119- Tamarindus, 148. Tampal utan. 161. Tango "0 Kami. 124" Tanjong. 157. Taripo. 225. 233. Tafk-kjéstor. 37. Tavarcare. 213. Taxus. 37. 120. Tabu. 147, T^l-
33S Re gift ev. Tellina. 98. Tempel, ig-ai. 26. Tensin. 2. Tenjo Bai* Sin. 4 $. Testudo 06, Tetrao. 96. Tetraodon. 96. Texel. 295. Thébuske. 40. 88- Théhandel. 104. Thévatn, 38. Z 9 - . T^eremelle. igi. Tjabe. 146. Tjai. 146, Tjampaca. 15c. Tjerroton. 163. Tigrar. 163. Tjimangis. 158. Tjimbine. 144; Tjiluar. 158. Tjixajos. 9. Tjipannas. 158. Tjipinong. 157. Tjüeroa. 158* Tillia. Palingu. 225. Tingling mintik. 162. Tipula. 98. Titlar. 4. Tobak. 42. 43. Tomegom. 152. Topas. 224. 230.
Register, 339 Torka. ügo. Tortrix, 97. Treba. 147. Triticum. 82. Trochus, 99. Tryffel, n8- Tryekeri. 179. Trådslag. 115. Trägårdar. 86. Tröskning. 8". 84° Tsikungo. 100. Tl'ubakki. 36. Tubipora. 99. Tundang. 140. Tupp. 95. Turbo. 99. Turmalin. 224. 225. 228.-232. 236. Turturdufvor. 161, u. Ümbilicus veneris, 99. Unarang. 137. Unicornu. 124. Upan upan Karpo. 144, Upan upan Sapi. 147. Ur. 57. Urenne. 241. Urtica. 115. 139. I4Z- Uteratje. 192. Üvaria. 117. V. W°
34 ® Regißtr. V.' w. Wairodi. 225. Vaktel. 96. Vakt. 10. 67. Vakthus. 10. Valnötter. 86. Vapn. 13. Vargen. 94. Warreka. 265. Vatn- minskning. 154. Vatn - Saphir. 225. Veneriska jjukan. 76. 274. Venus. 98. 99. VerUellna. 145. Vermes. 98. Vespa. 97. Vetenlkäper. 52. Vicia. 84- Vier uhrs bloem. 147. Wilnnde Wenne. 255. Wilhelm V. 175. Wihe padjan. 225. Wille palingu. 225. WlMMERCRANTZ. J$ 6 . 157. 257. ' Vindar 134. 230. Vitis, 86'. Voluta. 99. Vreedelufh 133. Vrienö. 297. Wusmb van. 557, Vågar. ir. Z.
Rtgißtv . 2 , Zeeduyn. 121. Zentoogozio. 8- A. Åkerbruk. 52. 76. sequ. Åker-notter. 37. Ålar. 96. A, Agg. 35. Å n gar. 78. Årter. go. 84. 0 . Ögonsjuka. 75. Örhång. 192. Örlogslkepp. 292/293. /
SS;'S©' w 5
MM MM mm
Pässe

M
A
--y - i v
S(jVZM

T-,

Zentralbibliothek Zürich ZM02445750

34 S Bat avi n 1775. des nu mera finnas endast vid ons östra ånda, såsom vid Suribaija och Banjer- massing. En uphogd bred rand omgif- ver kanten. Midt uti står et tråd med utspridde grenar, och på hvarje sida om det samma en vanskapelig människobild, lik et benrangel. Denne bild, liksom alle figurer, dem Javanerne tekna eller i trä utskära, år van skapad, emedan Ma- hometanska Religion förbjuder dem at tekna någon rigtig bild. Myntet år för Öfrigt gutit. På Batavia år åfven i koppar slagit et mynt, af Gouverneuren Swarde- kron, ehuru, det sades vara mera gångbart på Caromandel, ån hår; år stort, som en Svensk styfver, och af et runstyckes tjocklek. På ena sidan år 'en dubbel rand, uti hvilken står teknadt Batavia och årtalet, samt midt uti et svård. På andra sidan står Compagniets vapn, och deröfver teknadt,'4-styfver. En Javas duyt öfverkom jag åfven, stor som et runstycke, och af samma tjocklek. Den var af Koppar, teknad på ena sidan med Javanska bokståfver uti trenne rader inom en puncterad cirkel; och på andra sidan med en krans, Y 5 in"
Z46 Batavia 1775. inom hvilken stod Duyt Javas 1783, åf- ven på trenne rader. Chinesiske Petjes , af Måssing gutne, med et fyrkantigt hol uti midten,.voro bår också gangbare . åfven ibland Euro- peerne. Detta mynt uptrådes til et vist antal på band, år stort och tjockt, som et vanligt runstycke , och hitfördt ifrån China af Chinesiske Köpmån. Garinif kallades en stor Cicada, som uti Javanjke Ikogarne, sittande på tråden, hördes gifva ifrån sig et få gåldt ljud, som det varit af en Trompet. Infe "stet år svårt både at få se, och at fånga. Det sitter vid trådens stammar och större nakne grenar, samt uptåckes svårligen af ögat. Når man nArmare nalkas det, tystnar det småningom" mer och mer, och åndteligen hastigt bortflyger. Det fångades båst med en Infect-håf, som sattes före den, eller med fogel- lim af Indianerne, på åndan af en lång kåpp, som fördes til bakdelen af vingar- ne, och gjorde, at de klibblade tilhopa. Tvånne slags Art-frugt mårkte jag Javanerne åta, af hvilke de sedan fingo en elak lukt utur munnen och halfen. Desfe kallades derföre af Hollåndarne för
347 Batavia 1775:. for Stinkbönor, och af Javanerne, den ena med helt små blader för Pette , den andra for Tjenkol, Dranguli kallades fragten både af Cassia javanica och fistula, hvars lkidor Aro trinde, svarte utan på, aga inuti et svart laxerande mos, och hånga nedifrån tråden, som långa käppar. Dam Kitji bl ef en ört kallad, som jag aldrig fick se i bloma , men tyktes mig höra til Asperifoliae, och hvilken någre ville utgifva för en Stenbråcka {Siixifraga~), De ville försåkra mig, at den icke allenast förmådde lösa Sten i kroppen, utan också om porcellains bitar lades inuti den, skulle den göra dem bräcklige. Når små porcellains stycken inlades deruti, kunde man också verkeil gen lått sönder-tugga dem; men det samma kunde låta sig göra, om de insveptes uti linne eller något annat, som hindrade glatheten, och at göra ondt mellan tånderne, Vilde Svin funnos i öfverslöd uti fkogarne, och ågde hos Javanerne, som följa Mahomets låra, en fulkomlig frihet och säkerhet, oagtadt desse gjorde mycken Ikada både uti Ris-åkrarne, och uti
348 Batavia uti Sockerplanfcagerne. De hvarken dödas eller åtas af Invånarne. Gårdesgårdar, at freda upodlingar för Vildsvin, såg jag stundom, ehuru fållan anlagds, och desse voro merendels fva^e af Batnbo ror. Utom fådane Gårdesgardar voro ofta vid Sockerplan- tagerne npfatte hals alns höga fprotar, med en bomuls lapp i andan; på desse lappar kastade Javanerne sit vatn, hvil- ket sades åga den goda verkan, at Vildsvinen, som håras kånna lukten, och icke kunna fördraga månnilkors urin, icke göra inbrott igenom den svaga hågnaden, Justitie-Rådet uti Batavia, som består af någre Ledamöter, hvilke tilfåttas uti Holland, år hår independent, åf- ven som Fiscalen, af stora Indilka Rådet; men desfe Råds-Herrar åro föga lönte x få at deras lott icke blifvit, at hår famla Ikatter. Af den bekantskap, jag hade tilfålle, at göra med en och annan af dem, samt andre omståndighe- ter, tykte jag, at Råtvisan hårstådes icke var någon handelsvara. Utom detta Råd, som dömer öfver Compagniets Betjänter, få högre, som lå-
Batama 1775. 349 lägre, åfven i lifssaker, lurendrågerier och andre brotrnål; äger Staden sit egit Rådhus, hvaråst en af Indfcfka stora Rådets Ledamöter préfiderar, och åt- Ikillige af Borgerlkapet, såsom Rådmän ( Srbeepen ) sitta, til at döma i förekommande mål, åfven öfver Indianers lif och egendom. Sådane Rådmans Syslof bortgåfvos af General - Gouverneuren , och betaltes ofta ansenligt af sådane, som äregirige, på annat fät icke kunna förvårfva sig någon högst efterlängtad rang. Sabandaren Herr Boers, som ofta beiokte Radérmachers hus, och var dess vån, beviste mig mycken vånlkap och godhet. Han innehade en fysla, som var indrågtig och mycket lönande, emedan hos honom måste alle främlingar , som med Skepp hit ankommo, anmäla sig och igenom hans försorg och händer bekomma, alt hvad de hår åstundade, få vål af proviant, som andre förnödenter. Ibland annan, ynnest, som denne Herre visade mig, fick jag åfven af honom på Bodmeri, et lån af mer, ån tusende Riksdaler, för hvilke jag uplaandlade Enhorn ( Umcornu verum'),
35® Batavia 1775. rum'), som på Japan troddes kunna med fördei och vinst foryttras. Intressen på Bodmeri-iån åro .ganska dryge, ehuru de åro mycket olike efter resans långd, och de mer eller mindre farlige farvatn, dit Skeppen åro år- nade. Det Japanska farvatnec anses för et af de farligaste uti hela Ostindien; derföre ock intressen under denna fart gå til 20 å 25 pr o-Oen t, iom betalas, då man återkommer til Batavia, om resan går lyckeligt för sig; men skulle Skeppet olyckeligen stranda eller förgås, förfaller al fordran, och ikiddenåren år fri för altid, för et sådant lån, som emot et • högt intresse år gifvitpå vinst och förlust. Commissarius öfver Inlånningarne år en man, som troligen åger en af de indrågtigaste fyflor; han har nästan ensam besatning med Inlånningarne på ön, och besorjer om de Handelsvaror, Caf- fé, Socker, Fogelnåsten med mera, som Java alstrar af sig. Så vål på desfe varor, dem Inföd ngarne nödgas låmna til lågsta pris,, som på utlånte förskots penninge-lummor, emot de drygaste och obilligaste intressen,, gör han sig otroligen store inkomster. Den
Batavia 1775. x 35 * Den 14 Maß, lossades vid middagstiden rundt omkring Staden Canoner- ne, til åminnelse af Jaccatras eröfring, 1 bin ikedde den 13 Maji 1619, efter gamla stylen, för 156 år ledan. Jaccatra, som år nu endast en Skans eller Fåltpost, var fordom en af öns Huf- vudstäder, innan den af Hollåndarne blef erofrad, och det nu blomstrarjdp Batavia nårmare sjösidan anlagdt. Den 1, r ocb 3 Junii firade Chineser- ne en af sine Högtider, eller en så kallad Sjövådjoban på rivieret, som löper igenom Staden ned til redden. Den förrättades med tvånne båtar, som roddes emot strömmen. Den , som först hant ankomma, undfick det utsatte priset. Et sådant var upsat på en grön stång, och bestod merendels uti up- hångde Näsdukar, Solfjädrar, Silfver- penningar eller en Silfverdosa. Denne striden förnyades flere gånger, under Musik med en Puka, och slående på Måssingsbåcken. Tiden tilstundade nu, på hvilken de til Japan årnade Skepp skulle afsegla. Och oagtadt Herr Radermacher, som för mig fattat mycken kärlek, sökte öf-
z;r ßatavia 1775, öfverfcala mig , at qvarblifVa på Bata- via, samt rådde mig, at emottaga en ledig Låkare fysla, hvars inkomst vanligen skattades årligen til 6 å 7 tusende Riksdaler; föredrog jag likvål min pligt, i anseende til det löfte jag gisvit i Holland, före min egen nytta, och det få mycket håldre, som jag redan, under mit korta vistande på orten nogsamt sör- jnårkt, at icke altid store fördelar, hår in- Ikördas med de renaste händer. Jag tackade derföre hjerteligen min välmenande Vålgårningsman, och låt til min förestående resa til Kejsaredömet Japan förfärdiga åtlkillige nödvåndige klådningar, dels af Sidentyger, dels af kläden med galoner och annan • granlåt, för at med värdighet kunna vifa mig ibland de nyfikne Japonefer, som med mera up~ mårkfamhet belkåda Europeerne, ån någonsin Naturforskaren kan granska något sålsynt Djur.
Register öfver Andra Delen . A. A ardk, van, 15a. Acari, 12, 54, 55. Adlas, 332. iEfculus pavia, 147, Ahl-tråd, 123. Aloe, Aloébufke, Aloökåda, 55, 172. Amandelhout, 125. Amaryllis disticha, 182. Araomum, 312 , 313. Amphion, fe Opium, Amsterdam-Ö, 237. , Ananas frugt, 301. , Anas, And, Anka, 51, 160, 168" Annona- fragten. 305. 1 Apa, 45. Apothek, 310. ' Arbufer, 309. . Ardea, 160. Areca cathecu, Arek-not, 296, 323, 2 Del. Z Aran- I
354 Register. Arundo, 160. Arrak, 313, 314. Arrende, 292, 317-319. Asfagay-tråd , 108, 125. Atjar, 325. Auge, 225. Averrhoa, 305. B. Babianer, 130. Babiansberg. 8 , 157. Babylons torn, 130. Bad, Badande, 20, 110, m, 316. Badenhorst, 129. Badi, 331. Bambutråd, 321, 348. Bantam, 240. Barup, 115. Batavia, 241, 242, 247, 254. Begrafning, 191, 2x7, 218. Beyer, 129. Bekvliet, 132. Bengado, 322. Berceau, 143. Berg, 224. Berg, 2, 4, 8, 13, 16-18, 22, 25, 28, 29' 3 1 " 36' 37" 4i" 45" 49" 5 1 " 59" 61-64, 69, 70, 93, uz, 116, 118,129" 130, 151-154. 157" 161,166, 167, 169, 171,
Register. 355 171, 173, 175,182, 187* *88, *98, soi, , 205, 206, 229, 238- Berghaas, 204. Berg-rivier, 13, 17, 206. Bernard, 58. Betel, 296. Beutelar, 120. Bibliothek , 336. Bilimbing , 305, 306. , Blankenberg, 45. Blattae, 332. B lau web er g, 2. . Blåbergen, 2. ' l: , Blånader, 22. Blymynt. Boa ati, 323. Boa Lansa, 306, 324. Boa Malacca, 324. Boa Nanca, 304. Bockeveld, 25. Bodmeri, 349, 350. - Boörs, 349. Boge, 48. 180, 181, 196. Bog - trän, 191. Boktryckeri, 336, Bombax, 304, 314. Bom-ull, 314, 315. Bonte-Bockar, 50, 66. Boomstang, 26. * Booter-rivier, 129. Z 2 Bos
356 Regifler. Bos caffer, 94-98. Boschismånner , 176-182, ig6, 194-196. Bolkaps - afvel, 64. Bosman, 151, Bota, 41, 42, 45,51, 59, 62. Brack-rivier, 60. Brandts - gård , 13. Brand - Valley, 40. Breede-rivier, 35, 39, 40, 126. Brink , 225. Bromelia ananas, 301. Bruel , 40, Brugdrift, 35. Bruyn, 55. Brod, 298. Br6d-frugts Palmträn, 75, 304. Buccinum" 230. Bucku, 6, 209. , Buckuhout, Buckutråd, 123. Buffel-oxar, 94-98, 299, 320. Buffeljagts-rivier, 46. Buffon, 204. Bürger, 18, 20, 154. Burgers-post, 4. Buys, 61. Byssus lactea, 10. Bytes handel, 174, Båckar, fe Capra. Båckefålt, Båcklandsberg , %<, 27,28,33, 169, 171-173, 182. 202, Båtar, 321. Ca-
35 1 Regifier. t C Cabeljaus-rivier, 88- Cafter, io6. Catfersland, 107, 140. Cajoputi tråd, olja, fe Kajoputi. Calamus rotang, 306, 341. Camassie-tråd , ,143. Camenasfie, 62, 6 4, roZ. Camtous-rivier, 89- Canarium, 447. Caniner, 9, Cannabulke, 117. Cannaland, Canaansland, Cannas högd, 60. Cannarot, no, 196. Cknon , 4, 350. Cap, 131, 136-140. Capra, 8, 12, 48, 30, 50, 66, 94, ioo, 127, i 84 - Capten Clofs berg, 157. Caracal, 404. Carambola, 305, 306. Caravan, 119, 443-448. Cardimomer, 313. Carex, 160, Carica papaya, 304. Carrelspeck, 157. Carro, 64, no, 113-119, 170, 171, 183, 199, 401 , 448 , 249. Cassia, 347. Z 3 Ca- \
358 Register. Castanier, 147. Castration, 215. Casuarina, 247. Catappa-fragten, 304. Catjepiring , 124. Cavia, 176. Cestrum, 181. Chinesare, 107, 243, 295, 296, 350, Chinesifke Petjes, 346. Chirargus General, 339. Chocolad-tråd, 338. Cicada, 346. Citadelle, 241, 335. Citron, 157. Citrus decumanus, 30g. Cocos nucifera, Cocos-nöten, 299. Codon, 164. Colik, 323. Colonister, 27. Coloqvint, 191. Columba, 39, 159. Commando, 177, 178, 194. Commissarius, 350. Conferva, 21. Corvus , 12, 54. Costus arabicus, 312. Cotula turbinata, 15. Cruse, 224. Cucumis, 191. Cunonia, 123.
359 Register Curfcisia , xog , 125. Cyanella capensis, 16. Cyperns, 42. Cypraea, 93 , 230. D. Damaqvas Hottentotter, 59. Dansar, 342. Dassenberg, 4. Dassen - eyland, 9. Dasfi, 176. Dassi-klipp, 18. Dann kitji, 347. Daunis, 186. Diarrhöe, 16L Dictionaria, 257, 258, 260-282. Didelof, 58. Diepdrift, 35. Diep-rivier, 61, Diomedea, 9. Diosraa, 6, 209. Disa, 37. Dodonaea, 155. Domherre, 73. Dornhoufc, 125. Dorn-rivier, 24, 170, 201. Draco, Drakar, 339. Dragoxar, 74. Drakenstein, 14°- Z 4 Dran
Regißer. 3 60 Dranguli, 347. Drie Fontains berg, 157. Dreijer, 152. Drooge-rivier, 187. Droski, 42. Dryck rusgifvande, 187. Dufva, 38, r;6. Durio fragten, 304, 305, Duykers, 8- Duyt, 345. Duyvenhoeks, rivier, 51. Dykare- backar , 8 > 26. E* Ekar, 23a. Ekebergia, 68, 124. Elandsbåckar , 66. Elands-klof, 25. Eld, eldtyg, 179. Elefanter, 44, 45, 78, 94, 100, 156. Elefants -rivier, 110. Elfe-rivier, 35. Elfis kral, 206. Engels Bad, 20. Engelar, 150. Engelman, 20. Enhorn, 349. Erythrina, 322: Eslebofch, 68. Es-
Register. 361 Esfenboorn, 68" 123, 124. Esterhuysen , 197. F. Fallande-fot, 24. Farfars - Ikog , 46, 121. Fenkol - roten, 4. Feltman, 175. Fetma . 37, Z8. Ficus capenfis, Fikonträd, 68, 34°- Fischers gård, 15. Fiskande, 71. 1 Fisk-rivieret, 107. Fjällar , 30, Fjärilar, 108. Floar, 37, 29, 167, 173, "88, ror , 204. Flngbusken, 30, 36. Flogor, 104 - Flått, 12, 54, 55. Fogelnästen, 319. Fokke fokkes, 325. Forö, 59. ' , VAN ForS, Il6. Förster, 25. Frere , 64, 66, 67, 109, Frieri, 214. Frost, 32. 38. 63, 117, 14", "88. 197 198" 204, 230. Frugter. 240, 299-309. Z 5 Frun
z6r Register. Fruntimer, 249, 250. Fulica, 160. Funduing, 8> 9- Funere, 34. Får, 30, 40, 140, 171, 173, 220. Fårdynga , 40. Fåltlkår, 205. Fårg, 308, 322. Fårja, 17. Förkylningar, 238. Fårsk-ol, 308. Förstars Titlar, 343. G. Galgebosch , 90. Ganse-kraal, 5. Garcinia inangostana, 307, 308. Gardenia, 123, 124. Gar ing, 346. Gaus , 22, 25. Geelhout, 123. Geer st, 316. Gemsbåckar, 66 . General -Gouverneur, 244, 336. General Chirurgus,, 339. Gerania, 35. Gifttiolles, 18 a. Giftermål, 141, 214. Gikt, 204.
Register . r6z Gli , 3 6 . GonaqvaS, 90-92. Gösens gård, 17. Gossypium herbaceum, 315. Goudbloms klaf, 200. Goudena, 40. Gouds-rivier, 121. Granatåplen, 147. Greef, 150, 157. Greisbock, 12. Groene kloaf, 4. Groene kloofsberg, 4. Groenewal, 129. Groote Paardekraal, 59. Groot Vadersbosch, 46, irr. Gropar til djurfångst, 89- Gryllus Ipumans, 50. ' Grå-bock ,12. , Gräshoppa, 49, 50, 75. Gvettarda, 247. Guldlin ken, 15. , Guldsilke", 255. Gul-tråd, 123. Gunna, "5. Gurkor vilde, 191. GyllenhuySen , 126, 129. Gås, Gåsägg. 168, 157. Gårdesgårdar, 34g. , Gästfrihet, 253. Ha
Regißer, 3*>4 Hagel, 36. Hagelkral, 59. Haliotis, 5. Halm, 128. Hals-band, 210, 211. Hals-sjukor, 231. Handelsvaror, 290;' 291, 340, 349, Hanekamp, 154. Hantum, Hantumsberg, 175, 182. Harar, 150, Hartebestar, 8. 94" roo. Harteqvas-klof, 59, 116, 11g. Harxog, 225:. Hautniqvas Essen, 1-3. van Heere, 32. Heere -logement, 163, 165, Heikoms Hottentotter, 69. Heins , 60. Heebeck, 61 . Helenae bay, 13. Herre Herb er g, 163, "65, 315, 316. Hessaqvas-kloof, 126. Hetta, I2X, 311, 329. Hex-rivier, 40, 203, 204. Hibiscus rosa sinensis, 32c. Hippopotamus, 78. Hirundo apus, 10. Hoffman, 244, 245, 254, 310, Holcus, 316. Holmberg, 234, 244.
Register, Honingberg, 154* Honingklip, 12. Hop, 225. "Hoppande Råtta, 204, Hospital, 133, 310. Hottentotten, 13, 27, 47, 48" 59, 69 73, 82-88, 90-92, 103-107, 114, 11 $, 161 , 173, 182, 190, 207. Hottentots Gud, 75. Hottentots Hollandsberg, 130, Hottentots Kapten, 89. Hottentots språk, 82-87- Houthuk, 130. Hvete Turkiskt, 316. Hus, 4. Hyaena maculata, 6 $. Hydnora, 149, 183. .Hyrkulkar, 338° Hår, 249, 250. Hågrar, 160. Håitar randige, 94, 100, 127. L Jaccatra, 350. , Jackhalsen, n. Jagt, 219. Jansen , 31. Japan, Japone&re, 351 ^ 352- Java, 238. 240. Z65 , 72. no , - 222 .
3 66 Register. Javaner, 239, 247, 256, 323, 327-332, Javas Duyt, 345. Jean Besis kraal, 2. Jerboa capenfis, 240. fern, 291. Ilex, 123. " Indianer, 329. Indigo, Indigofera, 202, 322, Ingefåra, 312. Inophyllum, 247. Infecter, 102. Intressen. 350. Jordan, iio, 203. Iris edulis, 4. JuBeR , 17. Jul, 108. Jurisdictioner, 135. Justitie-Råd, 348- Jutland" 9. Ixia, 39. K. Kajoputitråd-och olja, 332, 333, 338. Kakerlackor, 332. Kalk, Kalkberg, 37. Kalla Backes alt, 26-33. Kambang Sapato, 322. Kameka, 115. Kamerup,-i67. Kan
Register. 367- Kankou, 60. Kapås, kapök, 315. Karbon , 299. ( Karréhout, 191. Karri-soppa, 297. Kartous bergsklöf, 18, 19. Karup, 167. Katt, 204. Keer de Koé, 138- Kejsares titel, 343. Iveiser, 40. , Kemp, 18. Kern -mjölk, 72. Kerre-melks-rivier, 51. Kerste , 192. Keureboins - rivier, 45. Keurhout, 125. Kiselstenar, 29. Klapper - ön , 238. Klein, 12. Klein Bier, 309. Klippor, se Berg. Klip -rivier, 60. Kloppenborg, 227. Klo-sjuka, 81 > 105. Kläder, 248. Koberg, 4. Kock, 70, 77, 108. Kockmans klos, 41* Kol, Kolmila, 6, 141. Kön,
Register, Kön , no, *15. Konterberg, g. Koopmansgård, '24. Koopmans-rivier, 206. Korå, 49, 88- Korf , 184* Korrhanar, 8" 15. Kortspel, 88- Kou, 151. Kouka, 67. Ko-våndan, 138. Krakakamma, 94, Kreupelboom, 125. Kreuts-fontain, 192. Kris, zzr. Krogar, 144, Krokodiler, 322. Krum-rivier , 69, 109, Kruydhof, 224. Kryd-neglikor, 324, 336. Krympling, missfoster, 190. Kråkor, 12. Kudus, 100. Kaka, 103. Kukakamma, 107. KuTsé, 151, 157,193. Kyrkor, 16, 76, 135, 231, 257, 326. Kold, fe Frost. Landt-
Register* Le Land - gårdar , z8- Land-Skölpaddor, 3, Langelclos, 6i, 63, 109^ Lange* valley * 163. Langstart, 73- Lau i 183 ; 189- Leepelboom, 125. Lejon, 22, 43, 78*81 i 98e 99 , 4 184- t 87" 220. Lejondans, 171. Lemur, 230. *Lera* 164. Leuwédans, Leuwejagt, 17L Leuwestéin Grefve* 23^ Lexicon, 83-87" 260-282. LlEBENB^RGj l8* Linde, 127* Linn^, 23n Linset 4 i 202. Lobelia, 167. LomöärT, 54, 154. LospER* 13 * 24, 152 , ijii ■ Loxiäj 15 i 26, 73. Lubbe j 22 j 24. , Luftj 320* Lungsot , 24. Luris * rivier, 89- Lustgårdar é 255 > 321. 2 Del. Ä a
37 ° Rtgißer. v Lykta, 64. Låder-remar, 14. Låkare-sysla, 351. Lök-våxter, 141, 183. M. Madagascar-6, 148. Madagascars - kattor, 232. Maleiike Böcker, 257-259. ,Maleiika Språket, 243, 256, 260-290. Mandel-tråd, 125. Mangostanos - frugt , 307, Mantis, 75, 2.17, 319. Maqvas-Duyv, 39. Marcus Dirk, 58, 59. Marmota, 5, 163. Maskamma, 169. Matjesdrift, 6i, 154, Matjes fontain, 13. May es Goed, 41. Matjes klos, 61. Matjes-ri vier, 154. Mattegods, 41. Matton, 24. Mattor, 41, 42. Matvaror, 340. Maurits högd, 199, Melaleuca, 338. MfitSL, 13, irö, 231. Mentz "
Register. 37 * Msntz, 46. VAN DER MeRVEL, Zl , 202 , 203. Mdsembryantbemum, 40, lto, 143, 196. Meulen-riviersberg, 70. Meuwen-eyland, 9" Me YBURG , 200. ' Meyer, 56, 70. Müitairer, 341. Mimoia, 51, 125, i$ 2 t Mjod, 36. N MjoJk, 340. Mone-ö, 237. V Monson, 147* Moor, 338. , Moorwortel, 167, i§7° Morer, 326. Morinda, 322. Mosselbanks-rivier, 150; Mostert, 9. Mostertshuk, 34, 35, *94. Müller, 8. Mulvada, 163; Murraya exotica, 322. Musa paradisiaca, 300, , Musik, 342. Musselbay, 5K, Myggor, 251. Mynt, 292-294. ZZ4-ZZ6. Myror, 332. Måsling, 23* 24. A a 2 Na- t
Registero N. n% c Namaqvas ,173. Namn , 14" 215, zzo. Neglikor, fe Krydneglikor, Nel , 41, 190. Nellika, 324. Nenta, 110. Nephelium lappaceum, 367. Nieuwland, 133, 134, Nückert, 66. Nybygge, Nybyggare, 222. Nyctanthes picta, 322, Nyårsdag, 10g, 220, O. Observatorium astronomieum, 33g, Ohyra, 161. Olea, 123. Oldenburg, 148- Olivetråd, 124. OliVier, 196. Olofson, 62, 109,. Olycksån, 200. Oiyfants bergen, 70. Ölyfants-rivier, 19, 20, 62, 166, 16g . Oiyfants varma Bad, 62, 7", uo, m. Olyveheut, 124. Qmikårelfi?, 217. On-
373 Register. Ongeluks-rivier, 200. Opium, 317. Orack, 46. Orebi, 66. Orm, Ormgift, 26, 162" 181" 193* Ornithogalum, 126. OvVERHOLSEN, 154. R Paardeberg, 152, 201, 2©6, PaLOO, 120. Pal mit- ri vier, 130. Panicum, 316. Papenkuyls fontain, 8- Papiliones, 108- Pariberg, Parlfche Diamant, 151, 152. van der Parra, 233, 244 > 245. Patrysberg, 13. Patti, 344. St. Pauls-6, 237. Pennant, 204, Persiik katt, 204. Petjes, 346. Pettis kantang, 344. Petté, 347. Pickeniers klos, 24. Picketberg, 8" 16, 154. Pil och boge, fe Boge, Pilkoger, 172. Aa 3
374 Register. PlNARD , 5F. Pinang, 296, 323. Pingviner, 9. Piper betle, 296. Pisang-sragt, 300, Pils- sjuka, 5, 150. Piltia. 255. Placenta febrilis, 311. Plaisir, 39, 54. Plant , ;8- van Plettenberg, rz5" Plog, 31. HE Ploi, 40. Pneumora, 50. Politie-Räd, 135. Potnpelmoser, 308. Port, 187. Portugifilke Böcker, 258, 259" Portugisiska Språket, "56. Potteberg. 49. de Prö, 66 . Pretoris, 32. Prinsen - ön . 238. Protea, 28, 36, 125, Purgermedel. 155. Pärlband, 91, 197, 210. Päron tråd, rollt, 123. Qvag-
37 S Regißer, Q. Qvagga, 94, iob. Q varts, 29. Qvercus, 232. R* Raapuyntjes, 16. Rabekin, 49 - Uadermachkr , 234, 244-247, 254, 349 " 35 k- Raderinachia, 304. Rambutan, 307. Rapphons, 159. Ras, 169. Radius , 32. Redd, 320. Reebockskop, 8> Regentens på Madura titel , 343, Regering, 332, 336-338- Regn, 42. Remar, 59. Renius, 46. Refor, Caravaner, 119, 223-228. Rhebåckar, 8. 5°- van Rhen, 88" "8z. ' Rbns, 191- Ribeck-Caftel, 8, 17,,153, 206. van Riebeek, 136. A a 4 Riet-
376 Regißer. Riefe t- bock, 50, Riet-fontain, 183. Riet-kuyl, $1. Riet-valley, 2, 109, iid, m, Rievierer" fe Åar. Ris, Risgryn, 298, 316. Rock, 45. Rodbeckjes, 26. Rode Sand, 35, 37, 223, 205. Ras- lök, 16, Roggefålt, 26, 175,187 = 191, 193=199, 229. VAN Royen, 61 , 116,' Royena, 124. Rondebofch, 133, 134. Rongd, Rongin, 342. Ronnosterbuskar, 28. Ronnofter-rivier, 184° * Roode katt, 204. Roode Peer, 123. Roridula, 30. Rosendal, 13. Rottingar, 306, RusguVande dryck, 167. Rykvoet, 225. Rådhus, 349. Råds-Herrar, 336=338, 348, Z49, kråg, 187. Råttor, 199, 200-204. Ras, 11, 88- Rödsot, 311. Rötfebrar, 311. Sa-
Register. s. 377 Sabandar, 349. Säbel, 330. Saccharum, 324. Saffrans klof, 39. Sastrane-kral, 6a. Salac - fragten , 305. Saldahna bay, 8- Salf'ola, 117. Salt, 7. Saltpanna , 7, 100, 102. Samtal i Maleifka språket, 283^290. Sand-mulvador, 5, 163. Sand ^ oly ve, 155. Sandsten, 29, Sardyn, 142. Saxifraga, 347, Sehapen -Eyland , 9, Scheepen, 349. van Seele , 166. le Seur, 244, 245, ' . Sideroxylon, 165. • Simia, 45. Simsons Ras, 11. Siri, 296. ^ Sitfikamma, 109, Sjålköpare , 145, 146, 235. Sijöko, 73. Sjökohola, 52. Aas Sjö 1
378 Register. Sjövådjoban, 350. Skansar, 350. Skatt, 22, 23. Skepp, Vaktskepp, 339. Skeps-Officerare, 140. Skiffer, 37, fe Floar. Skog, 3a, 61 , 99, 100, 107. Skålar, 8. Skolpaddor, 3, 75. Skölpadfdod, 75, 193. Skörbjug, 238- Slabbert, 8, 16 , 39. Slafvar, 42, 141, 148, 230, 255, 30-, 323. Slange-rivier, 51. Smidt, i 6 , 40, 157. Smör, 2, 64, 126. Smörjande, Sneeberg, 1 06 . Snäckor, 5. Snö, 27. 32" 107, fe frost. Snöberg, 106, 107. Socker, Socker-rör, 324. Solanum, 325. Soldater, 341. Solen, 250, 251. Sophora, 125. Sorghums , 316. Sfannenberg, 24, Spansk Peppar, 297. Specerie - handel, 297, 317, Spreuw,
Register, 379 Spreuw, 54- Springbåckar, 26, ag, 30, 191, Springhaas, 204. Språk, 213. van Stade, 61, n6. van STADES-rivier, 90, 107. Stapelia, 156, 191. Starr, 160. Starrenburg. 225. Stein, 126. van der Stell, 134, 140 , 224. Scellenbofch, 140. ■ > Stenbackar, 8. 26. Stenbrafems-rivier, 130. Stenkamp, 187* Stenpasßon, Stengrus, 202, 309. Stjernvalf, 232. Stink-boner, 346, 347. . Stinkhout, 124. Stoebe, 84- Straat, Straat Sunda, 203, 238. Strata, se Flpar. Streidung, 66. Stroomdrift, 35. Strutsar, 8, n, 60. , Strutsägg, 150, 158. 159, 197- S trålgips, 37. Stålbössa, gi. Subatter, 319. Sugillationes, 23. Sultans titel, 343. Sva-
389 Register. Svalor, is. SWARDEKROOU , 343. Svin vilde, 347, 34g. S vårds-lilja , 4. S wart -bast, 124. S warteberg, 1 5 , 129. Swart Eyserhout, 123, Swartkops-rivier, 100, 12s. Swartkops saltpanna, 100. Swart Jern-trld, 123. Swart-land, 16. Swart-rivier, 129. Swellendam, 46, 126. SWELLINGREBEL, 4 6, Swenfinger, 59. Såning, 31. Såf, 160. Sålikaper, 232. Sängkläder, 252. > Sömn, middagssömn, 250, Sondag , 63. Söndags-rivier, 104. T. Tafelberg, 22, 31. Tambugger, 107, 120, Tantak, 342. Taxen-eyland, 9. Temmink, 244,
Register. 38 1 Terminalia catappa, 304. Testudo puslla, 3. Tetrao, 159. Theobromä, 339. 'TtiERON, 197. Tjenkol, 347- Tlerifnelle, 325. ' . Tiger* 155. Tigerberg, 2. Tigerhuk, 126. Tigerwarg, 65, Tobak, 90, 232. de Toi, 39 < Tois klos, 39. Tommegom, 344* Tran, 8- Tranflator, 256. Troldom, 87. Trutru, 169. Tråd, TrådHaU, 68, iog-, 117, 122-126, 247. Trägårdar, 295. Tseiran, 127. Tulbagh, 119, 225. Tullar, Tulportar, 292" Turkilkt Hvete, 3x6. Turtelduyv, rood, 156. Tvåhörning, 94" ioo. Um-
38* Register, u. Umbéllat, 3 6, i 6 y, 187" Unicornu, 349. Uylekraal, 8- Uytkyk, utkiket, 199* V. Vagnar, 249. Vaktlkepp, 339, Vapn, 330. Vatn, 201, 254. Vatn-fall, 36. Vatn -Melon, 151, 167, 169, 3öS, 309 Vatn^Skölpaddor, 3, 51, 75. Ved-hygge, 47, 122-126. Verkeerde Valley, 202, Verlooren Valley, 159, Vermak, 70. Vier en twintigriviersberg, g° Vilde Hundar, n. Vilde Svin , 347. Vindar, Sjövind, Landvind, 312. Vin, Vingård, 109, 151, Vinkällare, 144. Visage, 30. Vischershuk, 150. Visch-rivier, 107, X9& Vilcum aethiopicuöi, 16.
Register . Viverra, 129. Vleermuy sdrift, 17, 154* Vogel- valley, 156. Vogt, 41" Vogts -rivier, 41. Vouenhoven, lr 6 . DE Vos, 203. Vygebosches, 40. Våglagning, 194. Waageboom, 28, 125. Walther , 152. Warma Bad, 20., no, in. Warma Båckefålt , 33, 34. de Wett, 35, 55. Windhuk, 169. Winterhuk, 3 6 .'. Witte klipp, 9. Wudong, 331. VAN Wyä, 183, 190. z. Zatnia caflra, 75. Zea mays, 316. Zebra, 94**100, 127, iji, Zeeko-rivier, 71, 107. Zeeko-riviersberg, 70. Ziekenhuys, 129. Zoetemelks * valley, ra$. k
/ 3$4 . Register. Zonder End-rivier, 126. Zout-rivier, 13. Zygophyllum, 110, Å. Åar, ta, 13, 17, 19, 20, 24, 35, 39, 41, 45 - 46, 51, 60-62, 69, 71, 88-90, 100, 104, 107, 109, iio, 120, 121, 126, 129, 130, 150, 154, 156, 159, 166, 168, 170, 184, 187, tx>6j 200, 20t, 203,. ^04, 2o6, Åska, 182, 189- Åsnor randige, 94, 100, Ä. * Ånder, se And. 0. Ö, öar, 8, 9, 237, 238, Z2v. 01, 237, 309, 4
K ,1 .


t'2 tyr** ■* A MM. U//A.J:;.AJUTf P
CsilrA cT- MW" £ tl n| \ j1 ■*S 11] |l|1 | D M #//f" il vj 1-*:
2 d;'V * • wfyr'&mkk % ' 4 A M"
c /c.
-7M


Zentralbibliothek Zürich 2M02445753
,-r; A/'iT,' •ttfu'ÜV v • " **• ,'. •-• iJCVrV .ÜH? >' SfVKS .^' rv -Mt,' m ' i ?üa8*> 9S$*N. >■. >.•■ .'"V *-•%. \ 'i *" r '- # .' "' r* ,, 'fe'Äi SL'M "frfir vr~S •h -4 V *%;V 4 >, 06 "
