10.3931/e-rara-58770

ï AMBASSADE MEMORABLE D è T A V A la Cour de L'EMPEREUR D U © Equis'estdit juíques-icy de la situation du Japon, aussi-bieh que des mœurs & des habitans de ce grand Empire , a été tiré des Mémoires de Meilleurs les Ambassadeurs dont nous avons parlé ci-destus$ & de Relations d'autant plus fidelles, que ceux de qui nous les tenons ont été témoins oculaires de la plupart des étranges révolutions, &desac- cidens inouïs qui y arrivent de temps en temps. Et comme nous avons eu foin de mettre chaque chose en son jour, & H nous avons eu foin de mettre chaque chose en son jour, & r de ne rien omettre de ce qui peut plaire & instruire : il n'est point de curieux qui n'en doive être satisfait, & même qui ne puisse croire que la matière est épuisée. Cependant la passion que j'ay de ne rien donner au public qui ne soit achevé , m'a fait chercher si elle i'étoit en ester , & j'ay trouve sur le même sujet outre les relations susdites des choses si curieuses & en si grande quantité, .que je croirois cette Histoire imparfaite si ce qui fuit n'y étoit joint. Les principales font tirées, i. duvofage deHçnri CorneilleSchaey, &de GuillaumeByfaeU, lesquels partirent de Batavia en l'an mil six cens quarente-trois dans le dessein de découvrir les Côtes Septentrionales de la Tartarie 5 h Kiviere de Polisange, /' Amérique Occidentale, & les Isles fameuses qui produisent l'or & l'argent. %, Des Mémoires de M. Zacharie Waegenaer envojé A mbassadeur de Batavia vers ces mêmes lieux. 3. Du voiage que Henri InJykâhìt depuis Kokero paràttgo jusques-a j\edo. 4. Et ensin de celui de M. de Selaerens , de Nangefaque vers la même Ville " & de plusieurs autres non moins célébrés, dont les avantures font si belles, si diverses & si surprenante s, qu'il est impossible que le Lecteur de quelque trempe qu il puisse être n'y prenne un plaisir singulier. Mais pour l'y conduire insensiblement , & avec méthode ; nous commencerons par décrire ce vaste Empire du Ja~ qon suivant le mode le le plus exact que l'on en ait vû jusqu'icy. L'Empire du Japon est divisé en cinq Provinces, qui font Jamayftero^Jetsengo, noy*mm Quanto & Ochio , fans comter les Provinces de Saykok & de chiekok , qui au raport de ^7-?^ Daviti contiennent les Roiaumes fuivans, Nangato , Inami , Suno , Ifximì ou Juxu- mi , À qui , Foqai , Inaha , Bichu , Mimezaca , Fatima , Tanquìma , Tamba , Tango , Jiarofi , Xamaxiro , Xamato , Inztimo , Quiy , Jechigen , Bonni , jnga , Xima , Jxe , Mino , Canga , Noto , Je t chu , Fitaqui , Ximano , Boari , Micava , Cay , Jenchingo , Deva , Cbancuque , Tuttomïï , Furanga * Izu , Mucaxi , Ximomjîique , Sangamie , Xila , Bungo , Lige??, À rima , Omura , Saxima , ou Sucuma , Fingo , Cbicugen , Chicungo , Buigen , Tofò ou , Quiîoo , vffo ou , Sanoqui ou Samuqui , //<? ou Hyfl outre les Isles de , E^zíì, Ceuxhna , /gwd, Abagi , & Injunoxima , chacune defquellès fait un Roiaumé. Amangiíci est la Capitale de AàsM : elle est située fur le bord de la Mer, & con- rates tient dix mille maisons. Gitefn eít la Capitale de Mìnoos : & Funamaca de Boari. Les A a a " : Jajpon: Roiau- :
te pouvoir des îlots du Japon e(l fort absolu. Orgueil des f-randsdu Japon. K,n. vol. sortede serinent fort étrange de'JEmpereur du Japon. , Education desíttfans de ce pa'is- là. étrange maniéré d'écrire. t AMBASSADE MEMORABLE Róiaumes Septentrionaux qui dépendent de Saykokfe nomment Bugeii , Fìgen , ZL Chicugen - Et ceux qui regardent le Sud, font Fiunga ou Finga , Bonznmi ou Ozumi , Saxuma , Bungo & Chimgo. Finga est divisé en deux Parties qui font possédées par deux Maîtres : Pune est nommée Amacusa , & l'autre X'iqni. Mais comme la Province de Nangato porte quelquefois le nom de fa ville Capitale, qui est Amanguci , ainsi que nous venons de dire ; par la même raison on donne bien souvent celui de Conocor à la Province de Bonni , dans laquelle est située une célébré Forteresse nommée Savo- jama . Déplus les Isles de Fìrando & de Goto dépendent de Saykok. Les villes du Royaume de Bungo , font Rozuqui ou Uziiqui , Fiinay , & une autre extrêmement forte nommée Ximabara, outre quantité d'autres qui ne font pas moins considérables. Le Royaume de Fìgen dont la Capitale que l'on appelle Rìojòge est fi renommée, conslne à celui òq Bungo. Pour la Province d'Arima, elle tire son nom de ía Métropolitaine. Outre cette ville qui est fort belle , il y en a encore plusieurs autres, telles que font Arye, Ximaga , Canzuia, Chingia , S a/go, & Facirao. Cette Province est séparée du Roiaume de Fingo par un bras de Mer qu'on appelle ordinairement la Manche d'Arima. Les principales villes de Fingo, font Uto, Catenxiro , Nonzuy , Confira , Tondo * Xiqni , Catacinova , Fondi , Xi qui, &c Amacusa " Ornura est un nom commun à la Province, &àla Capitale, outre laquelle les villes qui la composent, font Corii & Sonoqui. Pour Saxuma, elle tire toute fa gloire de Cangoxima une de fes villes, qui est teputée fans contredit entre les plus belles du Japon- Les noms des autres qu'elle contient font Mye & Cogiro : & de ces deux on tient la derniere imprenable. Les villes du Roiaume de Chicugen , font Facata, Chinfichi & Xataqua dont la premiere est des plus marchandes de tout l'Empire. La grande ville de Corumi fortifiée d'un fort bon Château est dans la Province de Chicungo. Oficca est dans Quiloo. Dans Quanto est Jedo qui est le Siégé de PEmpire, & Miaco est dans Caquinay . Chaque Roi du Japon est si absolu dans son Royaume , que quoi-qu'il faste à fes sujets ,* ceux-cy n'ont point droit de s'en plaindre, & l'Empereur n'y peut rien trouver à redire. Cette autorité absolue s'étend jufqu'aux particuliers : c'est-à-dire aux maîtres fur leurs valets, & aux peres fur leurs familles. Toutefois l'Empereur ne laisse pas d'être Maître de tous ces Rois, & d'en disposer comme il lui plaît par la raison qu'il est le plus fort, ce qui lui donne droit de les détrôner quand il lui en prend fantaisie, & même de les faire mourir. La vanité à l'orgueil des grands du Japon est extrême & insupportable : car non seulement les Cunixes , qui font en ce païs-là ce que font les Ducs dans l'Eu- rope, non feulement les Jones , qui font là à peu prés ce que font icy les Barons : mais même les simples Gentils-hommes. A peine dis-je ces personnes de qualité daignent-ils répondre à ceux qui leur parlent ; & quand il leur plait de le faire, c'est ou par un signe de tête, ou par un morceau de papier où ils écrivent leurs volontés. D'ailleurs ils fe soucient fort peu que leurs sujets les aiment ou les haïssent. Et lorsque l'Empereur pour des raisons sécrétés fait passer un Prince d'un G ouvernement à un autre : si fes sujets le veulent suivre, nul ne les en peut empêcher. Au reste il est bien rare que le Sceptre demeure long-temps dans la même Maison, l'Empereur le faisant tomber entre les mains de qui il lui plait, pour un petit mécontentement véritable ou imaginaire, & pour des raisons assez legeres. L'orgueil de ces Empereurs est tel, qu'ilva au rapport de Jufle Lipse , jufqu'à promettre à leur Couronnement de fournir leur Empire de pluie & de beau temps, pour faire croître en leurs saisons tous les fruits de la terre, & d'en détourner les orages. Au Japon aussi-bien qu'ailleurs, les peuples les plus belliqueux naissent dans les terres les plus ingrates. Les enfans de ce grand Empire font élevez avec autant de douceur que de prudence 5 en quelque humeur qif ils soient de pleurer : on a les secret de les appaifer toute une nuit, fans les battre ni les effrayer en aucune maniéré. On ne les envoye à l'école qu'à lage de sept ans 5 les sept qui suivent font destinez à leur apprendre à lire & à écrire; de quoi on pourroit s'é- tonner, si l'on ne fçavoit pas que leur écriture est doutant plus difficile, qu'elle est composée de quatre fortes de caractères, dont non feulement la figure, mais la signification même est toute disserente ; les uns ne servant que pour écrire aux per-
A L' EMP ERE U R DU JAPON. z personnes de qualité, les autres au commun peuple ; les uns n'étant usitez qu'en V ers , & les autres q u'en Prose. Pour l'instruction de lajeunesse, la maniéré en est-assez douce : le tempérament de cette nation ne pouvant souffrir la rigueur. La gloire est l'éguillon qui sait avancer lesensans, tant il est vrai que cette vertu fait impression fur leurs esprits, & semble être née avec eux. Aussi-est-ce ie seul moyen dont on se sert pour les rendre habiles dans les métiers & dans les Arts où on les pousse : n'y ayant point de ces jeunes esprits qui ne fassent tout ce qu'ils peuvent pour éviter d'étre vaincus par leurs semblables, & qui ne tâchent de les surpasser. Lors qu'ils ont attei nt Page de douze ans, on leur fait porter des poignards. Pour leur chevelure, les enfans se Lar- rachent eux-mêmes avec de certaines pincettes au devant de la tête 5 & ce qui distingue les Bourgeois des personnes de qualité* e'est que ceux-là ne s'en ôtent qu'une partie, & que ceux-cy ne laissent rien ; excepté une tousse au derriere de la tête ; Lorsqu'ils ont peine à s'accorder fur le partage de quelque chose * les enfans en sont les arbitres, & l'on s'en tient à leur décision. Ce qu'ily a de plus admirable parmi eux, c'est leur civilité qui est telle que toutes sortes de personnes nobles & roturiers, bourgeois, païsans, jeunes & vieux, & tous enfin fans exception font extrêmement civils , & si bien nez qu'on les prendroit pour avoir été elevez à la Cour de l'Empereur. Entre leurs aversions naturelles pour ce qui regarde le goût, ils en ont une particulière pour la chair de pourceau, debeuf* & de mouton, dont ils ne mangent non plus que nous de celle de cheval, de forte qusils ne mangent gueres que de la venaison, du poisson, & du ris : & encore si sobrement qu'ils parviennent pour la plupart à une tres-grande vieillesse. Ce qui paroît de plus monstrueux dans leurs coutumes, c'estqùeles femmes grosses tuent leurs enfuis avant qu'ils soient nez pour telle raison q u'il leur plait, particulièrement lorsqu'elles prévoient qu'ii leur coûteroitàrop pour leurs couches ; & pour les élever. Ce qui les rend si peu scrupuleuses fur ce point, c'est que leurs Bônses leur font croire que ce la n'est pas un grand mal. Les étrangers y font si mal reçus qu'ils ne doivent attendre aucun secours des Japonois, aussi ceux-cy n'en esperent point des etrangers, & ils s'y attendent si peu, qu'ils ne 'peuvent comprendre ce qui peut induire les Chrétiens à les soulager dans leurs besoins, & à les tirer de leurs peines. Ils souffrent les maux de la vie avec tant de constance, & cachent si bien leurs miseres, que personne n'en a connoiíïànce. La colere n'est pas leur fossilemais lors qu'ils haïstent quelqu'un, ils font presque irréconciliables. Ils ont tant de bonne foy, & si peu de pente à la tromperie, qustls rendent incontinent ce qu'on leur a donné de plus qusil ne leur étoit dû. Je ne dis rien de leurs manufactures, toute l'Europe étant témoin de la délicatesse de tout ce qui nous vient de là. La condition des hommes mariez est fort libre & avantageuse, mais celle des femmes ne Lest pas tant. Outre la femme en chaque ménage il peut y avoir des concubines, & le mary qui n'est pas noble, renvoyé quand il lui plait fa femme en lui donnant la lettre de divorce. Cette coutume qui n'est que pour les roturiers n'a point de lieu parmi les Nobles, & quoi-qu'un Gentil-homme ait de l'aversion pour fa femme, bien-loin de la pouvoir chasser, il est obligé de lui fournir tout ce qu'il faut pour fa subsistence, mais il lui est libre d'en avoir d'autres, & de s'en divertir. Celles qui ont eu le malheur de déplaire à leurs maris, n'omet- tent rien pour les gagner , d'autant plus qu'il leur est permis de les punir de mort pour des raisons assez legeres, par exemple pour avoir parlé tout bas à un homme, ou pour quelque chose de semblable ; ce qui rend les femmes si timides qu'elles ont pour leurs maris une fidélité extrême $ Entre tant d'histoires qui en font foi nous avons choisi les deux suivantes, la premiere desquel- îes est arrivée à Firando le quinzième Septembre en Lan mil six cens qúaren- te-six. Un jeune homme nommé Jacatay des plus qualifiez de fa ville, ayant épousé Une femme qui étoit presque de son âge, mais des plus belles de son temps, alla à Miaco quelques jours aprés son mariage pour donner ordre à sesassaires. Il ne fut pas plutôt parti qu'un jeune Gentilhomme qui avoit recherché fa femme en maria- Aaa 2 eê InstyuBion de la jeunes e. Leur chevelure. Leur civilité. Leur longue vie. Les femmes grosses tuent leurs enfans a~ vantleur naissance. Leur dureté ò. l'égard des étrange Liberté de" hommes maries. Hiflrìïe £une femme chaste
4 AMBASSADE MEMORABLE ^tuire hi- floire non moins surprenante. ge, mais que celle-cy avoit refusé , íeignantd'avoirfait-vœude vivre dans le Célibat, se reíolut de vaincre sa pudeur en l'absence de son mari. L"ayant aimée é- perdûment pendant qu'elle étoit fille, & sa passion croissanttoûjours, ilvaau logis de fa Dame qu'il viole malgré fa résistance avec l'aide de ses valets. Cette pauvre innocente outrée dstrne action fi brutale jure fur l'heure de s'en vanger, mais depeur d'en être empechée, elle cache son déplaisir, & promet à son Corrupteur que lors qu'il voudra revenir il obtiendra la même grâce, pourvu qu'il ait la discrétion de celer ses bonnes fortunes. Le jeune Amant comblé de joye & d'esperance se retire chez lui. Cependant le Mari revient, & sa femme outragée sans faire éclater fa douleur lui persuade de faire un festin à ses plus familiers amis pour la féliciter de son prompt & heureux retour. Le jour du régalé étant venu, où pour rendre la fête plus solemnelle, elle avoit sait inviter son Amant & la plupart de ses parens, on mene les Conviez fur une terrasse fort élevée où ils font traitez magnifiquement. Sur la belle humeur du repas, cette affligée se leve de table & raconte à la Compagnie, mais en tierce personne ce qui lui étoit arrivé, puis pria qu'on lui dit quel châtiment méritent une telle femme 5 tous les Conviez la justifièrent, & prononcèrent unanimement contre l'adultéré, qu'ils dirent être digne de mort. Alors haussant la voix, c'est moi dit-elle c est moi qui fuis /' infortunée , Çjf voilà Va- dultere qui ma forcée en l'absence de mon mari; je vom conjure de m ôter la vie , afinde bannir d'entre les hommes F opprobre des femmes d'honneur. A ces paroles tous les assi- stans étonnez, & fur tout le mari, surent quelque temps sans parler. Celui-cy revenu à foi, sentit augmenter la passion qu'il avoit pour sa femme au récit de son infortune ; & plus amoureux qu'auparavant, il lui promit de ne lui reprocher jamais un accident dont elle n'étoit point coupable puisqu'il étoit involontaire. Mais ce discours tout raisonnable qu'il étoit ne désarma point cette femme. Quel que soit mon malheur dit-elle , je fuis déshonorée , (§p partant indigne de vivre , puisque je suis criminelle punissez moisir F heure, ou je me punirai .moi même ; puis , fans attendre davantage, elle se précipité du haut de la terrasse, & meurt sur l'heure de sa chute.Pendant le trouble où ce spectacle jetta la compagnie,son Amant se dérobe, court où est le corps de fa maîtresse, & s'ouvrant le ventre avec son sabre tombe à demi mort auprès d'elle, & meurt enfin en l'embraíîant, refusant de survivre à celle sans laquelle il ne pouvoit vivre. Presque au même temps il arriva au Roiaume de Fingo un accident aussi tragique. Une femme de ce païs-là étoit dune beauté si grande qu'elle blessoit tous les yeux qúi la regardoient. Le Roi qui l'avoit vue étoit des plus malades, & protestait de ne pouvoir vivre fans elle. Sa passion qui le tourmentoit lui fit chercher les moiens de la satisfaire $ de quelque côté qu'il tournât, il 11e voioit que le mari de cette femme qui pût traverser son dessein. Pour lever cét obstacle il résolut de 8'en défaire: & comme il étoit Roi il trouva bien-tôtdes Ministres qui execute- rent ses ordres. Le mari étant mort, il envoia quérir la veuve & lui découvit fa passion. Cette femme voyant que c'étoit pour en venir là qustl s'étoit défait de son mari en conçoit un dépit mortel : mais pour mieux le faire sentir, elle le dissimule & répond au Roi en ces termes. Je ne puis exprimer la joye que f ay d'avoir su plaire à votre Majestés j'en ay tout le ressentiment qu une sujette en peut avoir : mais Seigneur s'il est vrai que vôtre amour pour moi soit telle que vous témoignez , vous ne me refuserez pas ce que j'ay à vous demander. Je ne souhaite que deux choses, dont la premiere est qu il me soit permis de pleurer durant trente jours la mort de mon mari. La seconde , deregaler sesparens & ses amis fans sortir de vôtre Palais pour prendre congé d'eux , & leur dire le dernier adieu. Le Roi qui Paimoit ardemment n avoit garde de l'éconduirej on donne à fa douleur tout le temps qu'elle demandoit. Ensuite on mene les Conviez dans une des tours du Palais destinées aux plaisirs du Roi, on les y traiteà laRoiale, & tout contribue à la joye 5 mais dans la chaleur du festin cette veuve affligée de voir que le temps approchoit cPaíTòuvir les désirs du Roi quite la table, & monte en une galerie, où élevant fa voix en forte qu'on la pût entendre, Je n ai garde dit-elle de consentir à ce qu on exige de moi. Aprés la mort d'un malheureux époux qu on a cruellement meurtri , rien nest capable de m'arrêter au monde , ni de m'empêcher de le suivre. En même
A L'EMPEREUR DU JAPON. s m c me temps elle s'élance avec tant de furie qu'elleétoit morte avant même que d'étre à terre. Si les femmes font chastes, comme on voit par ces deux exemples, les hom- usjw- mes font tout le contraire: & de plus la pédérastie q u'il s ne croient pas être un péché leur est fort familière. Mais quelques lubriques qu'iis soient, ils punissent ne^aU cruellement la paillardise & l'adiiltere, en voicy des exemples. Enl'An mil à lttxure \ cens trente six, le Gouverneur de Fìrando fìt garnir trois cofres de clous, dont les pointes étoient en dedans, & y fit jetter toutes vives trois Demoiselles de la imm u fuite de fa femme, lïine pour s'étre abandonnée à la passion d'un Gentilhomme * & les deux autres pour l'a voir fçû fins en avoir donné avis. tm . Environ ce temps-la il arriva un accident aussi tragique. Un homme étant allé hors du pais pour quelques jours, & à son retour en trouvant un autre couché mfie* ' avec fa femme, il le tue fur le champ fans lui donner le loisir defe reconnoître. Aprés, il prend fa femme, Rattache à une échelle , & va ensuite convier ses pareils de fe trouver le lendemain chez lui à un festin qu'il leur préparoit. Les conviez étant à table, il détache fa femme, & lui fait mettre un drap mortuaire par destus ses habits, puis il lui donne une boëte fermée qu'il lui commande de porter dans la sale du festin, & de Rouvrir en prefence de la compagnie. La femme obéît à ses ordres, & voyant dans la boëte certaines parties de son galant que la pudeur défend de nommer z à ce spectacle quoi-que fleuri, car elles étoient ornées de fleurs , la pauvre femme tombe pâmée; dequoi le mari irrité court à elle à demi furieux, & lui coupe la tête en prefence de la compagnie. Les femmes de qualité font extrêmement respectées , & fur tout celles qui font données à quelquePrince par ordre de l'Empereiir auquel seul il appartient de faire fi n ces fortes de mariages. Les Princes à qui il fait cét honneur font obligez de faire des dépenses extraordinaires, qu'ils commencent par faire bâtir un Palais magnifique pour loger la nouvelle épouse, où il lui donne un train digne d'elle, qui consiste en cinquente, cent, ou deux cens personnes tant Demoiselles que ferventes suivant les moiens de REpoux. Ce palais au dedans est enrichi de dorures, d'ou- Vages de cire, & de statues faites à la mode du pais. Ces femmes de qualité vont visiter tme fois-f année tous leurs parens: ce qui se *Mp**fo fait avec une pompe admirable, car elles font suivies de quarente Dames d'hon- Tafimmts neur, quelquefois de cinquente, & souvent même de davantage en autant de palanquins qui font faits comme nos litières, mais plus richement étofez : dehors & dedans Ror n'y étant point épargné ; quelques-iìns ne font que cirez mais d'u- 11e maniéré si admirable qu'ils ne cedent en rien aux autres. Ils font éloignez les tins des autres Refpace d'environ deux brasses. Les femmes de chambre font des deux cotez & marchent d'un air tres modeste. Les enfans mâles de ces femmes héritent des dignitez, & de tous les biens de leurs peres : mais lorsqu'elles n'en ont point, l'Empereur donne tous ces biens à qui il lui plaît, nul des enfans des concubines n'en pouvant hérité r. II n'est rien de plus délicieux que les appartemens des femmes 4 tout y abonde, ^ppané- tout y rit, rien de ce qui flate les sens n'y estant épargné. Les viviers font pleins de poisson & d'oifeaux de riviere. Les jardins y font plantez d'arbres chargez magnifiât fruits exquis 5 le tout suivant la mode & le tempérament dupais dans une j u- qm ' stesse admirable. La Comedie s'y joue tous les jours, mais de ces Comédies mêlées d'instrumens & de voix que nous appelions Opéra. Les plus proches parens y ont entrée, mais cela fe fait rarement. Les Dames d'honneur des Princeíses & leurs femmes de chambre ne font pas un i" Dames moment fans courre risque de la vie 5 il ne faut pour cela qu'estre soupçonnées d'a- voir péché contre la pudeur. C'est pourquoi il faut qu'elles soient dans une estrange mts it retenue pour éviter de tomber en quelque difgrace.Pour leur devoir,elles s'en aquí- tentavec une souplesse & une exactitude extrémejelles courent au moindre clin dseeil, tcûjom & exécutent avec beaucoup de promtitude les ordres de leurs maîtres, aussi-bien 7 {[ q ^f e que de leurs maîtresses.Dans leurs appartemens elles font divisées par classes^Leurs garnitures & leurs habits font tout disserens. Les unes font vêtues de rouge, mais la . ceinture& la coissure font de couleur yerte.D'autres sont en jaune^excepte la ceintu- Aaa 3 re&
Trofiijîon des Grands dit Japon. jìs font cl- hgcy, de résider fr'x mois de Vannée a Jcdo i L* Empereur les surcharge de corvées extraordinaires. En (]Hoi conlflent leurs revenus. Dont l'Empereur ejl exatlvtnent informé. Les Grands entretiennent des Sages pour les reprendre de leurs fautes. 6 AMBASSADE MEMORABLE re Là la coiffure qui sont violettes. Quelques-unes ont des habits blancs avec des ceintures rouges, Sc la coiffure de cette derniere couleur. Mais fi elles diffèrent en couleur :• elles se ressemblent en un point, qui est que leurs habits font tous d'une grande richesse, estant relevez en plusieurs endroits d'une fine broderie d or. Dans chaque classe il y a ordinairement seize stlles de qualité, entre lesquelles il y en a une qui est comme la Gouvernante, & qui partage entre elles avec toute forte d'é- quité les services quelles doivent rendre aux maîtres Sc aux maîtresses. Lors qu'ei- les entrent en service, ce ne peut être d'ordinaire pour moins de dix années- A stage de vingt-huit ou trente ans, elles font mariées aux Courtisans dont le maître fait le plus d'estat, Sc celles qui pastent trente ans vont d'ordinaire dans l'apparte- ment des femmes, où elles font pourvues de quelque charge. Encore que les Grands du Japon possèdent de grands biens: jamais néanmoins ils n'en ont trop, leur dépense étânt excessive, tant pour l'entretien de ces femmes dont le nombre est tel que nous avons dit, que pourd'autresobligations, dont ils peuvent encore moins le dispenser que de celles-là 5 car l'Empereur exige d'eux certaines choses dont fa Cour tire un grand éclat, Sc par où il s'assure de ìa fidélité de ces Princes & grands Seigneurs, de telle forte qu'il leur est impossible de rien attenter contre lui : ce qui se fait en cette maniéré. Jedo est le Siégé de l'Empire comme nous avons déj a dit, où tous les Rois & Princes dont les terres font situées au Nord Sc à l'Est de cette ville, font obligez de demeurer six mois entiers de chaque année, afin de contribuer à la Majesté de l'Empereur Sc de l'Empire. Cependant l'Empereur qui est le Maître de leurs biens " les leur peut ôter quand il lui plaît, fans qu'ils osent s'en plaindre, ni faire semblant d'en avoir le moindre ressentiment. Lors qu'ils arrivent à la Cour ou qu'ils en partent, il faut qu'ils fafiént à l'Empereur de tres-magnifiques prefens z Scan bout des fix mois, les Princes qui demeurent au Sud Lc à l'Ouest vont prendre la place des autres. Ainsi la moitié de la Noblesse est continuellement dans la Capitale de l'Empire. La dépence de ce voyage monte d'autant plus haut, que nul de ces Princes quelque titre qu'il porte, ' de Roi de Prince, de Duc Sc de Baron, ne veut ceder à st autre en pompe & en magnificence, de forte que les moins accommodez ont d'ordinaire plus de mille personnes à leur fuite. Ils font si curieux en bastimens que les changemens qu'ils y font, font d'une excessive dépense, les livrées de leurs gens, Sc leurs festins où il ne manque ni splendeur ni délicatesse n*ai- dent pas peu aussi à épuiser leurs revenus. Outre cette conduite des Princes & des Grands du Japon qui les obligea une dépense qui surpasse de beaucoup leurs forces, l'Empereur leur impose de rudes Sc fréquentes corvées, afin qu'ils soient d'autant moins en estât de former des desseins , & de s'élever contre lui. C'est pourquoy il leur ordonne tantôt de faire à leurs dépens quelque nouvelle forteresse ; tantôt d'agtandir un Château, ou de changer toutes les fortification s Sc tous les dehors d'une Place, dont les taxes font déterminées. Et quoi-qu'ils y dépensent le plus beau de íeurs revenus; il y a parmi eux une fi grande émulation , que c'est à qui excellera en ce qui lui est ordonné; chacun se faisant un point d'honneur que son Ouvrage soit sort beau, LL achevé en peu de temps. Ce n'est pas en impost, ni en taxes, ni en subsides que consistent leurs revenus ; le fonds où font les bâtimens fait toute leur richesse , Sc c'est d'où ils tirent tous les ans certaines sommes proportionnées à la grandeur du fonds. De plus le terroir du Japon estant fertile en or , en argent, en cuivre, en fer, en estain, en plomb, en bois, en porcelaine, en chanvre, en coton, en foie, enCamfre, en ris, Sc en quantité d'autres choses 5 chaque Seigneur tire de tout cela certains droits dont stEmpereur est exactement informé, par le moyen de ses Favoris qu'il distribue dans les Cours de ces Princes, qui n'oseroient faire la moindre chose à l'insçu de ces Contrôleurs. Quelque profusion que les Grands fafiént en bâtimens, en femmes Sc en festins, ils ne se dispensent jamais d'entretenir des hommes Sages, & d'une expérience consommée pour les reprendre librement des fautes qu'ils commettent volontairement ou par habitude. En quelque endroit que soient les Princes, ces Sages ne les quitent point, fur tout dans les festins , où souvent les plus modérez on coutume
A L'EMPEREUll DU JAPON. 7 tume de s'oublier. Ce n'èst pas que ces Sages soient des censeurs severes qui aillent au milieu des plaisirs leur prôner la vertu 5 leur critique est plus judicieuse, &ce n'est qu en particulier qu'ils usent de leurs droits, & encore avec tant de discrétion & de prudence, que quoi-qu'ils disent, on ne le trouvent point mauvais. Leur application dans ces festins est d'observer leurs Maîtres, & d écrire secrètement sur leurs tablettes ce qu'ils trouvent dans leurs actions digne de íoiiange ou de blâme, & quand ils font seuls avec eux, il prennent occasion de leurs vertus ou de leurs vices, de les encourager au bien , ou de leur remontrer doucement la laideur du péché. Les Princes dont la Domination est de grande étendue donnent souvent à toutes leurs terres le nom de celles où ils résident. Ils ont tous trois fortes de noms, celui de l'enfance étant diffèrent de celui de l'adolescence, où ils en prennent un qui leur semble moins enfantin que le premier ; & un autre dans la vieilleslé qui le ra- porte à ce grand âge, mais avec cette précaution qu'ils font toujours marcher le nom de la famille devant tous les noms qu'ils se donnent, par la raison que leurs Ancêtres les ayant précedez il est bien juste disent-ils de leur faire cét honneur. Quand quelqu'un de ces Princes meurt, il y a ordinairement beaucoup de ses valets qui refusent de lui survivre, & qui se tuent de leurs propres mains. Le nombre de ces homicides est ou plus grand ou plus petit, à proportion de la puissance, & des richesses de leur défunt maître. Il y a plusieurs de ces valets qui s'engagent à leurs maîtres de les suivre quand ils mourront, ce qui arrive de cette maniéré. Lors qu'un maître fait quelques grâces â un de ses valets, aprés les avoir remerciez , ceux qui les veulent suivre ajoûtent à leurs remercimens les paroles suivantes , Seigneur le nombre de vos f déliés sujets est grand: cependant parmi ce grand nombre vous avez daigné me regarder , & m honorer de vos bienfaits , tout ce que je puis faire ne fçauroit mériter W titre de reconnoiffance , mon corps dr ma vie font à vous , A vous en pouvez dij'pofer comme de choses qui vous appartiennent de droit: mais ce qui efi en mon pouvoir qui efi de mourir avec vous éf? d'une mort violente , c efi ce que je vous offres que je vous promets de faire lorsque vousferez expiré. A ustì-t ô t aprés ces paroles,on donne au maître & au valet une tasie de vin qu'ils boivent réciproquement pour sée- ler la promesse ; aprés quoi le valet est obligé de la tenir indiípensablement, ce qui est ainsi arrêté étant tenu pour inviolable. Pour ce qui est de s'ouvrir le ventre, qui est la façon de se tuer dont usent les valets à la mort de leurs maîtres, voicy comment cela se fait. Celui qui doit faire cette opération va à la Pagode où tous ses parens se trouvent ensemble pour celebrerlafête. On la commence par un repas qui se sait sur des nates étendues exprès dans la Pagode, où tous les conviez se réjouissent en presence de leurs prêtres ou Bonfes. Aprés avoir bû & mangé, le misérable qui se doit tuer prend un couteau, & se fend le ventre en croix, de telle sorte que ses boiaux tombent fus le pavé. Ceux qui ont le plus de courage, aprés s'étre ainsi tailladez se coupent aussi la gorge, acquérant d'autant plus de gloire qu'ils se maltraitent & se sont de mal, Cette coutume qu'observent encore aujourd'hui les valets à la mort de leurs maîtres est une coutume fort ancienne qui étoit usitée parmi les Gaulois avant la naissance du Sauveur ; ce que Jules César assure : & même que les Solduriens s'engageoient à leurs maîtres de la même façon que s'engagent les Japonois. L'autre genre de mort qui sert aux valets d'un moyen pour immortaliser leur nom, c'est que quand leur maître entreprend de faire bâtir un Château ou quelque forteresse, soit par ordre de l'Empereur, ou pour son propre usage : ces pauvres gens demandent par grâce, & comme un honneur singulier que leur corps serve aux murailles de fondement, par la raison qu'ils s'imaginent que tous les bâtimens qui sont construits fur chair humaine n'estuient aucun des accidens où tous les autres sont sujets 5 c'est pourquoi il ne se voit guéres d'edífices considérables, où quelqu'un de ces malheureux n'ait servi de premiere pierre. Chaque Seigneur particulier, & chaque pere de famille a droit déjuger en dernier ressort ses sujets & ses domestiques, ce que l'un & l'autre fait souvent pour des raisons assez legeres ; c'est pourquoi il est peu de sautes qui 11e soient capitales La valets fe tuent à la mort dé leurs mal - tres. Leurs ttmsi ^íuiregpi- re de mort eittt souffrent les valets . faut es legeres pmks de mort.
î>essein da vojage. Arrivée des ^4m- bitffkdeul/'S ait Japon. ils font fort bien reçus par un Gentilhomme da pats. Mauvaise foi de ce Gentilhomme. 8 AMBASSADE MEMORABLE íes. Voler un son, ou jouer pour autant d'argentsont des crimes fans rémission , mais telles fautes ne font que perfonelles, celui qui les commet étant le seul qui soit puni ; lorsqifelles font dune autre nature > le criminel & fesparens , quelques innocens que soient ceux-cy, font punis de la même peine. Les grandes fautes parmi eux, {'infraction des loix Impériales : la fausse conduite des Juges, qui font établis par {'Empereur : enlever les femmes mariées , faire de la fausse mon- noje, l'incendie & {'embrasement, pour ces sortes de crimes on extermine des familles toutes entieres, excepté néanmoins les femmes qui font reçues dans leurs faits justificatifs , & qu'on exempte du supplice lorsqu'elles prouvent leur innocence. Outre la mort qne l'on fait foussirir aux coupables z leurs biens font confisquez , & destinez à la réparation des Pagodes, ou des Ponts, ou des grands chemins. Quoi-que la mort soit inévitable en ces rencontres, chaque genre de mort est néanmoins proportionné à la grandeur du crime aussi-bien que dans l'Europe. L'ouverture du ventre est un supplice qui n'est accordé comme par grâce qu'aux personnes de grande qualité , & ce pour des sautes tres legeres ; la coutume étant en d'autres rencontres de fe servir de feu, d'eau & d'huile bouillante, de tirer à quatre taureaux, ou de pendre la tête en bas- A la mort de chaque Empereur on relâche à méme jour & à même heure tous les prisonniers quelques crimes qu'ils ay en t commis: joint qu'on fait des aumônes aux pauvres pour les mettre en état de gagner de quoi subsister. Ce*que nous venons de rapporter des coutumes du Japon., & des mœurs de ses habitans est une teinture legere, mais qui fussit pour servir de prélude au récit de nôtre voyage, qui est le but que nous nous sommes proposé au commencement de ce Livre. Maître Henry Corneille - Schaep , & Guillaume Bylvelt Sou-marchand étant donc partis de Batavia pour les raisons susdites par ordre de M. le Gouverneur, & de Lavis de son Conseil, le troisième F évrier de L A n mil fix cens quarente-trois des vaisteaux où ils s'embarquèrent, l'un nommé le Jagt Breskens arriva fur la fin du mois de Juillet de la méme Année à un des ports de la Côte Orientale du Japon,devant un village de Pêcheurs à quarente degrez de latitude Septentrionale. Ayant ancré encétendroit-là, les matelots demanderent permission daller échanger quelques-unes de leurs marchandises pour celles du païs, principalement pour du ris , & autres rafraîchissemens dont ils avoient tres-grand besoin : & cela leur fut accordé: Un des Gentils-hommes du païs ayant eu avis de leur arrivée, alla en personne à leur bord, & convia le Maître & les Officiers du vaisseau de l'aller voir dans son logis où il promit de les bien traiter. Sa civilité les gagna, ils allerent chez lui où suivant la mode du païs , il les régala d'oignon & d'ail, & leur ossrit ensuite tous les vivres qui dépendoient de lui, avec une entiere liberté de retourner à bord, & d'en sortir quand ils voudroient. Sur le soir, ce Gentilhomme retourna au vaisseau avec le Seigneur du village, & fit présent d'un grand sac de ris dont les nôtres le remercièrent avec bien de la joye , parce qu'iis en avoient besoin. A prés Lavoir fait boire de Peau de vie, du vin a Espagne, & du vin tint, ils lui firent aussi présent d'une paire de bas de foie, & d'une paire de souliers dont il parut être fort content. Ensuite le Maître du vaisseau, le Sou-marchand, & quelques autres Officiers suivis de deux valets à qui le maître faifoit porter quelque médians habits, & quelques toiles de Guinée, pour les troquer contre des rafraîchissemens dont leurs malades avoient besoin: tous ces gens dis-je retournèrent avec les Ja- ponois dans la maison du Gentilhomme, où ils burent du vin du païs. Apréss'étre un peu reposez ils demanderent permission de voir le village, &d'acheter ce qui leur étoït nécessaire. Le Gentilhomme non seulement le leur permit, mais il voulut même aller avec eux pour faciliter leur commerce. Ils commerceront leur visite par la maison du Seigneur du village, qui leur fit aussi boire deux ou trois tasses de son vin. Aprés, le Gentilhomme les mena vers un chemin que la Mer bordoit d'un côté, de l'autre étant environné de terres labourables toutes couvertes de Concombres & de réforts. A prés avoir marché environ une demi-heure il se trouvrèrent sur une hauteur, d'où ils découvroient à perte de vûë de sort agréables va- lées, & des champs tout semez de ris, où paissoient en repos quelques vaches & autre
Hollàniois mtne\d Jedo. lis demandent permission d'é- cme à cmx de leur vaijfeau. Ils font maí-tral ic\. j t ont ordre d'écrire h ceux qui étoient refiedans le vaisseau. ïo AMBASSADE MEMORABLE menoit: de sorte que sans plus attendre ils se jettent de leurs chevaux, & courent de toute leur force pour retourner d où ils venoient ; mais quelque diligence qu'ils disent, ils furent bíen-tôt investi s & remenez au même lieu d'où lis venoient de s'échaper ; quelque-uns néanmoins tâchèrent encore de se jetter dans de petits bateaux qui n'-étoient pas fort loin , par le moyen defquels ils eussent pû se mettre en Mer, & évíter l'insulte qu'on leur préparoit, mais le grand nombre des Japonois rendit leurs efforts inutiles. Apres s'en être rendus maîtres on les couche fur le ventre, & leur ayant lié les mains derriere le dos, on leur jette une corde au cou : puis se ralliant alentour d'eux, ils leur demandent s'ils n'ont point envie d'aller saluer l'Empereur dans ce bel équipage. Les nôtres répondirent que c'étoit ce qu'ils souhaitoient, d'autant plus que leur nation étoit en paix avec íà Majesté, à la quelle ils portoient toutes les années des presens& qu'il y avoit à Nangefique un de leurs Officiers qui y íaifoit un grand negoce. Les Japonois ayant entendu leur reponse, ou la comprenant à peu prés, les me- nerent au bord d'un ruisseau, où ils leur lavèrent le visage qui étoit plein de boue. C'est où ils en étoient, lorsque le Seigneur du village qu'ils venoient de regaler de ce qu'ils avoient de meilleur, parut escorté de piquiers, de halbardiers, & de quantité d'autres gens, tous armez d'armes disserentes. Cét équipage étoit précédé de trois beaux chevaux dont les harnois étoient fort riches. D'abord que les nôtres le virent, ils le prirent pour le Prévôt qui venoit faire leur procez ; plus ilapprochoit d'eux, plus ils defesperoient de vivre $ cependant étant arrivé ii ne leur sembla point st méchant de prés que de loin. Apres quelques discours entre le Gentilhomme & lui, il se stt amener les Chefs des prisonniers, & commanda qu'on les fit monter à cheval, le reste fut mis fur des taureaux, qui est une forte de monture fort usitée en ce païs-là, puis ils se mirent en chemin. Aprés avoir marché deux lieues, les Hollandoìs prièrent le Chef de leurs guides de leur permettre de mander aux gens de leur vaisseau qu'ils attendissent pour s'en aller leur retour de Jedo . Ce Chef ne leur répondit rien, mais il permit qu'ils eussent les mains libres, Ôt qu 1 ils n'etissent que les bras liez, mais la corde toujours au col. Aprés cinq heures d'une marche fort ennuìeuse,ils arrivèrent à Soleil couchant à un méchant village, où le maître du vaisseau, le marchand, & deux jeunes hommes furent logez chez un païsan jusques au lendemain$on mit le reste, trois a trois dans les autres maisons du village, où ils surent fort mal-traitez. Le Seigneur du village qu'ils avoient pris pour le Prévôt, & le Gentilhomme perfide, les honorèrent encore en ce lieu-là de leur présence, & leur firent, donner un peu de ris, de poisson salé & de vin. Quelque peu qu'on leur en donnât ils en avoient encore assez , la tristesse & la lassitude leur ayant fermé l'appetit. Mais quoi-qu'ils sôussrissent au dedans, il falloit qu'ils dissimulassent, de peur qu'on ne leur imputât d'aller à regret à la Cour, ce qui eut été un grand crime. Cette visite donna jour aux nôtres à faire connoître à ce Gentilhomme qu'ils eûoknt Hollandois ï qu'il y avoit alliance entre. i'Empereur & leurs Maîtres, qui entretenoient huit vaisseaux pour trafiquer incessamment à Nangefique ; mais quoi-qu'ils pussent dire on ne moderoit point leurs peines qui étoient toûjours assez grandes, n'etant fans liens & fans cordes, qu'autant de temps qu'il en falloit pour changer les vieilles en nouvelles. Le Gentilhomme en les quitant renforça les gardes du logis , & parut fi severe que les nôtres se crurent perdus. Le lendemain une heure aprés Soleil levé il les alla revoir en habit de campagne & leur donnant de l'encre & du papier fait à leur mode, il leur ordonna de mander à leurs compagnons qu'ils ne partissent point d 'où ils étoient qu'à leur retour, ce qui ne pouvoit être que dans trente jours au plutôt. A cét ordre un des prisonniers écrivit à ceux du vaisseau , Oiion les avoit trahis , qiiils avoient dêja fait cinqlieuës liez (b 3 garrotez , en tirant vers Jedo , ou Von vouloìt qu ils parussent devant l ? Empereur ; qiiils ne pou - voient être moins de trente jours dans leur voyage que cependant ils prissent garde à faire bon visage aux Japonois qui les iroient voir , qu ils Je souvinssent d'avoir bien soin du vaisseau A des marchandises , <& qu ils leur envoiaffènt des habits dont ils ne se pouvoient pajsè)\ On
A L'EMPEREUR DU JAPON. n On donna cette lettre au japonois qui en devoit être le porteur, puis on se remit en chemin, pendant lequel les matelots contèrent au Maître du vaisseau qu on les avoir fort mal-traitez cette nuit en toute maniéré,mais que les cordes neuves dont on les avoir garotez, les avoient plus incommodez que tout le reste. Sur la marche les Japonois montrèrent aux nôtres des croix de bois pour distinguer leur Religion. Les honneurs qu'ils avoient vû rendre à ces croix par d'autres Chrétiens, leur fit croire que fi ceux-cy étoient de même Religion, ils auroient pour elles le même respect:, dont ils tireroient des conséquences qui leur pouroient coûter la vie, les Espagnols à qui ils avoient vû adorer ces croix ayant commis entre eux les plus horribles eruautez dont on ait jamais ouï parler 5 ce qtiileUr avoit imprimé tant d aversion pour les Chrétiens, qu'ils étoient résolus de se vanger de leur cruauté sur ceux dont ils seroient les maîtres. Les matelots penetrans dans leur intention, bien-loin de témoigner, qu'ils fissent nul cas de ces croix, les rejetterentavec mépris, fi bien qu'ils les desabuserent du soupçon qu'ils pou- voient avoir 5 cependant ils marchoienttoûjours avec grande incommodité, & dans des lieux assez déserts. Sur le midi on les fit mettre pied à terre dans la maison d'un païsan où 011 les traita frugalement. Apres, continuant leur chemin dont ils étoient fort fatiguez quoi-qu'ils 11'eussent lait que huit-lieues, ils arrivèrent fur le soir à un grand village dont les carrefours étoient tout couverts d'écri- teaux , portails que l'Empereur donneroit trente Kônpans dor pour chaque Chrétien qu'on lui meneroit z c'est ce qu'on fit entendre aux nôtres en les logeant dans ce village où ils surent un peu mieux que dans l'autre z Le G entiihom- me qui les avoit trahis les alla visiter, les consola, & donna ordre qu'ils sussent bien traitez, ce qu'on observa astez bien. Lors quif fut temps de se reposer, ces pauvres gens que la fatigue astoupistòit étant fur le point de dormir, reçurent une visite tres fâcheuse & à contretemps. Le bruit de leur prise ayant éclaté, chacun accouroit pour les voir, & ceux qui vinrent alors étant des plus grands du pais, & entrans brusquement, armez chacun de deux grands sabres, ils crurent être à leur dernier jour, mais ils en furent qui tes pour quelques momens de frayeur , les Japonois n'étant entrez où ils étoient que par curiosité. Ce qui rendit la visite plus longue qu'elle n'eût peut-étre été, c'est que les femmes qui s'é- toient glissées parmi les hommes, ne se pouvoient saouler de regarder un jeune llolandois qui étoit extrêmement blond. Cette blancheur qui les charmoit, augmentoit leur curiosité, qui alla j usqu'à souhaiter qu'il ouvrît sa chemise asm de voir son estomac. Depuis qu'il eut commencé à les satisfaire, la foule des femmes curieuses les accabla durant plus de trois ou quatre heures, si-bien qu il étoit presque jour avant qu'on pût dormir. Pendant que le s femmes regardoient - les hommes demandoient aux nôtres de quelle Religion ils étoient, & afin de les mieux connoître, mettant leurs doigts en croix ils leur faisoient signe de les baiser & de les adorer; ce que les nôtres refusant de faire, avec des gestes qui faisoient comprendre qu'ils n'étoient pas tels qu'ils pensoient, les Japonois ravis de joye, s'écrierent confusément à diverses reprises, Hollande 5 ainsi le repos de cette nuit fut fort interompu. Le lendemain 31. Juillet les visites recommencèrent avec le même empressement z mais On vouloit de plus que les prisonniers missent leurs noms en Hollan- dois, les Japonois disant qu'ils les vouloient garder pour se souvenir d'eux. Entre ces fâcheux visiteurs, il y en avoit qui faisoient un si étrange bruit , & des postures si terribles, que les nôtres les prirent pour le prélude de la mort qu'on leur préparoit; ce qui les remettoit un peu, c'étoit de voir les plus doux appaiscr les autres, & témoigner que la peine des prisonniers leur donnóit de la compassion. Cependant il étoit midi, & n'entendant point les chevaux qui les dévoient porter à Jedo , ils ne doutèrent plus que leur mort ne fût résolue. Comme il s'y disposoient, s'encourageoient les uns les autres, le Gentilhomme entra, & voyant à leur conten aiice la peine où ils étoient, il dissipa leur crainte, les assurant qu'ils ne couroient aucune risque de la vie 5 qu'ils fissent bonne chere, & ne songeassent qu'à se tenir prêts pour partir. Áprés dîné on les remit fur leurs montures , & ils poursuivirent leur route par des vallées dont B b b % í'aspedt On leu? montre de S croix pouf connoître leur Reli* gion. Trcfcrîp* tion confit les Chrétiens. Ils y paf* sent la nuit. On lesvifi" te parai- riojtté. On Xmf veut faire écrire leux% nojwî.
Cmojtti des païfarts- Ils passent la nuit dans tm village. 0 " les délie. Frayeur noiïurtte des Hol- landois. Lettre de ceux du vaisseau. Fécondé lettre des prisonniers. Suite du volage. U AMBASSADE MEMORABLE l'aspect étoit soft plaisant ; ce n'étoient que murmures d'un nombre infini de ruisseaux, dont le cours sembloit harmonieux: mais il faut avouer que les plus doux plaisirs n'ont que de l'amertume pour ceux qui font dans les liens. Aces doux murmures étoient joints des campagnes toutes fleuries, avec du ris en abondance. De temps en temps il se trouvoit des maisons fur leur route, d où les païsans sortoient en roule pour voir les prisonniers. Ils firent fix lieues ce jour-là, & allerent coucher à un petit village, où on les logea séparément à l'ordinaire, le Maître du vaisseau, le Sou-marchand, & les deux jeunes hommes en un logis : & les matelots dans un autre. Le Seigneur du village où le vaiilèauétoità l'ancre, & le Gentilhomme qui les saisoit mener à 3 \edo , les allerent encore visiter. Ils leur parurent plus traitables & plus humains que de coutume, parce disoient-ils qifils ne doutoient plus qu'ils ne fuílënt Hol- landois ; & pour témoigner qu'ils les distinguoient de ces adorateurs de croix, il les firent délier, & leur donnerent bonne esperance du reste duvoiage. Ces pauvres gens se voyant libres firent éclater leur joye & rendirent à leurs bien- facteurs de tres-humbles actions de grâces. Aprés, le Seigneur du village leur montra une lettre qu'on leur envoioit du vaisseau, & les fit boire chacun une tasse de vin. Le Gentilhomme leur fit la grâce en même temps de leur dire son nom qui étoit Oritìdo Cansaimondonne : puis leur ayant recommandé qu'ils le retinssent, le Seigneur du village & lui se retirent en leur quartier commandant à leurs gens qu'ils allassent délier les autres. Lorsqu'ils se virent déchargez de ces dures chaînes dont on le^serroit de si prés, ils reprirent cœur, & se disposèrent sur l'heure à mieux dormir que de coutume pour se remettre un peu des fatigues passées, LL des maux qu'ils avoient sousserts depuis qu'ils étoient en chemin. Ils commen- çoient à reposer avec toute la quiétude que la tranquillité inspire, lorsqu'ils ouïrent entrer brusquement quantité d'hommes qui témoignoient être en colère. Cette surprise arrivée si mal à propos rompit toutes leurs espérances, principalement lorsqu'ils virent ces Japonois armez , chacun de deux sabres au côté, & d'un gros bâton à la main. Schaep & Beylveld s'étant éveillez des premiers , crièrent aux autres qu'ils couroient risque d'étre du moins rouez du coups, & que ces hommes n'entroient point à une heure indue pour leur faire du bien ; comme ils s'entretenoient du. péril où ils se trouvoient, & qu'ils atten- dolent en tremblant quel seroit le succez, de cette fâcheuse visite, ils s'apperçu- rent que ces rodomons étoient leurs gardes, qui étoient entrez de la forte pour voir ce qu'ils íaisoient de puis qu'ils n'étoient plus liez. Etant raflurez encore une fois, ils tâchèrent de se rendormir, mais comme ils étoient fort émûs, ils furent long-temps fans le pouvoir. Le premier Aout Cansaimondonne donna à Schaep deux petits pacquets envelopez en deux morceaux de nates, avec une lettre portant. Que ceux du vaijjèau avoient appris par la précédente comment on les avoit arrêtez , (b la fuite de leur avanture • Que depuis ce temps-là ils s'étoient un peu éloignez de terre , parce quils s'étoient apperçus que les hahitans du village qui les alloient voir tous les jours avoient qnelque mauvais dessein ; qu enfin il les attendroient le plus long-temps quils pourroient. Aprés la lecture de cette lettre, Cansaimondonne la reprit, & commanda à Schaep de donner avis à ses Compagnons , qu il avoit donné ordre aux hahitans de son village de les fournir de ris , d'eau , de pois on , de bois , (b en général de toutes les choses dont ils auroient besoin : c'est pourquoi il n y avoit rien qui les pût empêcher de les attendre pour partir. Schaep ayant eu ces ordres les suivit sans y rien omettre: Lc de plus il y ajouta, Quils ne manquajjènt pas de Vattendre quelque long que fût son voiage , parce qu il n avoit que ce seul moyen pour faire voir que leur vaisseau étoit Hollandois , & que fans cette preuve ils ruinoient k negoce de la Compagnie , <b exposoient les prisonniers à une perte inévitable. Aprés avoir écrit & donné la lettre au porteur : on leur amena deux beaux chevaux, dont les Selles faites à l'Indienne étoient fort propres & fort commodes. Quand ils se virent si bien montez, & les mains libres pour conduire eux-mêmes leurs chevaux, qu'ils étoient suivis de deux hommes à pied, & que les mêmes qui lesmal-traitoient les jours précedens çommençoient à les respecter.* ce chan-
A L'EMPEREUR DU JAPON. ly ct changement les combla de joie & les convia à bien augurer de l'avenir. Le temps qu ils mirent à faire six lieues à peine leur en dura une ; le plaisir qu'ils goû- toient les occupoit de forte qu'ils arrivèrent insensiblement à une grande ville admirablement bien située , & dont les avenues avoient quelque chose de gay. Quelque peine que les nôtres prissent pour en se avoir le nom , ils n'en purent ve- 2/* ítô"- nir à bout. Suivant toutes les apparences elle se nommoit Làâ cariln'enest pmnce. point d'autre fur la route, ni aux environs. Les rues en font fort larges, les maisons fort belles & fort grandes , & fur les boutiques croient étalées toutes sortes de marchandises qui paroiíloient tres-riches. Les Hollandois y surent logez dans lu'hoI- une maison à porte-cochere où Canjàimondonne les alla voir, & ordonna de leur jZfbieî. dîner ; ensuite il les sit changer d'habits, & voulut qu'iis prissent ceux qu'on leur avoit envoiez du vaisseau,afîn qu'ils allassent voir la ville où il les conduiroit lui-meme. Durant qssils s'habilloient, quelque grande que fût la maison, elle étoit trop petite pour contenir le peuple qui accouroit de toutes parts. L'arri vée de ces nouveaux hôtes sit tant de bruit aux environs, que tout le monde les vouloir voir: & toutes larges q u'étoient les rues, la foule étoit si grande, que fans les gardes qui Fécartoient, il eût été impossible de faire un pas. Enfin aprés beaucoup de peine à traverser deux ou trois rues , ils fe trouvèrent dans une grande place, qui les conduisit à un grand portail, par où ils entrerent dans une belle -pakh da Cour divisée en plusieurs allées, qui aboutissoient toutes à un escalier de six mar- * Fi ~ ches. Delà ils passerent dans une sale, au milieu de laquelle étoit une table, tac tm qui sembloit n'étre là que pour soutenir deux grands sabres nuds & en croix. Quelques Japonois richement vêtus & assis à la Turque autour de cette table com- posoient la garde du Prince. Apres avoir considéré les beautez de la sale : le Seigneur du village dont nous avons souvent parlé fit signe à tous les Hollan - dois qu'ils ôtassent leurs souliers. Apres, Cansaimondonne & lui les menerent par un escalier à degrez extrêmement larges, aboutissant à une galerie dont la structure &la matière éblouïssoient également. Icy le Seigneur du village les fit mettre à genoux en attendant que le Roi parût. Cependant ils observèrent les civilitez que se faisoient quantité de Court!- LeíHo i. sans, dont la richesie des habits distinguoit le rang qu'ils tenoient. Quelques Un&ns pa- m o mens aprés qu'ils fe surent mis à genoux , on ouvrit une porte au bout de ~ de cette galerie, au travers de laquelle ils virent le Roi assis au milieu d'un m. salon , dont Féclat éfaçoit tout ce qu'ils avoient vû de plus admirable iniques-là. On les vint prendre en même temps , & surent tous menez de front en présence du Roi, & placez vis à vis de lui. Le Roi qui sembloit être âgé de quelque quarente ans dit d'un ton grave mais agréable ce mot Hollande , puis leur fit signe de manger. La table étoit couverte de viande, de poisson , de fruits qui avoient bonne mine , & dont la feule odeur étoit capable de réveiller l'appetit le plus assoupi : mais la nouveauté de la chose, la presence d'un Roi, ce grand nombre de Courtisans, tout cela disqe les avoit mis dans un état à ne pouvoir ouvrir la bouche. Ils étoient comme des statues, ils ne remuoient ni ne regardoient , & ils eussent fait jufqssau bout cette triste figure , si Cansaimondonne & le Seigneur du village qui ser- voient à table ne leur eussent fait revenir Fesprit. Ces deux Seigneurs ayant pris garde à la contenance des nôtres, s'imaginerent que cequ'ils étoient ainsi tristes, procedoit de la peur qu'ils avoient d'étre empoisonnez: c'est pourquoi ils goûtèrent de tout ce qui étoit à table, puis les encouragèrent à les imiter fans rien craindre. Les nôtres revenus à eux ramassèrent toutes leurs forces, & solicitant les uns les autres ; puisque aussi-bien ils ne pouvoient se dispenser de desserrer les dents commencerent à manger, & à boire de bon appétit. Lorsqu'on vit qu'ils ne mangeoient plus, on les fit approcher 'du Roi qui leur u Roi demanda s'ils étoient Chrétiens , puis mettant ses doigts en croix , il leur impark. fit signe de faire le même, & de la baiser & adorer. Les Hollandois lui répondirent que ce n'étoit pas leur coûtume, qu'ils étoient Hollandois dont la nation n'est point sujette à ces sortes de superstitions : qu'ils entretenoientuncom- B b b 3 mercc
AMBASSADE MEMORABLE W" Y Éfii îàà<W ê N!!!!!^ï i;i|ifiiíìiiiid; Sìíliii îuiSr!l$lp|r|ify merce tres-considerable ìNangesacque,& qu'ils ne manquoient point tous les ans cío faire des presens à l'Emper. Aprés cette réponse on donna à chacun deux petites taises de vin, & pendant qu'ils bevoíent, un petit veillard Japonois sortit d'un des coins de la sale où il étoit comme caché, & s'approchant du maître du navire, il lui demanda à l'oreille en langue Portugaise, qustl parloit assez bien, s'ilsé- toient Portugais y Espagnols , François , Anglois , Danois ou Suisses. Ensuite ce petit homme sit aussi plusieurs croix, & pressa fort les Hollandois de les adorer $ ceux- cy bien-aises d'avoir un homme qui les pût entendre,distinctement, reparti-* rent que cette coutume étoit superstieuse & vaine, introduite parmi les Chrétiens par de certaines gens qui faisoient une Secte à part, & qui se nommoient Papistes , du nom de leur Chef appellé Pape. Le Roi voyant qustl ne leur pouvoit persuader de faire & d'adorer la croix " se fit aporter un tableau d'une Vierge tenant son Enfant, & telle que la representent ceux de la Communion de Rome z 11 s'imaginoit qu'une figure qui avoir quelque éclat, auroit plus de pouvoir fur eux / mais bien-loin de faire ce qu'il pensoit, ils lui demanderent permission de mettre le Tableau en pieces, ajoutant que cette peinture n'étoitqu'un amas de couleurs qui né signifient rien, & que les personnes raisonnables n'ont jamais adorée. Le Roi témoigna par un sourire que ces paroles lui plaisaient, Sc commanda en tournant la tête que l'on ôtât cette peinture de devant ses yeux. Pour appuyer ce qisils disoient, Bí que leur créance n'étoit point celle des Espagnols , le sommelier de nôtre navire nommé Sieuward Janszoon s'étant découvert l'estomac, fit voir à l'assemblée les cicatrices dune infinité de blessures , que les Portugais ennemis mortels de leur nation lui avoient faites à Ceylon . Chacun prit plaisir à les voir, mais principalement le Roi qui les regardoit avec attache. Cette conversation ayant duré jusques-au soir, on remena les Hollandois à leur
A L'EMPEREUR DU JAPON. ! 5 MU à leur logis, où ie lendemain qui estoit le deuxième d A.out, Cansaimondonne les fut voir, commanda qu on blanchît leur linge, & qu'on ne leur épargnât rien. Un tel accueil estoit pour eux une douceur bien grande, mais ilssongeoientà leur retour, & cette pensée qui les occupoit plus que toute autre chose, incita Schaep à demander à Cansaimondonne s'ils estoient encore loin de Jedo, & quand ils y arriveroient. Ce Gentilhomme répétant par deux fois Jedo , lui fit entendre par ses doigts qu'il s'en falloit encore vingt jours, & par fignes que tout iroit bien. En même temps il donna ordre que rien ne leur manquât, &à peine estoit-il sorti que leur table sut couverte de bonne venaison, dépêchés, d'abricots, de pommes, de noix, de beaucoup d'autres excellons fruits , &de vins délicieux, fur quoi les nôtres se jetteront, non p4s en gens timides comme ils avoient fait devant le Roi z mais en personnes rastùrées, & en gens de bon appétit. Cette bonne chere dura jusqu'au douxiéme d'Août, & leur tranquilité jus- qu'à la nuit du même jour. ils dormoient d'un profond sommeil, lorsqu'ils en- arme. tendirent un grand bruit qui les éveilla en sursaut z ce bruit étoit fi grand qu'il sembioi't qu'on mît tout en pièces, & quantité de voix confuses qui marquoient de l'ardeur, rendoient la chose plus terrible. Durant que les nôtres craignoient que tout ce grand fracas ne se fît à leur occasion, un de leur garde qui étoit allé dans la rue pour parler à ceux qui l'appeiloient, remonte vers eux à la hâte , les fait tous habiller Sc laver avec beaucoup de foin : & comme ils se lavoient encore , tous les valets & servantes de la maison montent en leur, chambre fort empressez , les uns avec de l'eau, les autres avec des utensiles propres à laver Sc à net- toier, puis renversant tous les meubles les uns fur les autres ; ils se mirent à laver le plancher de toutes les chambres. A ce remu-ménage les Holiandols tout étourdis ne sçavoient quelle mine faire : l'interruption de leur repos les tenoit fort au cœur,
16 AMBASSADE MEMORABLE Habits des Cavaliers Japonais. Le fiante parle aux Hollandais. cœur, joint qtsils ignoroient le suc ce z d une fête si imprévue. Pour se tirer de peine, ils s'informerent d'un de leurs gardes ce que tout cela vouloir dire, &fi c'étoìt leur mode de laver les chambres la nuit. On leur dit que ce lavement étoit inopiné , & que c'étoir pour recevoir des Dames de la premiere qualité qui avoient envie de les voir. Cette réponse leur remit l'esprit, maisiisn'ëtoient point fi curieux qu ils ne se sussent bien passez dune visite dont la surprise les avoir troublez. Lorsque la chambre sut en état, on alluma quantité de bougies, & peu áprés le Roi étant entré s'assit auprès des Flollandois, &voiantun damier qu'ils avoient fait pour adoucir 1 amertume de leur prison, il fit jouer le maître & le S ou-marchand devant lui. Comme ils joiioient, deux Cavaliers du païs & un Bonze entrerent dans la chambre. Leurs vestes de dessus qu ils appellent entre eux Correcorre étoient de diverses couleurs, & relevées dune broderie qui leur donnoit beaucoup d'éclat ; ces vestes décendoient un peu plus bas que la ceinture , & au dessous ils en avoient encore une autre un peu plus longue, qui se repliant en dehors, representoit au naturelles Armes de ces Cavaliers. Sous ces deux vestes ils avoient un haut de chausses qui pendoit jusqu'à terre, &qui étoit même fi long qu'ils marchoient dessus à chaque pas. Au côté gauche ils portaient chacun deux grands sabres, dont la poignée qui avoit du moins deux pieds de long étoit semée de fins diâmans & autres joyaux dans les espaces que laissoit une chaîne d'or dont elle étoit entortillée *, le roureau ssétoit pas moins riche, la broderie qui le relevoit ssétant pas moins fine & délicate que celle de la veste. Au dpvant de la tête ils avoient les cheveux fort ras, mais auderriere ils en laiíîòient croître une tousse. Le nombre de ces Cavaliers est extrêmement grand, & quand ils sortent ils sont suivis de cinq, de dix, de quinze valets plus ou moins qui leur portent des éventails, des pantoufles & des parasols. Le Bonze qui étoit entré avec les Cavaliers parloir un peu Angloîs , &: parfaitement Espagnol Ce fut dans cette Langue qu'il demanda aux nôtres s'ils étoient François , Anglois , Danois ou Suédois ; d'où ils venoient ? Quelles marchandises ils avoient dans leur vaisseau? où ils vouloient aller ? & fi nul d'entre eux ne parloir ni Espagnol ni Portugais ? Parmi les Bollandois il y en avoit quelques-uns qui parloient un peu Portugais , mais pour éviter cent questions que ce Bonze leur eût pû faire, ils répondirent qssils ne sçavoient que la Langue de leur païs z & pour satisfaire aux autres chefs, ils répondirent qu'ils venoient de Batavia , d'oà ils estoient partis dans le dessein d'aller à Ternaten , & de-la ïTayoan; qu'une tempête les avoit jette z vers le Nord : qu'aprés avoir navigé prés de quatre mois, ils avoient abordé à un des ports de ce païs-là, afind'y prendre des ra- fraîchissemens , & autres choses neceíîaires pour les malades du vaisseau qui estoient en grand nombre. Cette réponse acheva bien de persuader les Japonois que les nôtres estoient Bollandois , mais ils ne crurent pas qu'ils fustënt partis de Batavia , ni que leur voiage se fît pour le service de la Compagnie; & leur opinion sut qu'ils venoient de Macau ou des Manilles , d'où ils portoient au Japon des Prêtres Portugais. On leur demanda ensuite s'iís n'avoient pas passé par le détroit de Le-Maire dont la renommée fait tant de bruit ? ils répondirent que non, & qu'ils avoient pris le droit chemin de Batavia à Ternaten. 11 se pasta plus dune heure dans cét entretien, aprés lequel les deux Cavaliers qui estoient venus avec le Bonze leur firent donner à chacun une petite tasse de vin, & un demi-quart d'heure aprés le Roi se retira suivi des Cavaliers & du Bonzè , qui tirant à part Schaep & Byl~ veld , leur dit tout bas en Espagnol , Mangez hardiment des poules , du pourceau , des œufs , du poijjon , (f de toutes les autres délicatesses du Japon : dans deux jours vous me reverrez ; ce qui les fit craindre quelque surprise ; fi-bien que pour estre uniformes dans leurs réponses en cas qu'on les prît séparément , ils convinrent de ce qu'ils diroient , avec ordre de ne rien répondre dont ils pussent se repentir. ils comi- Le quatorfiéme d'Aout, ils eurent ordre de se tenir prêts pour continuer leur mlrdtr route ' & en niême temps on les avertit que deux Gentils-hommes quelques jedo. gardes seroient de la partie, &qu cMojyJìwque Chyohoyedonne les accompagneroit en vers
A L'EMPEREUR DU JAPON. 13 en îa place de Canfiimondonne. Le Bonze qui avoir promis de les aller revoir, leur tint parole* & retourna deux jours aptes avec les deux mêmes Cavaliers qui étoient prèsens lorsque le Roy les alla voir, & de plus avec le Seigneur du village où le vaisseau étoit à l'ancre. A peine íiirent-ils entrez que Ton mit le couvert, & en même temps on se mit à table, où les nôtres tout apprivoisez burent & mangèrent sans réservé. Apres, le maître du vaisseau & le íou-marchand monterent dans une espece de brancard, &lesautres étoient à cheval avec des manteaux de papier pour les garentir de la pluie. A quatre lieues de là ils arrivèrent à une riviere fort rapide, mais qui couloit dans deá lieux fort divertiíîàns. Jusques-là ils ne virent que de pitoiables objets, Quantitez de croix étoient plantées fur le grand chemin , à chacune desquelles pendoit un corps dont la torture avoir été bien disserente, mais tout-à-fait cruelle. Les uns avoient été rouez , les autres percez de coups de lances, quelques- uns à demi brûlez, & tout le reste à proportion. Ils passerent la riviere hommes & chevaux dans un bateau qui ressembloit à un pont renversé. De l'autre côté ils trouvèrent une plaine vaste & sort belle où ils firent un sort bon repas, pendant lequel les deux Cavaliers dont nous avons parlé leur firent sçavoir qu'ils se nom- moiént,, l'un Isy-Cavola (s sa Jemondonne , l'autre Phœchy Chemiemondonne , avec ordre exprès de prendre garde à ne pas oublier ces noms. Là ils leur donnerent se choix d'aller en litiere ou à cheval, & ils accepterent le dernier* Depuis ils firent encore huit lieues, & allerent coucher à un grand village où ils surent logez commodément, & parfaitement bien traitez, Jemondonne Chemiemondonne leur de- manderent obligeamment si le train du cheval ne les avoir point incommodez * qu'ils l'avouasiènt franchement afin que l'on y remédiât. Les nôtres ayant répondu que non, ces Cavaliers pourvûrent à la fureté de leurs prisonniers, & ensuite se retirerent. Le lendemain quinzième Août, ils se remirent en chemin à Soleil levant, &; marchèrent par des montagnes qui rendoient la route ennuyeuse. Chaque prisonnier étoit entouré de deux soldats & de sept palfreniers, chacun desquels portoit en croupe un coq dans un panier de paille z Auprès de chaque coq marchoit incessamment un homme, qui le tiroir de son panier de temps en temps, & le portoit comme un éperviersur la main. Quelque enquête que nos gens fissent pour sçavoir la raison de l'honneur qu'on saisoit au coq, ils n'en surent pas plus sçavans z plus ils lademandoient, plus les autres s'opiniâtroìent à ne leur rien répondre, & comme ils avançoient toujours, aprés onze lieues de chemin qu'ils firent à sept relaix ils atriverent à un petit village où ils surent assez mal logez. En cét endroit les deux Cavaliers & le Bonze , demanderent tout de nouveau au Maître &au Marchand quelle étoit leur charge dans levaiíleau? Quiycomman- doit en leur absence? Comment ils s'appelloient ? Combien ils étoient dans le vaisseau ? Combien de munitions de guerre & de bouche, & quelles marchandises ils avoient? D'où ils venoient, & où Us alloient? A quelle hauteur ils étoient lorsque la tempête survînt ? Et comment il se pouvoir faire qu'elle les eût íî fort écartez de leur route ? A tant de demandes entassées les unes fur les autres, il étoit difficile de répondre fans se couper, ou sans dire quelque parole qui donnât jour à quelque fausse interprétation,joint que le Bonze qui les preíïòit étoit homme fin & rusé,à qui avoir la mine d'étre quelque Espagnol, & même un moine renié ; ce qui appuioit leur conjecture, c'est qu'outre l'Espagnol qu'il parloir parfaitement bien, & le Portugais qu'il n'ignoroit pas, ilsçavoit assez de Flaman Std'Anglois pour se faire entendre. Pour éluder les subtilitez de cét homme, on lui répondit succinctement que l'un des deux étoit le Maître du vaisseau, & l'autre le Sou-marchand. Que c'étoit le Maître Pilote qu? commandoit en leur absence dans le vaisseau où il restoit quelque cinquente hommes. Qu'ils étoient partis de Batauia pour Ternate , & pour Tayovan. Qu'une horrible tempête les avoir séparez d'un vaifieau nommé Cafìre- com , avec lequel ils étoient partis de Batavia , & qui tenoit la même route ; Que cette tempête les avoir poussez malgré éux au lieu où ils étoient, & où ils avoient mouillé lancre avec d'autant moins de répugnance qu'ils étoient en paix avec C c c l'Ern- Corps perdus en croix fur la route. On les inter oge de nouveau. Leur réponse.
A L'EMPEREUR DU JAPON. 9 V.'íjìsÇff 1 autre bétail. Environ à un j ét de pierre de cette charmante coline, ils rencontrèrent la maison d'un païsan où ils entrerent pour se mettre à s abri de la chaleur qui étoit extrême ; quelques momens aprés, ils demanderent au maître du logis s'il n'avoit rien qui leur fût propre: à quoi le Gentilhomme repartit, qu'il ne dévoient point s'en mettre en peine, & qu'il avoit mis ordre à tout, que ce qu'ils souhaitoient leur seroit apporté dans un moment où ils étoient, & qu'ils se fiassent à sa parole. Depuis cette promesse une heure s'étant écoulée fans en voir les essets, nos gens prièrent le Gentilhomme de les laisser aller z & qu'il leur fût permis de retourner à leur vaisseau. Le Gentilhomme répondit que ce qu'il les faisoit attendre, c'étoit pour leur commodité : qu'il avoit bien prévu que pour peu qu'ils marchassent dans ce village par une ss grande chaleur, ils seroient extrêmement las, c'est pourquoi il faisoit venir des chevaux pour toute la troupe , assn qu'ils pussent s'en retourner plus à leur aise. Les nôtres eurent beau se défendre de sa civilité, il les pressa si instamment qu'il fallut attendre autant qu'il voulut. Enfin les chevaux étant venus , on les y fait monter chacun ayant trois Japonois à droite & à gauche comme pour leur faire plus d'honneur. Dans cét état ils décendirent de la hauteur où ils étoient, & marchant plus long-temps qu'il ne íalloit pour se rendre au village où lis dévoient dé cendre avant que d'aller a leur bord: ils commencerent à soupçonner de mauvaise foy ce Gentilhomme ; Comme toutes les apparences les for- tifioient dans ce soupçon , un Japonois ayant demandé le sabre du maître pour le voir de plus prés, & refusant ensuite de le rendre qu'ils ne fussent dans le vaisseau, ils ne doutèrent plus qu'ils n'eût quelque mauvais dessein. Quand ils furent proches d'une riviere, de l'autre côté de la quelle ils appert dtitls nio- yetts il prend pnuï les tromper. fez, leur frayeur redoubla, & fur tout lorsqu'ils virent que c'étoit là qu'on les B b b me- ll se saisit des HolU&- dois.
ik poursuivent leur vota M On leur fait bon acMil par tout. Joueurs de paffe-passe du Japon. 14 AMBASSADE MEMORABLE i'Empéreur. Que la longueur & la fatigue du voiage avoient épuisé leurs victuailles. Et qu'il fallóit de nécessité radouber le vaisseau. A chaque article le Bonze íaisoit une pause depeur de perdre une parole des réponses qu'on lui faisoit, ayant dessein de s'en servir en temps & lieu, & de les convaincre de mensonge, s'ii leur échappoit quelques mots qui ne convinssent pas à ce qu'ils venoientde lui dire. Le lendemain de grand matin ils recommencèrent à marcher, & neuf jours a- prés ils arrivèrent à une lieue de ]edo. Pendant une si longue traite, tantôt ils aloient par des campagnes où le ris & les Cedres faisoient un agréable effet ; tantôt ils traversoient de íongues plaines toutes désertés ; Tantôt ils marchoient par des montagnes d'une prodigieuse hauteur, & quelquefois fi escarpées qu'à chaque pas 011 couroit risque de tomber. Il leur falloit de temps en temps traverser des rivières, dont la rapidité & la profondeur éfrayoient d'autant plus, qiTil les falloit passer avec leurs chevaux,& tout le reste de Pattirail dans des bateaux qui n'étoient guéres propres à cela.Ce qu'il y avoit de commode dans l'embaras où se trouvoient les voyageurs à de si dangereux passages, c'est qu'on y trouvoit d'ordinaire quelques hameaux habitez par certains païsans,qui sembloient n'étre là que pour aider aux passagers. Le secours de ces pauvres gens fort adroits & fort officieux rendoit le trajet plus commode, & estoit cause qu'on s'y exposoit avec moins de difficulté. Par tout où ils passoient, rien ne leur estoit épargné. La qúalité de prisonniers de l'Empereur leur attiroit les caresses de tout le monde, & tous à cét égard leur vouloient rendre quelque service & même en tiroient avantage : joint qu'ils y é- toient invitez par le plaisir de converser avec des étrangers, dont les habits & les maniérés les charmoient, & qui avoient eu le courage d'eíîuier les périls qu'il est impossible d'éviter dans un si long vóiage. Quelque service qu'on leur rendît, St quelque dépense qu'on fît pour eux par tout où ils logeoient, leurs hôtes estoient ravis, & s'estimoient bien payez de leurs peines, si les prisonniers leur laissoient quelques lignes d'écriture pour se souvenir d'eux. Non-obstant toutes ces caresses on avoit toujours l'œil fur eux ; cette Nation est si défiante, & les étrangers leur font si suspects , que soit qu'ils veillassent ou dormissent, il y avoit toujours cent trente hommes qui les gardoient. Sur le chemin ils rencontrèrent plusieurs troupes de trivelins, qui ressemblent fort aux Bohémiens qui courent par l'Europe. Ces gens-là vont comme ceux-cy de place en place fans s arrêter qu'aux lieux où ils font bien venus,c'est-à-dire parmi la jeunesse qui n'aime qu'à se divertir.Leurs femmes s'asseient à terre les jambes en croix comme nos tailleurs; elles ont fur la tête un gros tuiau de papier noir percé à jour des deux cotez,dont le trou est rempli d'une morceau de bois fait au tour, & qui avance des deux cotez. Aubout de ce tuiau est attaché un voile qui pend jusques fur leurs épaules. Leurs vestes de dessus font bordées au tour de la gorge d'une frange en broderie. Depuis le hautjusqu'à la ceinture ces vestes s'ouvrent des deux cotez asin qu'on voie une espece de ceinturon de la largeur de quatre doigts & fait en forme de treillis. Avec deux bois qui ressemblent à nos avirons, elles font un certain concert qui ne déplaît pas à tout le monde. Les hommes font derriere ses femmes, & comme à cheval fur des chaises qu'ils élèvent le plus qu'ils peuvent. Leurs habits ne diffèrent guéres, leurs vestes de dessus étant ouvertes comme celles des femmes. Celle de dessous est tout d'une piéce. Leur pour point est attaché avec deux ceintures dentelées, dont l'une est nòiiée fous ses bras, i'autre par 1 e milieu du corps. Le haut de chausses leur décend jusques fus ses pieds. Ils ont un sabre à leur côté & un fouet dans chaque main, dont les deux bouts font attachez à une bouse garnie de sonnettes 5 ces fouets tirez des deux cotez & par destlis leurs têtes agitent ses sonnettes, au bruit desquelles ils remuent les pieds en cadence. A côté des femmes qui jouent il y en a d'autres debout & la tête nue. Celles-cy ont à leur côté des cages rondes & treillissées, semblables à celles où nous mettons ses écureuïls ; En tournant ces cages de la main droite, elles frappent fur ses treillis avec une clochette qu'elles tiennent de l'autre main, 3 c sautent en cadence comme les hommes. Devant ces femmes il y en à d'autres qui font assises, & qui ont la tête couverte d'un voile clair & transparent. De la main gauche elles tiennent un grand parasol, & de la droite un éventail,
A L'EMPEREUR DU.JAPON.. 19 W WM qu'eíle remuent cl'une façon étrange pour accorder â í'harmonie de leurs com- ' pagnes. Les prisonniers eurent souvent le plaisir de voir ces gens~là jusqu a une íieuë de Jedo, ou le Seigneur du village où leur vaisseau estoit à l'ancre prit congé d'eux , & les avertit que ce vaisseau avoit sait voile, mais qu'il ne sçavoit depuis quand. Ils ne purent apprendre cette nouvelle fans en être fort affligez, car il étoità craindre qu'on ne les prît pour des espions, & en tel cas ils ne pouvoient manquer de soufrirun cruel supplice. Comme ils n'étoient pas loin de Jèdo ils y arrive- i" nd- verent de bonne heure. On les logea dans l'apartement des Ambassadeurs Hol- à" landois qui vont tous les ans de Nangéjàque porter des presens à l'Lmpereur. Ce jdo. fut là qu ils apprirent que cette ville qu'ils croioient être Fitachi , où ils demeurèrent quinze jours, & d où ils partirent le quatorzième Août, étoit nommée Namhou. On leur dit auffi que le port où leur vaisseau avoit abordé étoit si grand qu'il s'étendoit jusqu'à Namhou dont il portoit le nom. Ils ne firent dans leur voiage que dix ou onze lieues par jour. Depuis Nambou jusqu a Jedoiìs changèrent huit sois de relaix, & comptèrent plus de cent villages aussi-bien bâtis que peuplez. Ce qu'ils trouvoient de plus assreux , étoit comme nous avons dit quantité de corps pendus ou attachez à des croix & à des poteaux, dont les restes marquoient que leurs supplices avoient été & cruels & violens. A peine avoientdls eu le temps de reconnoître où ils étoient, qu'ils virent entrer Cansaimondonne , ce Gentilhomme qui les avoit faits prisonniers, & dont nous avons tant parlé. Cette visite les surprit d'autant plus qu'il le croioient de retour chez lui ne 1 ayant point vu depuis Nambou , mais la confirmation du départ de leurs gens les surprit encore davantage. 11 est certain que ce départ ne leur préíageoit rien de bon pour les raisons susdites , & c'est ce qui les affligeoit. D'ailleurs ils pressentoient que Cmisamondonne n'etoit là que pour
5.o AMBASSADE MEMORABLE s'enrichír de leurs dépouilles eu cas qu'il plût-à l'Empereur de confisquer ìes marchandises 8c le vaisseau ; & comme ils croient étrangers, 8c qu'ils n'a- vcient personne qui défendît leur innocence, ces pensées les troubloient, 8c ruinaient dans ieur esprit les bonnes espérances qu'on leur avoit fait concevoir. D'autté côté Cansaìmndonne paroissoit mécontent qu'on les eût logez dans la maison des Ambassadeurs Hollandois, parce-qu'ii ne prétendait pas qu'on les crût de leur Corps, cela ruinant ses desseins; c'est ce qu'on lisoit dans ses yeux quelque soin qu'il prît de le cacher en faisant toujours bonne mine. Pour achever de ie connoître, on s'avisade lui demander s'ii avait rendu les deux lettres qu'ils avoient écrites de Nanbou : son silence leur persuada qu'il les avoit gardées, ce qui les toucha vivement, mais ils n'en témoignèrent rien depeur de l'írriter contre eux. oà Sur le soir Schaep , Bìlvelt , & un jeune homme nommé Jacob âe Pamnv fu- vuinie de rent appeliez devant deux Seigneurs de la Cour, le premier desquelssenom- l dJx 'seig- lnoit Imoviì-Sìcungodonne , & l'autre qui avoit été Gouverneur de Nangefaqae , neurdei* Sabrofiimondonne. Ayant obeï à Eheure même suivis de leur hôte 8c de deux valets, A- étant entrez dans la maison de Sìcimgo donne , d'abord on les mena dans une Sale magnifique, & de là quelque temps apréS dans une chambre bien plus belle. eesdeux peine s'y étoient-ìls assis par ordre de leurs guides, que les mêmes les firent iZffont lever pour saluer ces deux Seigneurs. Ils leur firent tres-bon acueil, 8c s'écrie- hm acmi, xent d'un visage gay ê Hollande} Ils avoient auprès d'eux E Espagnol ou moine ZrogeïtTde renié , qui n'avoit point quité depuis Nambou les prisonniers. Mommu. Cét homme leur demanda de la part de ces deux Seigneurs d'où ils venoient, 8c où ils aîloient ? Pourquoi ils navigeoient si avant vers le Nord ì Et quelle raison ils avoient eu pour ancrer au port de Nambou? Les prisonniers lui répondirent ce qu'ils lui avoient déjadit, mêlant dans leur langage pour se mieux faire entendre des mots Portugais 8c Japonois. Enfuit z l'Espagnol ïç fit apporter une Carte des Indes Portugaises, 8c commanda aux Hollandois de lui montrer de point en point la route qu'ils avoient tenue, 8c celle qu'ils vouloient tenir. A quoi ceux-cy ayant satisfait avec beaucoup de précaution, on leur fit boire deux petites tasses de vin, puis on les renvoya. Le lendemain z6 Août, les Hollandois furent rappeliez tous ensemble devant les deux mêmes Seigneurs. En attendant qu'ils se levassent, on fit entrer les prisonniers dans une Sale, où des Japonois attendoient qu'on leur donnât audience. Parmi ceux-là il s'en trouva deux qui parloient fort bien Portugais : ce plmïsfint qui les enhardit de dire aux nôtres en cette langue qu'ils étoient marchands de eonmifan- Nangefique , 8c qu'ils y connoissoient les Sieurs , Overtwater , 8c tous les ScS - ks outres Hollandois qui demeuroient au magazin situé dans PIfle de Disma. Com- áoîs. me on ne leur répondoit rien , ils demanderent fi pas un d'eux ne parloir Portugais, 8c si ceux dont ils leur parloient leur étoient inconnus ? A quoi les nôtres répondirent que cette Langue ne leur étoit pas fort familière, 8c qu'il n'y avoit pas long-temps qu'ils avoient vû à Batavia Overtwater & Elferak Apres quelques autres discours , car ils attendirent plus de deux heures , ces marchands témoignèrent aux nôtres être touchez de leur misere, 8c les exhortèrent à bien esperer. Sur ces entrefaites ils virent entrer les Secretaires de Sicun - godonne , 8c avec eux des hommes dont la mine faisoit bien voir que c'étoient des Prêtres Espagnols ou Portugais, qui avoient renié leur foi pour embrasser celle du pais. Ces renégats leur demanderent ce qu'ils cherchoient au port de Nambou ? Et à quelle hauteur étoit ce port ? Les nôtres répondirent qu'iine tempête survenue de nuit, où ils croioient que l'autre vaisseau qui les accom- pagnoiteût péri, les y avoit jettez mal-gré eux, 8cfanssçavoiroù ils étoient. Qu'ils leu r feroient voir dans la carte que ce port étoit à trente-neuf degrez, ce- qui fiit démontré fur E heure. Que depuis la tempête ils avoient tâche de gagner ie port de Nangefique, mais que le vent contraire les poufiànt toujours vers le Nort, leur avoit fait changer de route. Pendant qu'on les interogeoit, Schaep , Bìlvelt 8c le jeune homme surent menez sans le reste des prisonniers dans une belle galerie, où Sicimgodonne 8c Sabre- fi*-
A L'EMPEREUR DU JAPON. zi saimondonne tenoient leurs assises dans un appareil fort pompeux. Apparemment ces Seigneurs étoient las d'avoir interogé quantité d'autres prisonniers, car un moment après qu'ils eurent fait aíseoirles nôtres, & qu'on leur eut donné deux petites taises de vin, ils les renvoyèrent à leur logis. En sortant du palais, ils virent dans la Cour quatre méchansbrancars liez de cordes tout au tour, dans chacun desquels étoit enfermé un prêtre Portugais. Cependant les sept autres qui étoient demeurez dans la sale où d'autres prisonniers & eux étoient interogez soufrirent une furieuse alarme, lors qu'ils virent apporter deux grands paniers, l'un plein de casaques, de manteaux, d'habits de prêtres, délivrés, de papiers ; L'autre de menotes, de chaînes, & de beaucoup d'autres instrumens dont on bourelle les criminels ; ces pauvres gens tout éfrayez à ce spectacle ne doutèrent plus de leur perte. On leur demandant à tout moment s'ils n'étoient pas Papistes, ce qui achevoit de les troubler. Dans cette appréhension on les remena à leur logis, où à peine avoient-ils été une petite de- mi-heure, que SicungodonneÌQS sit r'appeller. Ce fut alors qu'ils desespererent de leur vie dans la pensée que les prêtres prisonniers avoient parlé à leur désavantagé. Le premier objet qui se presenta à l'entrée du palais, fut de quatre fergens qui garotoient dune maniéré fort cruelle quatre Jésuites, dont le plus jeune pòu- voit avoir quelque quarente ans, les autres cinquente , soixente, soixente &; dix ou environ. Encore qu'il fussent habillez à la mode du païs , leurs maniérés, leur port, leur mine les distinguoient de forte qu'il étoit difficile qu'on ne les prît pour ce qu'ils étoient. On leur mit les fers aux pieds & aux mains, puis on les garota de forte qu'il leur étoit impossible de se remuer. A ce spectacle le frisson prit au Hollandois , & la fièvre leur redoubla , lors qu'ils se virent interogez avec plus rigueur qu'on n'avoit fait auparavant. Entre les in terogateurs, le prêtre ou le moine Espagnol ne leur donnoit point de quartier 5 il les pressoitd'une maniéré qui faisoit bien connoître qu'il ne cherchoit qu'à les surprendre. II pré- tendoit qu'on lui avouât que l'on eût pris aux Manilles oixa Macau des Prêtres Portugais, & qu'au port de Nanhou on les eût mis secrètement à terre. II vouloir sçavoir s'ils étoient Papistes, &: beaucoup d'autres choses qu'ilsavoitdéja demandées? Touchant les prêtres Portugais, & si les nôtres étoient Papistes * Schaep ou le Maître du vaisseau tint ferme fur la négative 5 pour le reste, il y répondit conformément à ce qu'il avoir déclaré dans les autres interrogatoires. S\irçytioi SieuwaerdJanszoonmon.ttaïoi\efìiomzc tout couvert de blestures qui n'é- toient pas encore gueries, protestant que les Portugais les lui avoient faites depuis peu de temps à Ceylon ; que ces plaies étoient trop récentes pour en perdre le souvenir, & qu'il ne mourroit point content qu'il ne s'en sût vangé. Ces paroles surent prononcées avec tant de chaleur, que les deux Seigneurs japonois témoignèrent y prendre plaisir. Ensuite ces deux Seigneurs les renvoierent à leur logis, où- le prêtre Espagnol A deux Commissaires se rendirent sur le soir pour écrire lage, les noms, & les qualitez de tous les Hollandois, ce qu'ils firent dans l'ordre suivant. Henri- Corneille Schaep Maître du navire âgé de trente-deux ans. Guillaume Bilvelt Sou- marchand âgé de vingt-quatre. Sieuwaert Janfen Sommelier, de trente-trois, Pieter Geritsen tonnelier de vingt-six. Abraham Pieterszoon Spelt canonnier 5 de vingt-deux. Henri d'Elford Canonier , de vingt. Julien Scholten Canonnier de vingt-sept. Hans Slee Contre-maître, de vingt. Aert Bafiiaensen de quinze, Sc Jacoh de Paeuiv de quatorze, deux petits-valets du vaisseau. Cela fini, les deux Commiíîàires tinrent quelques discours indisterens aux Hollandois, puis ils avouèrent qu'ils étoient les Truchemans de la Compagnie. Que Pun d'eux se nommoit Kijtshyoye , & l'autre Phatfyosaimon. Qu'ils avoient reçu ordre â d'amener â Jedo les quatre Jésuites prisonniers : & pour nouvelles de leurs Compatriotes, que l'on s'étoit saisi ìNangefoque de la personne de Jean Elferak , & de cinq vaistèaux Hollandois qui y étoient à la rade. Qu'on attendoitde Firando deux Truchemans Hollandois pour assister aux dernieres m* terogations qu'on leur vouloitfaire, & pour interpréter les réponses dudit Elfe- Ccc 3 rat Tr êtres Portugais prisonniers. Les Hollandois font fi.rieù- femen t d- larme\. Quatre Jésuites cruellcmenè traite\. On écrit les nomscr les qualité\ des Hollandois. Entretien de deux J d* ponnois avec les Hollandais.
AMBASSADE MEMORABLE Troisième alarme pour les tìollan- àois. T>e quelle iïixnlere font hubil- le? x les gardes de l'Empereur. rak & de ses complices,- lesquels on devoir amener dans un mois fans faute à Je- do , où ils feroient logez avec eux & avec un prêtre nommé Syovan qui avoit renié le Christianisme. Qu'iís euílent cependant bon courage ssy ayant rien à craindre pour eux, puisqu'ils avoient le bonheur d'avoir pour amis les deux Seigneurs Skungodonyie & Sahrosaimondonne. En ester le premier avoit donné ordre qu'on les traitât bien dans leur logis, & qu'ils n'y manquassent de rien.' II ne se passa rien les neuf jours fui van s qui soit digne d'étre remarqué, st non que ces deux Truchemens leur firent quelque visite- Mais le dixième qui école le cinquième Septembre ils songèrent tout dé bon à examiner leurs consciences, ne doutant plus que ce jour-là ne fût le dernier de leur vie ; car ces deux Truche- mans, & ce Syovan renégat dont ils leur avoient parlé les vinrent prendre à leur logis d'un air bien diffèrent de celui qu'ils avoient, lorsqu ils les avoient visitez : & sans leur dire s'ils dévoient craindre ou esperer au milieu dune foule des Gardes de l'Empereur, ils les menerent hors la ville. Ces Gardes avoient en tête de de petits casques ronds & ondez comme des coquilles. Leurs vestes qui leur pen- doient un peu plus bas que la ceinture étoient nouées avec une écharpe. Ils avoient deux sabres au côté, un grand & un petit, l'un & Eautre appuiez au dessous de la poignée fur des plaques de bois en ovale posées fur la ceinturé. Leurs hauts de chausses, ainsi que ceux des Gentils-hommes leur pendoient jusqifà terre. Chacun de ces gardes à pied , car c'est de ceux-là que nous parlons, avoit un fusil fur l'épaule qui resiemblonsassez aux nôtres, excepté que le chien avoit un mouvement contraire, car au lieu de batre fur le bassinet, il s'en reti- roi t. Leurs poudriers étoient quarrez , & faits de nates entrelacées. Les gardes à cheval étoient montez fur des chevaux dressez, & que les Cavaliers manioient en gens entendus. Ils avoient tous riches houílès garnies de frange tout autour, &une têtiere en broderie, au milieu de laquelle étoit une pointe dorée, qui qui avançant un peu à côté retomboit fur la housse, & vers le milieu du poitrail. Les Cavaliers avoient des capelines , dont les plumes de toutes couleurs fai- soient un bel ester; Leurs écharpes tomboient de 1 épaule gauche fous le bras droit où elles étoient nouées. Aux deux bouts d'une corde qui leur pendoir du col fur l'estomac, étoient attachées deux grosses houpes de foye fine. 11s poi> toient leur arc fur le dos, & le carquois garni de siéches fous le bras gauche. Au lieu de sabres à leur côté, ils y avoient deux grands couteaux comme ceux de nos tonneliers. Ils tenoient la bride de la main gauche, & dans la droite ils avoient un grand j'avelot extrêmement pointu ; leurs botines étoient fort propres & bien mieux cirées que les nôtres. Ce fut au milieu de ces gardes tant à pied qu a Cheval , que les Holíandois furent menez hors de la ville. Ce lieu qui n'étoit qu'un íau-bourg égaloit la grandeur des villes ordinaires de Hollande. Y étant arrivez , après plusieurs détours, on les mena auprès d'une prison obscure, où les quatres Jésuites dont nous avons parlé tantôt , & quelques Japonais qu'ils avoient faits de leur Religion , étoient garotez étroitement, & avoient les fers aux pieds & aux mains. De là ils passèrent à une Cour vaste & fpatieufe, où il y avoit quantité de croix & de gibets, outre quelques cuves pleines d'eau. Cette Cour étoit pleine d'une infinité de personnes : mais il n'y en avoit pas moins dans une grande galerie dont elle étoit environnée. Sur tout on y voioit des greffiers , des huissiers, des fergens, des boureaux, & toutes sortes de semblables gens. Les Holíandois aprés avoir attendu long-temps-là dans un chagrin , & dans une détresse extrême, ne sçachant point encore à quoi tout cela aboutiroit, virent mener les Jésuites de la prison devant les Juges qui les dévoient interoger, en quoi fut em- ploiée la plus grande partie du jour. Cependant demeurans toûjours au milieu de ces Gardes qui les y avoient amenez, le peuple les consideroit comme gens à-demi perdus. Comme la chaleur estoit extrême , &que tout contri- buoit à leur faire manquer le cœur y ayant long temps qu'ils n'avoient mangé, on leur donna à plusieurs reprises quelques morceaux de sucre par ordre de Sicnngodonne , au moins à ce qu'ils crurent , ce Seigneur estant renommé pour être bon & extrêmement charitable. De cette cour où ils passèrent de tres mé-
A L'EMPEREUR. DU JAPON. 13 M- / / /'/.J r ïiamnyy^ avt ê"- .%• MU las í :■ MMN ÏEaWsg•sgT lllllll lllilil': íájrMrí chantes heures, on les mena dans une fort belle galerie couverte de ces nates fines qui ne divertissent pas moins que les plus exquises peintures. Là on les fit mettre à genoux, d'où on les releva bien-tôt, pour les faire entrer en une sale toute éclatante, où Sicungodonne estoit assis fur un Trône élevé au milieu de cent Courtisans & de grand nombre de Seigneurs. Etant en fa présence en une posture humiliée, il leur fit faire les mêmes enquêtes qu'ii avoitdéja faites, & que l'on peut voir cy-dessiis. Aquoy ils répondirent ainfi qu'ils avoient dèja faitssçavoir que Rtyonji le troisième Fevrier del'An mil six cens quarente-trois estant partis de Batavia Ìldc:utnx pour Ternate , ils estoient arrivez à bon port, d'où ayant levé l'ancre le quatrième Enquêtes Avril pour continuer leur voiage, une horrible tempête lesavoitjettezdansun lieu qu'ils ne connoissoient point, mais où ils n avoient pû se dispenser de j etter l'ancre pour acheter ce qui leur manquoit. Ensuite on repeta ce qu'on leur avoit demandé touchant la Religion ; on fit aussi la même réponse. Après, estant enquis s'ils n'avoient rien à dire en secret aux Jésuites, ils dirent qu'ils estoient Chrétiens , mais nullement Papistes ; que le Christianisme & le Papisme estoient toutafait opposez : celui-cy estant tout contraire à la Loi du Dieu eternel, & l'autre toutafait conforme ; Qu'ils croioient au Dieu Eternel qui à crée le Ciel & la Terre : qu'ils y mettoient toute leur esperance, & estoient prêts de répandre leur sang pour soûtenir leur foi; mais que pour les Jésuites, n'étant point de leur Communion, bien-loin d'avoir rien à leur dire ni en secret ni autrement, ils ne les vouloient jamais voir, ni rien démêler avec eux. On leur demanda combien de Chinois , de Hollandois & d'autres nations il y avoit à Batavia ? Combien de vaisseaux marchands, & en quels lieux ils trafiquoient ? S'il y avoit de toutes sortes de métiers, par exemple de Cordonniers, de tailleurs , de tisserans , de marchands, &c ? Ils répondirent qu'il y avoit dans cette ville environ douze cens Hollandois, quelque trois mille Chinois, Sc grand nombre de Malaquois, Java - mis i
Ils ne ré- pendent point " me enquête malicieuse. On leur demande s'ils [cuvent nager. On leur apporte k chacun deux robes. Les Hollandais font alar- }ne\ pmtr la troisième fois. Consterna tion des japonois pendant lis tremblements de terre. 24 AMBASSADE MEMORABLE mis , Bandânoîs , Amboittois , & Mardikois. Que pour le commerce des vaisseaux:, il se faisait en Perse , Ceylon , Cormandel , Malaca , Siam , aux Moluqiies , à Tayoam , à en quelques autres endroits , mais qu'ils n'en sçavoient pas le nombre. Qu'il j avoir de toutes sortes de métiers & de marchands à proportion de fa grandeur. Etant enquis s'ils jugeoient que les Iíollandois se rendraient bien tôt maîtres de Nangefiqiie comme ils avoient fait de Ouelang ils firent semblant de ne point entendre, depeurd'étre obligez de répondre à une demande captieuse. Apres, on leur demanda pourquoi leurs gens avoient tiré du vaiíìéau quantité de coups de canon fur les païíans & fur les pécheurs lors que ceux-cy leur portoient des vivres ? 8'il y avoit dans leur vaisseau quelques Ministres ou Consolateurs de malades ? ils répondirent que le canon que l'on avoit tiré n'étoit pas chargé à hale, & que si cela s'étoit fait, ç'avoitété à l'instance de quelques Seigneurs Japonois qui étoient allez voir le navire par curiosité , & nullement pour chasser ou intimider les païíans qui leur portoient les provisions qui leur manquoient,ce qui n etoit pas extraordinaire aux autres lieux du Japon , & principalement à Firando , où les Hollandais faifoient le même dans leurs vaisseau toutes les fois qu'ils en étoient requis par les habitans de cette ville. Que pour ce qui étoit d'un Ministre ou Consolateur de malades, ils n'en avoient point parmi eux. Touchant ce dernier article ils ne dirent pas vérité, car en ester ils en avoient un 5 mais pressentant qu'on cherchoit par là à les perdre, ils ne voulurent pas savetier. La derniere enquête fut s'ils ne sçavoient pas bien nager? Comme ils ne s'yatten- doient point, & qu'ils ne sçavoient où elle tendoit, ils surent quelques temps fans répondre : mais enfin au hazard, ils repartirent, que les uns nageoient, les autres non; & ensuite on les remena à leur logis, où on les laiíîà en repos jusqiíau vingt-troisiéme Septembre. Quelques jours aprés le Secretaire de Sicungodonne leur alla dire qu'à la priere de leur hôte qui avoit représenté à son Maître le besoin qu'ils avoient d'habits, les leur étant mal propres à résister au froid qu'ils commençoientdéja à sentir, on leur en sourniroit, & de toutes les choses nécessaires : ce qui les consola, & qu'ils apprirent avec humble remercîment. Ensuite il leur dit que les Jésuites & les Japonois prisonniers avoient renié le Christianisme au milieu destourmens, & deux jours aprés la visite du Secretaire,les Truchemans Kijtsbyoye & Fatjyojaimon , accompagnez du prêtre renié Syovan , leur apportèrent deux robes de chambre à chacun, de la part d'un Seigneur qui les leur donnoit acause de Sicungodonne qui l'en avoit prié , de quoi ils lui rendirent de tres-humbles actions de grâces. Quelques jours aprés ils sentirent une émotion terrible, lors qu'ils aprirent des domestiques de leur logis qu'on les devoir encore intéroger le lendemain. Ce qui augmentoit leur frayeur, c'est qu'ils estoient fort asturez que les deux Truchemans iíollandois qu'on attendoitde Firando n'étoient pas encore arrivez, ainsi c'étoic toûjours nouveaux troubles & nouvelles craintes. Durant qu'ils trembloient au dedans, un tremblement de terre les faisoit trembler au dehors. Au plus fort de leur peine , les murailles de leur logis s'é- branlerent à vue d'œil, les poutres craquèrent, le toit tomba, les portes & les fenêtres fautèrent de leurs gonds, la terre frémit fous leurs pieds, en un mot tout changea de place. Les Japononois tâchèrent de leur faire croire que ce que la terre trembîoit, c'é- toit qiíun grand monstre marin frapoit le rivage de fa queue, &qu* autant de fois qu'il le faisoit, tous les lieux d'alentour trembloient. Lors que ces tremble- mens arrivent, toute cette nation est furieusement consternée ; auffi ont-iis de tristes expériences de ces funestes accidens qui ont abîmé des montagnes, renversé villes & villages, & ruïné de fond en comble des Provinces toutes entières. A ce spectacle les iíollandois élevèrent leur cœur à Dieu, priant fans cesse dans un temps où ils avoient à craindre d'étre écrasez à tout moment sous la chute de la maison. Craindre dans ces rencontres n'est pas une terreur Panique, ni une marque de foiblesse. II n'en est pas des tremblemens de terre comme des autres maux aufqueís les hommes font sujets 5 il est quelque ressource aux autres,
A L*EMPEREUR DU JAPObJ. L/ tres, mais quel remede à celui-cy ? & qui pourroit cesser de craindre en voiant trembler fous ses pieds le fondement de toutes choses? On a des fossez , des rempars, & cent autres moyens de défendre à un ennemi l'entréé des villes & des forteresses. On trouve des ports dans les tempêtes. On peut fuir les em- brasemens quelques grands & imprévus qu'iís soient. Enfin la peste ce redoutable steau des hommes dépeuple bien les villes, mais elle ne les engloutit pas. Au lieu qu un tremblement de terre peut abîmer montagnes, villes, & Provinces, &; une infinité de peuples fans qu'ils en reste aucun vestige. Quelque frayeur qu'eussent les Hollandois , elle n'étoit point fi mortelle que "Pourquoi celle des Japonois. La confiance qu'ils avoient en Dieu, les fortifioit de forte qu'ils en estoient plus intrépides. D ailleurs leur vie estoit si traversée, 1 état où ils toim pas se trouvoient fi fragile & si misérable que rien ne les touchoit. Ils s'étoíent fait b te d r( 0' e v une habitude de penser à la mort, & Payant toujours devant les yeux, il leur étoit indisserent de la souffrir ou par la main des hommes, ou par un tremblement de terre. Qu'importe disoient-ils , qu'un Japonois couvre de terre ces cadavres aprés nôtre mort, s'ils'en trouve qui le veuillent faire, ouquelaterre 8'ouvre d'eîle même pour leur rendre ce bon office 5 je ne sçais même conti- nuoient-ils si ce genre de mort ne seroit point plus doux que celui de périr par les mains des bourreaux de cette barbare nation. Ce tremblement ayant commencé furie soir dura bien quelques heures, mais Ravages il ne fit point de ravages qui fût comparable aux précedens; car il arrive tres- souvent que la terre s ouvre en ces rencontres, & qu'aptes avoir abîmé villages, de villes, & montagnes, elle ne se referme plus. 11 arrive dis-je dans ces*trem- tene fi"* blemens que les rivières changent de lit, ou qu'eîles ne paroisien t plus. Que aii Ja ^° n ' Peau des fonteines change de nature , de chaudes devenant froides, ou de froides devenant chaudes. Que des montagnes vomissent des torrens de fiâmes, au lieu qu'on 11'en voit plus dans celles qui en jettoient auparavant. Que les montagnes font aplanies , & que les plaines deviennent montagnes. En un mot, que la Mer ou jette les lstes en terre ferme , ou les abîme en forte qu a peine connoît-on en quel endroit elles ont été. Cependant les Hollandois qui étoient en peine du lendemain, paíîerent cette nuit en d'étranges inquiétudes. Ils en surent guéris à leur réveil par la visite que leur firent Fatjyofimon & Kitsbyoye. Ces Truchemans leur dirent que le sujet pour lequel on les vouloir voir, étoit pour remercier leurs bien-íacteurs des robes qu'ils avoient reçues. Onlesménedonc chez ces Seigneurs, où ils firent paroître le mieux qu'ils purent leurs tres humbles reconnoiíîànces ; mais ils s'apperçurentbien-tôt que ce n'estoit pas pour cela qu'on les avoit mandez. Car à peine étoient-ils entrez, qu'on leur dit que le bruit couroit que leur vaisseau étoit parti du port de Nambou , & qu'on vouloir sçavoir s'ils ne pour- roient pas dire de quel côté il étoit allé ? On leur demanda ensuite s'ils croioient que la Religion Romaine sût la véritable Religion? Pour satisfaire au premier chef, Schaep répondit, que le vaisseau étant sorti du port de Nambou à son insensés conjectures étoient, que s'il n'étoit retourné à Batavia , il pouroit être allé a Tayovan , ou à Nangesaque .• Que pour la Religion Romaine, bien-loin de la croire véritable , il ne doutoit pas qu'elìe ne fût toute pleine d'erreurs, de fourbes, &'de superstitions. Aprés, on leur fit boire deux petites tasies de vin, puis on voulut qu'ils fissent des trivelinades pour divertir la Compagnie. Ils fallut on mite obeïr.quelque répugnance qu'on y eût, & chaque prisonnier sut contraint de f 6 -f c ° 0 1 ^ Dire des postures boufonnes, des grimaces ridicules, de contrefaire les bigles, desbousms de tourner les yeux grotesquement, de marcher les pieds en dedans, d'imiter ^s, des tri ~ les manchots, de tordre les bras disseremment, & cent autres sotises ausquelies oems ' ces bons Seigneurs prirent un singulier plaisir, puis les renvoyèrent en semoc- quant d'eux. En retournant à leur logis, ils remarquerent quantité de palais dont ^ "' e p r } m l'art & la matière paroiíloient également beaux. Leur hauteur étoit prodigieuse, de pìusbe- & chaque étage étoit distingué par des dragons dorez, les espaces de l'un à l'autre étant remplis de groílès' boules aussi dorées. On y voioit encore des /à fleurs & des statues d'une singulière beauté ; mais ce qui charmoit davantage, Ddd c'étoit
AMBASSADE MEMORABLE Inquiétude d s Hollandais. . lis reçoivent une lettre d'El- jerak . Les Tru- chemms les entretiennent. Carte dn Japon. Vlan de Jeso. %G c'étoit devoir à chaque fenêtre un grand treillis doré, & comme ils étoienten grand nombre & regulieremen t posez, cette vue faisoit un effet des plus diver- tissans. Toutes ces beautez néanmoins ne pouvoient éfacer le chagrin cuisant qu'ils avoient d'avoir celé aux Commissaires le vrai sujet de leur volage. ïls craig- noient qu 'Elferak , qui residoit à Nangefaque de la part de la Compagnie, n'en eût dit quelque chose au Gouverneur de cette ville 3 d'où ils ne pouvoient esperer qu une mort fâcheuse & cruelle, les loixdupaïs ordonnant de tres-rudes peines aux menteurs. Toutefois ayant bien pensé aux moyens de réparer une faute fi considérable, ils résolurent de dire qui le Portugais dont 011 se servoit pour les intéroger ne leur étoit point familier , & qu'ils en sçavoient même si peu qu'ils ne répondoient que par conjectures à tout ce qu'on leur demandoit. Ensuite ils se déterminèrent à 11e rien déguiser aux Truchemensqu'on attendoit de Firando. C'est où ils en étoient quand ils reçurent une lettre des Sieurs Elferak &: Overtwa - ter tous deux demeurans à Nangefaque , dont voicy la teneur, Aujourd'hui dixième Septembre , le Gouverneur de cette ville nom a fait savoir que Schaep fr Bylvelt ayant ancré à Mansany , ont été faits prisonniers par les Japonois (fr menez à Je do, ne sachant pas qui ils étoient ; Maintenant qu ilsfont assurez ques vous étés tìollandois , il ne faut pas douter qu ils ne vous relâchent lien-tôt. Vous saurez cependant que tout efl icy en bon état. Que cinq vaijfeaux de Batavia font arrivez en tres-peu de temps à Disma ; ce qui nous fait croire que la Compagnie fera cette année un profit tres-confiderable . Nous espérons que vous ferez bien-têt en état de nous venir voir , fr qu en attendant ce temps-là, vous vous supporterez les uns les autres , fr souffrirez patiemment ensemble le malheur ou le Ciel à voulu que vous tombassiez . Ne trouvez pas étrange que nous vom mandions , peu de chose ; cette lettre feroit plus longue , fi le Courier du Gouverneur ne vous la de- voitpas porter ; En la fermant nous apprenons par celle que Kitsbyoye nous écrit de Je- do que vous étés dix prisonniers. Que vous étés logez chez les Truchemans de la Compagnie oà l'on vous traite bien • Et que le vaiffèau Breskens à levé l'ancre du port de Nambou. Lejourd'aprés la réception de cette lettre, les Truchemans leur dirent avoir appris de Sicungodonne, que le Sieur Elferak avoir donné avis au Gouverneur de Nangefaque , qu'on avoir équipé à Batavia deux vaisseaux, qui en étoient partis le troisième Fevrier mil six cens quarente-trois pour tirer vers la Tartarie, dans le dessein d'y découvrir quelque grande ville de negoce ; qu'ils menoient avec eux un Tartare pour leur servir de guide, & qu 'Elferak croioit que le vaisteau nommé Breskens étoit du nombre. Les Hollandois avouèrent qu'il étoit vrai que ces deux vaisseaux étoient partis de Batavia à ce dessein, mais que la tempête les ayant séparez , ceux de Breskens s'étoient vus hors d'-état de continuer leur route, d'autant plus qu'ils avoient mis dans l'autre vaisseau trois charges de ris pour leur provision : Ce qui les avoir mis en telle peine , les vivres commençant à leur manquer, qu'ils avoient ancré au premier port où la tempête les avoir jettez. Dans la chaleur de l'entretien Syovan tira de fa poche une Carte du Monde, où étoient en petit les Roiaumes du Japon , d'Amboina , des fies Moluques , des Manilles , de la Mer du Sud , de Bornéo , de Celebes , de Malaca , de Formofa , de Corea , & d'autres païs de ces quartiers-là. Ils y trouvèrent aussi que le lieu où la tempête les avoit jettez , est à quarente-deux degrez Est-Nord- Est, de la pointe du Japon qui est le plus au Nord-Oiiest : mais n'y trouvant point de passage, ils infererent que c'étoit le païs de Jeffo qui confine au Japon" Ce qui fortifia leur raisonnement, c'est que le Golfe qui est entre Sungar & Jeffò n'a quequarentelieues d'étenduë, ne pouvant passer jusqu'à la Mer, parceque son cours est rompu par une infinité de hautes montagnes dont le païs d'Ochio est rempli. Il est difficile de dire au vray quel est le Roiaume de Jeffò. Onsçait qu'il est plein de montagnes & de bêtes fauves dont les peaux font fort belles: mais c'est presque tout ce qu'on en sçait. Car quelque soin que les Empereurs du Japon ayent pris de s'en informer exactement, ils n'ont-pû en venir à bout.
Syovan s'emporte contre les Jtsuits. Les invectives de Syovan réjouissent les Japonais. 44 AMBASSADE MEMORABLE mente dans ce monde, & qu on nous perde pour ainsi dire afin de nous sauver dans F autre. Et fi âpres les tortures & les cruautez que l'on exerce fur ce corps il relie encore quelque chose à laver quand l'ame s'en séparé le purgatoire achève, & la met en état devoir f Agneau immaculé, qui n'est entré dans ion propre Royaume qu'aprés avoir soustert la mort, & la mort de la croix. C'est pourquoi lorsque Dieu permet que ses enfans soient tourmentez, brûlez, insultez, tenaillez ; ce n'est: pas qu'ii les abandonne, mais c'est pour leur montrer un chemin plus court à la gloire, & pour les assurer qu'ils font du nombre des élus. Cette puiílancede l'Enipereur dont vous nous menacez, & dont nous avons éprouvé les rigoureux esters 11'ell ni eternelle ni infinie 5 tout grand qu'il est, il ne la tient point de iui-même : c'est ce Dieu que nous adorons qui la lui a donnée, mais il ne Fa que pour un temps, & cét éclat qui l'environne au milieu de ses Courtisans le quittera dans le tombeau. Ouï dit un troisième ce Dieu que vous méprisez tant, & contre qui vous blasphémez est l'être des êtres, le Dieu des Dieux, & le seul véritable; c'est lui qui peut tout ce qu'il veut,& hors la creance duquel il n'est point de salut. Tout le bien qui se fait, c'est lui seul qui en est F Auteur, &s'il permet le mal pour des raisons inconnues à nôtre foiblesse, c'est pour mieux nous faire comprendre que fa feule volonté est la réglé de toutes choses. Les ] uges entendant ces raisons ne se crurent pas assez forts pour les intéroger fur tous les points de leur creance ; 11 leur falloit un homme qui entendît les mi- steres de ces gens-là : & comme il 11'avoient que Syovan ce moine renié qui avoit été de leur ordre, ils le firent venir & lui commandèrent de leur tenir tête. D'a- bordque celui-ci les vit, vous voilà donc misérables s'écria-t-íl qui allumez le feu par tout, & dont les infâmes pratiques désolent tout le monde ; vous voilà dans les fers que vous méritez, & vous avez encore l'audace de faire des leçons, & de parler devant vos Juges comme si vous étiez devant de petits écoliers. Au reste qui vous rend si vains ? & pourquoi tant vanter la puissance de vôtre Dieu Z Est-ce qu'il n y a que les Chrétiens, & fur tout les Jésuites à qui le salut soit promis ? En quoi consiste le privilège que vous dites avoir au Ciel > Est-ce que Dieu vous aime plus que le reste des créatures comme des êtres plus achevez ? ou plutôt n'est-ce pas ce que vous voudriez qu'on crût, afin d'autoriser une ambition démesurée qui vous ronge le cœur, une passion furieuse d'entafler trésors fur trésors, & un ardent désir a'enfermer dans vos cloîtres toutes les richesses des Indes. Si vous y étiez demeurez, ou plutôt si vous aviez pû vous contenter des délices que l'on y goûte: les prisons du lapon, ne seroient point embarassées de tels monstres que vous ; & le païs ne se roi t point souillé du sang de tant de milliers de personnes que vous avez induits à quiter les Dieux de leurs peres pour en suivre un nouveau. Sans vous on n'yconnoîtroit point ce Dieu- homme dont vous parlez, & personne n'eût eu l'audace d'élever Jesus-Christ au dessus fÏAmula , de Xaca & de Canon les Dieux tutelaires du païs & qui font fleurir cét Empire. S'il n'y avoit que le zelede vôtre Christ qui vous y attirât, d'où vient que vous avez tâché de le faire tomber fous une puiflance étrangère ? En apparence fous celle d'Espagne, mais en essetafin que le Gouvernement vous en fût confié: & que vous régnassiez souverainement en quelque endroit, car c'est à quoi vous aspirez. Mais fans rebatre ici ce que vous ne sçavez que trop, où est le pouvoir de vôtre Christ? S'il vous laisse périr, comment est-ce qu'ii est tout-puiflant ? Et s'il refuse de vous aider, où est cette miséricorde que vous lui attribuez ? O folles imaginations de salut, de mérités, & de récompenses éternelles! S'il vous reste encore un peu d'esprit, défaites vous de ces chimères, ouvrez les yeux à la raison, & ne vous abandonnez point par une aveugle opiniâtreté, à des tourmens dont vôtre Dieu 11e vous peut garentir, puisqu'il les a soustèrts lui-même. R'entrez donc en vous mêmes, & avouez que vôtre Dieu n'est qu'en idée & que f Empereur régné en ester ; que vos vies font en fa puiflance, & qu'il ssa qu'à dire un seul mot pour vous anéantir. Ces paroles de Syovan prononcées avec vehemence outrèrent Fesprit des Jésuites : mais les Juges en étoient ravis : principalement deux d'entre eux nommez Sackay Sammoccîfamma , & Matsodairo Tsosamma , dont la joie fut visible lorsqu'ils en-
A L'EMPËREUR DU JAPON. 45 entendirent nommer Amida & Xaca. Ce sont des Dieux que les Japonois ont en grande vénération z car encore qu'ils reconnoissent qu'il en est un au Ciel, ils ne l'adorent pas néanmoins à légal de ceux-là, bien-qu'ilssçachent qu'ils ont été hommes & des mortels comme eux. Cette nation quoique subtile & entendue pour les assures du monde ale défaut d'être extrêmement idolâtre z & il est surprenant qu avec autant d'esprit qu'ils en ont , ils soient si grossiers dans leur creance. Les Dieux qu'ils encensent le plus, font des hommes qu'ils croient tels, ou parce qu'ils ont été Rois, ou pour s'étre rendus illustres par des actions extraor- ninaires, d'où il a résulté à la patrie quelque grand avantage, soit en domtant les ennemis, soit par leur sage gouvernement, ou pour avoir inventé des arts & des sciences extrêmement utiles. Du nombre de ces Dieux est Toranga fameux Chas- seur deCorea, qui s'est rendu célébré par la défaite de huit Tyrans rres-redouta* blés, &fous le jong desquels ce pais avoit long-temps gémi. C'est pourquoi on le represente avec autant de bras & de mains, armées d'un labre, dune massue, d'une Javeline, dune hache, d'unarc, d'unepicque, & dune baguette. A prés ce Hercule du Japon, Xaca est estimé, pour avoir été le premier qui a en feigne 2\xx. Japonois la Metempficofe de Pitagore. Il naquit à ce que l'on croitdans une Province des Indes nommée Tien-Turk-Gnok. Leurs Dieux qui ont été Rois font Han & Deva , lesquels ont régné à Tangut, & dont le Régné a été st juste, qu'on les a crus dignes des honneur Divins. Canon étoit fils d'Amida. Il est represente avec trente bras & autant de mains tenant de chacune deux flèches. Xantdi est un Dieu plus nouveau, & de la fabrique de l'Empereur Nobunanga , qui lui a fait dresser une statue dans la ville d'Anzuquiama. Ce qu'il y a de plus bisarre dans la creance des Japomiï , c'est qu'ils avouent que q 6 s Divinitez n'ayant pas été de tout temps, elles ne font point véritables, mais qu'elles ne laissent pas de mériter un culte Divin qu'ils leur rendent religieusement. Et pour suppléer à l'éternité qui leur manque, ils en reconnoissent une sans commencement & fans fin, mais qu'ils n'adorent ni ne reverent, Sc ils n'ont pas même de nom en leur langue qui serve à l'exprimer. On dit le même des Peroiìans , qui au rapport de Iofeph d'Acofta sont originaires de cette partie de la Tartarie qui confine à /'Amerique Septentrionale. Au reste les Chinois confeflènt être décendus des Tartares , Scies laponois des Chinois , trois Nations différentes, dont chacune a ses Dieux dont les noms font tout diffèrens ; mais comme nous venons de dire elles ne nomment point le vrai Dieu. Suivant l'opinion d'Acosta , les Perouans reconnoissent un Dieu Souverain qu'ils appellent Viracocha, ou Pachacamac , Sc Pachaiahacit , c'est-a-dire Créateur du Ciel Sc de la Terre, Sc Ufipu ou admirable. Mais avec tout cela ni ces nations, ni plusieurs autres n'ont point de mot comme les nations de l'Europe qui exprime le Nom de Dieu. Les Juifs le nomment Jéhova , les Grecs Theos , les Latins Deus , les Allemans Go d; ce qui dénote expressément Sc directement le premier Etre, au lieu que ces Non-s d'admirable, de Créateur Scc. nel'expriment qu'indirectement. C'est pourquoi les Espagnols cpxì ont voulu planter le Papisme dans le Perou , y ont établi leur Dios qui est présentement en vogue. Les Perouans en adorant le Souverain Dieu dans le temple de Pacha- mac , font des offrandes en même temps à leurs autres Divinitez. En quoi ils diffèrent des Japonoìs qui n'ont ni temples ni autels pour la Divinité suprême,quoi- qu'ils la reconnoissent au dessiis de toutes les autres, au lieu que leurs Dieux Amida , Xaca , Canon , Toranga Sc quelques autres, ont une infinité de temples, n'y ayant point de païs où il s'en voie tant qu'au lapon. Pour revenir à nos Jésuites, le discours de Syovan les pénétra de forte, que l'un d'eux répondit pour tous, maisd'untonquinesentoitguéresl'étatoùilsétoient, te à syn. Quoi que tu puisses dire lâche & infâme renégat : toi qui as malheureusement a- VMm bandonné la Loi que tu scais être la meilleure,& de qui la conscience dément assu* rément les blasphémés exécrables que ta bouche vient de vomir : Quoi-dis-je que tu puiflês dire nous n'avons garde de t'imiter, & tes raisons ou plutôt tes injures, tes invectives & tes blasphémés ne font pas assez forts pour nous persuader le contraire de ce que nous croyons. Nous sçavons que ce Dieu que tu méprises Fff 3 tníssiv*
tiatebclles interoga- ÙtìlíS. ' Touchant Lî paix des Hollandais ávec les Ejp agitais. Bylvelt y tépond. 4 6 AMBASSADE MEMORABLE maintenant, & que tu as tant de fois adoré est le seul adorable. Nous sçavons que cest lui qui a fait le Ciel 8c la Terre, qu'il a crée toutes choses, qu il les conserve, qu'ii en a soin ; 8c qu'une feuille d'arbre, ni un seul cheveu de nos têtes ne tombent pas fans fa permission ; Nous croyons que son Fils unique est mort pour nous sauver, Sc que hors dê cette creance il n'est point de salut. Mais nous croyons auílìqu'y renoncer pour plaire au Monde, pour vivre avec plus de liberté, ou pour éviter les supplices comme a fait Syovan , est un péché des plus énormes , 8c qui ne peut manquer d'étre severement puni. Voilà pour sa Justice, voicy pour sa Miséricorde. Repens toi malheureux, souvien toi d'ou tu es tombé, & demande pardon à Dieu, mais demande-le sérieusement , 8c ne doute pas qu'il ne t'écoute. Si ton péché est grand" íà bonté est infinie 5 pense que cette vie est courte, pense à l'éternité, 8c que. Le Jésuite étoit en beau train , 8c fou zele l'eût mené bien loin slln'eût été interompu: mais les Juges qui n'étoient pas en humeur de l'entendre lui commandèrent de se retirer avec ses Compagnons 5 puis on se mit à intéroger les Hollandois. La premiere chose qu'on leur demanda ce fut, pourquoi Schaep Ze Bylvelt étant les Maîtres dans le vaisseau : ceux qui restoient avoient levé l'ancre, 8c quitéle port de Nambou , non seulement sans leur permission, mais même contre leur défense? Et si la maniéré des Hollandois étoit de déférer si peu aux ordres de leurs maîtres ? Le Pilote répondit Bylevelt commande le vaisseau en nôtre absence : auíîì est-ce à lui d'en répondre, 8c de prendre garde à ne rien faire au de là de ses ordres ; c'est pourquoi nous ne voions pas quselle excuse il peut alléguer au Gouverneur de Batavia , pour justifier son départ de Nambou qui lui étoit si expressément défendu : à moins que nôtre prison ne lui ait sait craindre le même malheur, ou qu'il ne se soit imaginé qu'il 11'est pas permis de pointer fa route vers la Tartarie par le chemin que nous avions dessein de faire. Ou qu'il n'ai t crû enfin, parce que ni lui ni les autres n ont jamais été au Japon, que nous irions en moins de temps de Jedo à Nangesaque , que de Je do à nôtre vaisseau. Mâis reipntSammocciJàmma, puisque non seulement PEmpereur régnant, mais son Ayeul-même, 8c son Bisayeul ont accordé aux Hollandois la liberté de négocier dans son Empire : pourquoi aprés une longue guerre avec les Portugais nos eiu nemis jurez avez vous fait la paix avec eux? Vous m'avoiierez que nôtre Empereur a raison d'en avoir de l'ombrage z que cette paix ne peut lui être que prejudb. ciable : 8c que d'oresenavant vous devez lui être suspects. Le Roi de Portugal é- tant mort, le Roi d'Espagne répondit Bylvelt porta ses Armes dans ce Royaume, s'en tendit Maître, 8c le posséda assez long-temps. Ce beau fleuron joint à fa couronne sembloit être un présage que l'Europe n'éviteroit pas de tomber dans la servitude. Tout contribuoit à la grandeur de ce Monarque, tout ployoit fous ses Armes. Dans /'Italie il avoir les Roiaumes de Naples 8c de Sicile , 8c avoir dé plus à fa dévotion le Duché de Milan. La Franche Comté étoit à lui; llpoíse doit presque les deux tiers des païs-bas. II étoit le Maître dans toute /'Espagne > 8c en plusieurs endroits des Indes 8c de V Affrique. Dans t Amerique, le Perou ". Chili " Chica , Mexico , 8c quantité d'autres Provinces relevoient de son Sceptre : tout trembloit au bruit de son Nom. Et cependant les Hollandois qui ne possedent presque rien à l'égal de ce puissant Prince, ont eu le cœur de lui faire tête tant par Mer que par Terre durant prés de quatre-vingts ans, 8c l'ont enfin vaincu par tout où ils l'ont attaqué : si-bien qu'ils lui ont enlevé quantité de villes 8c de Provinces ; 8c lui ont ruïné des flores qui sembloient menacer dune ruine inévitable tous les Princes voisins. Les Portugais voyant f Espagne si assoiblie crurent voir quelque jour pour se remettre fous le joug de leur ancien Prince. La mauvaise fortune de l'Espagne les y convioit, mais quand ils se virent fortifiez du secours de Hollande , ils ne doutèrent plus du succez de leur entreprise. Mais encore que les Hollandois te soient unis en cette rencontre.- il ne s'en fuit pas qu'ils le soient de cœur ; ils ont bien joint leurs Armes pour un même intérêt, qui étoit d'énerver les forces de ce grand Colosse " mais l'aversion pour les Portugais , entant qu'ils ont une creance difserente, est 8c sera toûj ours la même. C'est pourquoi on peut dire que cette paix n'est qu'indirecte, 011 plutôt que ce ssest qisune surseance d'Ar-
*7 A L'EMPEREUR DU JAPON. Tous ceux qu'ils y ont envoiés en divers temps pour en faire la découverte , a- prés s'y être enfoncez bien avant par des montagnes extrêmement hautes & difficiles, n ont pû rien apprendre de certain des habitans qu'ils,rencontroient par-cy par-là, tant ils étoient brutaux & sauvages, fi-bien qu'aprés beaucoup de peine & de fatigue, ils ont toujours été obligez de s'en retourner aussi íçavans qu'ils y étoient allez. Les Hollandais trouvèrent JejJò à quarente sept degrez , quoi-que suivant leurs conjectures, il leur parût être bien plus versleNord- Eíl qu'il n'étoit marqué dans la Carte où il étoit éloigné de plus de cent lieues dix Japon , auqueí néanmoins il confinoi t par le moyen d'Ochìo. De plus ce Roiaume de JeJJò eíìd'imQ si grande étendue, qu'il confine à /' Amerique Septentrionale, de lortequ'on ne trouvoit point dans la Carte de Syovan , le détroit d'Aman , qui est marqué par les Geografes entre Kataya ou Kit ai , &/' 'Amerique Septentrionale 5 & par-consequent on ne voioit point le passage de la Mer Glaciale dans celle du Sud, quoi-que personne n'ait jamais douté qu'il n'y fût. Cela à incité plusieurs Européens, particulièrement depuis l'année mil trois cens quatre-vingt, à chercher un passage fous le Pôle Arctique pour aller aux Indes Orientales par le détroit d'Anian , ce qui auroit fort abrégé le chemin ordinaire. Le premier de ceux qui se sont mis en peine de trouv er ce passage, a été Nicolas Zenct , & le second Gaspar Corsés , qui découvrit une nouvelle Riviere dans ion premier voiage ; mais depuis qu'il l'eut entrepris pour la seconde sois, on n'en à point ouï de nouvelles. Sonfrere Michel Cortês voulut tenter la même fortune, mais inutilement. Henri septième Roi d'Angleterre n'y eut pas un meilleur suc- cez. Et Sebastien Gabot Vénitien , aprés avoir essuié vainement mille fatigues en cette entreprise, eut toutes les peines du monde à remener en Angleterre son vaisseau brisé par les glaces. Toutes ces peines inutiles, ne surent pas capables d'empécher Jean Varajanus pilote habile , & des plus expérimentez de tenter cette découverte. Ayant obtenu un vaisseau tel qu'il le souhaitoit de François Premier Roi de France, il se mit en chemin en l'An mil cinq cens vingt-quatre tout plein d'une ferme confiance que son voiage reûssiroit ; mais quelque précaution qu'il prît, il fut encore plus malheureux que ceux qui l'avoient précédé, car ayant pris terreau Cap de Bretagne 5 lui & la plupart de ses gens surent mangez par les habitans du païs, fi-bien qu a-peine en resta-t-il assez pour remener le vaisseau en France, & pour répandre l'infortune de leurs compagnons. Un an aprés ce mauvais fort arrivé aux François , Sebafiien-Gomez Espagnol partit pour le même sujet ; il s'imaginoit que les autres avoient péri ou mal réussi moins par malheur que par leur faute, qu'ils avoient pris un mauvais chemin, mais qu'il en sçavoit un où il ne trouveroit point d'obstacles. Aprés avoir cherché longtemps ce chemin qu'il ne trouva point, il aima mieux retourner fur ses pas que de s'obstiner à fa perte, ne pouvant plus souffrir ni la fatigue d'un si long voiage, ni un froid si insupportable. Les peines inutiles de Gabot 11'avoient point rebuté les Anglois. En l'an mil cinq cens cinquente-trois, peu avant la mort d'Edoiiard sixième , ils équipèrent un autre vaisseau; dont ils confièrent la conduite à Hugues ivillougby , qui essuia mille dangers, endura mille peines avant que d'arriverau septante-deuxiéme degré, où il mourut enfin de froid & de toutes fortes de miseres. Ceux qui en rechapèrent souffrirent encore à leur retour une infinité de déplaisirs, & abordèrent enfin à-demi-morts en Angleterre. T rois ans aprés, Estienne Borrouw au péril de fa vie entreprit le même voiage, & fut plus heureux que les autres, car il découvrit Galgoeivia & la nouvelle Zemble , d'où il avoit dessein de passer jusqu'au détroit d'Anian , mais les glaces l'en empêchèrent. Un autre nommé Forbijjèr ayant appris ce bon succez entreprit d'encherir sur la découverte de Borrouw. 11 équipa pour cét effet deux petits vaisseaux & fit voile z mais étant parti un peu trop tard, il n'étoit pas fort loin qu'il fut contraint de retourner. Quoi-que son trajet 11e sût pas long, il ne laissa pas d etre rude, mais il ne se rebuta point, & plus ardent qu'auparavant il va trouver la Reine Elizabet , lui fait entendre ses raisons & entrer dans ses sentimens. Puis en ayant obtenu un petit navire de cent quatre-vingt tonneaux, & deux jagts Ddd z " munis Voiage des lì-des de Zenet &■'* de Cortês. De Cahot. De Varaja- ìli'.S. Ve Cornes De U'illoug- hy- De Forhif fer.
Américains Seb- tentrionau.% fort fauve- ges. Volage de Davids p (n-r d écouvrir le pais dii Hord. 28 AMBASSADE MEMORABLE munis pour six mois de toutes les choses nécessaires, il partit de Harwits le vîngt- sixiéme May de 1 An mil cinq cens soixente & douze. Le premier port où il a- borda sut une des Istes d'Orknei qui font au nombre de trente-un. Y étant décen- du, il entra dans des hutes qui étoient alors inhabitées, car il 11'y rencontra personne. Ces hutes qui n'étoient pas grandes, contenoient fans séparation la famille & les bêtes, ces dernieres consistant en quelques vaches extrêmement maigres & chetives. Ils trouvèrent dans quelques-unes un peu d'avoine & de pois, son; & dans toutes des foyers fans cheminée. De si tristes objets lui firent connoî- tre en peu de temps la valeur du païs,11 en partit presque austi-tôt,& six jours aprés son départ,son vaisseau fut long-temps entre quantité de peupliers,lesquels suivant ses conjectures avoient été entraînez-là de liste où ils avoient été par quelque torrent impétueux , llncommodité de cette forêt stotante & importune dura environ trente jours, mais avec d'autant moins de péril qu'il n'avoit point de nuit qui l'empêchât cle l'éviter. Enfin aprés plusieurs traverses, il fe trouva au foixen- te-huitiéme degré de l'Amerique Septentrionale, dont les habitans qui font fort cruels lui dressèrent plusieurs embûches. Ces gens laissent croître leurs cheveux, &font vêtus de peaux de bêtes, dont la queue décend jusques íur les jambes. Ils logent dans des tentes faites u'os de baleines, dont la peau sert de couverture ; &; l'entrée de ces tentes est toujours au Midi. Leurs Armes font des arcs, des fìêches, des sondes : Et leurs bateaux font faits d'un tissu d'anneaux de bois enclavez les uns dans les autres, & couverts de cuir dehors & dedans. II ne peut y avoir dans les plus grands de ces bateaux qu'environ dix-sept hommes. Les petits font faits comme les grands, excepté qu'ils ressemblent mieux à la navette d'un tisserait. Le milieu de la peau qui couvre ces petits batteaux s ouvre & fe fêrme comme une bourse fur la ceinture d'un homme, qui avec une rame à la main avance beaucoup en peu de temps. Le païs est fort stérile en tout; & les habitans ne s'y nourrissent que de la chair crue des animaux qui y font en assez grand nombre, comme de cerfs, de lièvres, de loups, d'ours marins & de chiens que l'on prendroit plutôt pour des loups. 11s y a apparence que ce païs est fort sujet aux trembíemens de terre, parce qu on y voit en plusieurs endroits de grands amas de terre, & des montagnes toutes entieres , qui paroissent avoir été comme déracinées, & renversées avec violence. Le vingt-quatrié- me Aout Forbijjèr continua à naviger, jusques-au dix-septiéme du mois suivant, auquel jour il se trouva au havre de Milfort. II emmena de ce lieu-là un homme , une femme, & leur enfant : desquels il apprit avec beaucoup de peine, que Lhomrne fe nommoit Calichou ; la femme Egnsge, Lc l'enfant Nutioc- Illeurdon- noit de la chair crue à manger suivant la costume de leur païs ; Mais quoi- qu'il leur pût faire pour les empêcher de mourir, ils ne vécurent que quelques jours. Ce qu'il en rapporta, ce fut quelques pierres luisantes qui fer voient de lest à son vaisseau. Artur Petreus & Charles Jakman ont austl découvert quelques Côtes de la Nouvelle Zemhle. Et Jean Davis ayant été jusqu'au degré soixente-uniéme vers le Nord-Oiiest, y trouva un certain détroit qui porte encore aujourd'hui son nom, sans néanmoins qssonait pu sçavoir juscju'icy qu'elle en est l'é tendue. Aprés Davis , Hudson découvrit une Baye un peu plus bas que ce détroit ; & au milieu de l'Amerique Septentrionale une vaste & spacieuse Mer. Thomas Button prit depuis fa route vers l'Ouest , & l'ayant continuée jusqu'au cinquente-septiéme degré, il ne trouva dans l'Amerique qu'une Mer fans bornes. En l'An mil six cens trente un Charles Premier Roi d'Angleterre donna deux vaisseau à Jacohson , qui ayant pousté jusqu'au cinquentiéme degré vers le Sud ne put aller plus loin ,* * de forte qu'il s'en retourna fans faire autre chose que de faire porter le nom de nouvelle Bretagne à cette partie de l'Amerique qui est entre le détroit de & la Mer de Button. Tousces voiageurs excepté Petreus & Jakman , ont cherché le passage vers le détroit d'Anian , en tirant vers l'Ouest par /'Amerique Septentrionale, Mais Guillaume Barendson crut le pouvoir trouver en côtoyant la Rufie , & la Tartarie-. & passer de ce détroit dans le Roiaume du Japon, lequelparconfequentne peut m 6 f£{ ifs lai crc me tre où Lf rk S 1 yc ex vo eu P qu H( á de de haï J PI joi ÍÇI p le lo, r b tfl 1 11
A L'EMPEREUR DU JAPON. 29 peut être éloigné de la Hollande que de douze-cens trente-cinq lieues. Ayant donc cquipé quatre vaisseaux pour cét ester ; il fit voile le cinquième Juin de í An mil cinq cens quatre vingt-quatorze , & aprés avoir traversé quantité de montagnes d une surprenante hauteur, il se trouva à soixente-dix degrez d'élevation. II vit en chemin quantité d'Ours qui accouroient à son vaisseau tant à la nage, qu'en saveur des glaces, & comme ilsyvenoient en foule, il eut de la peine à les chasser. Il vit encore des troupes de chevaux marins qui font d'une force, extraordinaire. La tète de ces animaux ressemble à la tête d'un bœuf ; deux dents longues de demi-aulne leur sortent de la bouche ainsi qu'aux elefans, & l'on n'en fait pas moins d'état que du meilleur yvoire. La couleur de leur peau ressemble à celle des chiens de Mer ; mais elle est de beaucoup plus dure: car elle est à l'épreuve des coups de hache, de coutelas, de demi-picques , Sc en un mot des plus fortes armes : fi-bienqu'ilssont invulnérables excepté par les temples. Le temps propre pour ce volage commençant a passer , Barentson tira vers Waygats ou le détroit de Nassau , car c'est ainsi qu'il le nomma; puis ilateignit la nouvelle Zemble , qu'il croisa tant de fois, qu'il apperçut sur une hauteur une croix de bois. A ce spectacle il courut à terre, y trouva des vestiges d'honu mes, & six sacs de farine de seigle. A une portée de canon , il vit une autre croix plantée auprès de trois petites hutes bâties à la mode de Norvegue , où ils ne trouvèrent que quelques tonnes les unes entieres, les autres rompues. Le quinzième Aout les trois vaisseaux qui avoient pris un peu plus à l'Est, le rejoignirent, & lui rapportèrent qu'ils avoient été fort embarassez dans les glaces; mais qu'ayant enfin passé le JVaìgats avec beaucoup de peine , ils a- voient fait plus de soix en te lieues dans la mer de Tarrarie, qu'ils disoient être extrêmement salée, pleine de baleines & fans fond. Voila le succez de tant de voiages qu'on à enrtepris à même fin avec tant de chaleur, & le peu de fruit qu on en à tiré. Aprés toutes ces tentatives qui n'avoient pas produit grand' chose : un an a- prés le premier voiage, Messieurs les Etats Généraux équipèrent six vaisseaux qu'ils envoierent chercher ce passige fous la conduite de Barentson , & de Jacob Heemskerk. Dans sept semaines ils arrivèrent au Waigats , où ils mirent à terre cinquente-quatre hommes pour la reconnoître. Ces gens n'eurent pas marché deux lieues, qu'ils trouvèrent des pas d'hommes ; des traîneaux pleins d'huile de baleine &depelterie, & quelques statues fort mal-faites fur la pointe d'une hauteur, aux pieds desquelies étoient des cendres & des os à-demi brûlez - apparemment de quelques bêtes sauves que l'onyavoit immolées. Quelques jours aprés, Heemskerk ayant rencontré heureusement un bateau de Pitzore , il sçut ce qu'il vouloit sçavoir. Ce bateau étoit sait d'écorces d'arbres, & chargé de dents de chevaux marins, d'huile de baleine & d'oisons, qui dévoient servir de victuailles aux Moscovites dans le voiage en Tartarie , où ils al- loient par le JVaigats , & par la Mer de Tartarie , le long de la Riviere d'Oby où ils passent l'hyver. Ces Pitforêens lui dirent encore que de dix semaines le Waigats neseglaceroit. Nouvelle qui le réjouît, parce qu'il y pouvoit fonder pour prendre ses mesures, & pour rendre son voiage utile. Enfin neuf de ses matelots ayant rencontré vingt Samojedesqui marchoient cinq à cinq, ils les prièrent de leur dire tout ce qu'ils sçavoient de la Nouvelle Zemble , en leur faisant entendre qu'il leur importoitd'en sçavoir toutes les particularitez, ne pouvant fans cela executer le dessein qu'ils avoient de passer par là pour aller aux Indes. Ces Pitforêens répondirent, qu'à cinq journées du lieu où ils étoient vers le Nord-Est, il y avoir un Cap, au de làduquellaMers'étendoitversle Sud-Est à quelques centaines de lieues. Que c'étoit-îá toute l'instruction qssi ls leur pouvoient donner, & même ce qu'ils en sçavoient tout habitans du païs qu'ils étoient. Que pour les Indes , ils n'avoient jamais ouï parlé que l'on y pût aller par là. Les Hollandais faisant réflexion sur la réponse de ces gens ; & ayant ensuite vainement tenté quelque nouvelle découverte qui pût servir à leur destëin : en quoi ils emploierent quatre mois & seize jours : ils résolurent de s'en retourner ; laiflant le reste à la Divine Providence dont les ressorts nous font Ddd ] ca- Voiage dc fìeems- kerk '
3© AMBASSADE MEMORABLE cachez , 8c qui se reserve le soin de nous donner chaque chose en son temps. Ce fut pour la seconde sois que Messieurs les Etats entreprirent inutilement de trouver ce paíïage^ ce qui les rebuta de forte qu'ils résolurent de n'en faire plus la dépense. Ils laiíïèrent néanmoins la liberté de le chercher à ceux qui vou- droient l'entreprendre, avec promesse de récompenser largement ceux qui le trouveroient. La ville d'Amsterdam la plus puissante des sept Provinces, 8c que le commerce à rendu des plus célébrés de l'Europe, ayant plus d'interêt que nulle autre à cette découverte, sc mit en peine d'y réussir. Pour cét esset ayant équipé deux vaisseaux ; le premier fut commandé par Ileeniskerk , 8c Barentjòn qui a- voient déja fait ce voiage par ordre des Etats 5 l'autre par Jean CorneliJJòn Rijp. Ces deux vaisieaux parvinrent à quatre-vingt degrez de hauteur; dans un pais gras Le fertile, qui nourissoit quantité de bétail. Au lien que dans la Nouvelle Zemble qui 11'est qu a sept degrez plus au Sud , il n'y à ni arbres ni pâturages, 8c qu'il ne s'y trouve que quantité de renards 8c d'ours d'une grandeur extraordinaire. Ils trouvèrent dans ce bon païs deux assez grandes Istes presque toutes converses de nids pleins d'œufs d'oisons bâtards 8c nommez Rotganjèn par les Hollandois. Ceux deux vaisseaux navigerent ensemble le long de cette Côte jusques-au vingt-huitiéme Juin 3 mais les glaces qui survinrent leur firent songer à la retraite. Heemskerk 8c Rijp délibérant de quel côté ils tourneroient, & s'ils pouíseroient plus avant, se trouvèrent d opinion contraire. Mais enfin ils convinrent que chacun liiivroit fa pensée , & iroit où il lui plairoit. Rijp fit ce qu'il put pour entrer dans la Mer de Tartarie , où il ne devoir point s'arrêter qu'il n'eût trouvé ce qu'il cherchoit, ou dumoins qu'il n'eût fait quelque découverte considérable 5 mais quelque bon dessein qu'il eût, il trouva tant d'obstacles, qu'il fut bien-tôt contraint de s'en retourner fans rien faire. Heemskerk qui fit voile en même temps vers la Nouvelle Zemble , en visita toutes les côtes: & arri va enfin à liste d' Orange qui est la plus Septentrionale. Là il se trouva environné de tant de montagnes de glaces qu'il y pensa périr. On trouva en sondant ces glaces qu'elies étoient hautes de vingt brasses au dessous de l'eau, 8c de douze au dessiis, fi-bien qu'il ne put éviter que son vaisseau n'en fût extrêmement endommagé. Cela arriva au mois de Septembre, temps auquel le Soleil commence à disparoítre fur cét Horison pour n'y revenir de trois mois. Outre cette incommodité 5 le païs étoit désert 8c assreux, le froid insupportable, les vivres leur manquoient 3 8c ils n'avoient ni bois pour se chauler, ni logement pour se retirer. A toutes ces considérations , ils se representoient la mort 8c la croioient inévitable. Dans cette furieuse détresse, quelques-uns s'étant avisez de s'enfoncer dans le païs vers le Midi, au bout de deux lieues de chemin, ils rencontrèrent une Riviere d'eau douce toute couverte de planches 8c d'arbres, qu'un torrent de neiges fondues y avoit entraînez. Ils bâtirent de ces planches une petite maisonnette, où ils ne purent se loger que fur la fin d'Oêtobre : la violence du froid, 8c la peine qu'ils avoient à se défendre des astauts continuels que leur donnoient les ours, les ayant empêchez de l'achever avant ce temps-là. Depuis qu'ils s'y surent retirez , outre qu'ils y meuroient de froid la fumée les y étoufoit. D'ailleursilsnepouvoient sortir pour aller quérir leur chausage qu'ils ne courussent risque de la vie, soit du côté des montagnes de neige qui couvroient leur paííàge, soit du côté des ours qui les y attaquoient en foule. Parmi ces alarmes au dehors 8c des maux extrêmes au dedans, ils passe- rent jusqu'au mois de May, où les provisions leur manquant, ils reparerent le mieux qu'ils pûrent leurs deux chaloupes, 8c quiterent ce funeste lieu. Mais quoi-qu'ils en sussent sortis, ils ne se virent pas fi-tôt à la fin de leurs peines. Les ours 8c les glaces qui les assiégeoient leur donnoient à toute heure des alarmes mortelles. Enfin ils souffrirent tant de mal, de fatigues, 8c de peines, qu'ils n'eussent jamais crû le corps humain capable de les soûtenir 3 mais la même nécessité qui les devoit perdre mille fois , leur fit trouver assez de forces pour îa surmonterau moins à quelques-uns , car ce qu'ils endurèrent à ce retour fut tel, que de tout l'équipage, il n'en rechapa que douze hommes. Barentfen fut
A L'EMPEREUR DU JAPON. 31 du nombre de ceux qui y moururent ; le reste aborda à Kilduin : d'où ils állerent à Amsterdam pour rendre conte de leur voiage. De ce que nous venons de dire, il s'enfuit que jusques-icy on n'a pû réussir ic Détroit dans la découverte de ce passage, soit par Ì Amerique Septentrionale, soit le long i^ssoint de la côte des Samojedes Sc de Tartarie par le détroit d'Anian. Et à n'en consulter marqué que la carte que Syovan montra aux Hollandois: il est inutile de ëhercher à passer par là dans les Indes ; de la Mer de Tartarie que les Samojedes appellent Marmare J^on. n'y ayant point entre le Cathai Sc /'Ameriqae de passage qui conduise à la Mer du Sud. Dans cette carte de Syovan $ le Roiaume de Jejfo constnoit à Ì Amerique, dont la Tartarie qui s'étendoit fort avant dans le païs, étoit entierement séparée. C'est pourquoi Syovan demandoit aux Hollandois comment ils croioient qu'il fût possible d'y passer, estant comme elle estoit st loin de la Mer vers le Midi, Sc inaccessible du côté de la Mer du Nord, Sc n'y ayant point de passage entre la Mer de Tartarie & celle du Sud. Voilà les raisons dont Syovan se servoit pour faire comprendre aux Hollandois ^ qu'il ne leur estoit pas possible de trafiquer en Tartarie. Comment leur disoit-il syova" le pourriez-vous, ce païs du côté du Sud estant fort éloigné de la Mer; Sc du cô- c s Si ulnhì té du Nord le chemin en estant fermé? Sc tout cela parce que le détroit d'Anian ^chant n'étoit pas marqué dans fa Carte. A quoi Schaep répondit, que la Tartarie ainsi [Trins- nommée du nom de la riviere Tartar est arrosée au Nord de la Mer nommée à Marmare par les Samojedes , Sc qu'il ne croient pas navigeable. Qu'elle à la Mof- dfîcbíep. covie à l'Oiiest, au Sud la Mer Caspienne, la B aérienne , les Indes Id Chine $ Sc à l'Est Ì Amerique. Qu'elle est divisée en cinq Roiaumes qui font, la grande Tartarie dont les habitans font vagabons Sc n'ont pour demeures que des tentes qu'ils transportent de lieu en lieu suivant qu'ils y trouvent leur compte $ quoi-qu'il ne leur soit pas permis d'aller au delà de certaines bornes qu'on leur prescrit 5 Sc qui se nomment entre eux Lavolhia , Casane , Naga/a , Schïbanska, Cosakka, Astracan, Baskìr - da Sc Tumen , les quelles relevent toutes excepté Tumen , du grand Duc de Moscovie. Que le Roiaume de Zacatai est célébré acaufe de ses habitans nommez Circapiens " Sc des villes de Sahasha , Bichend Sc Samarcanda qui est le lieu de la naissance du fameux Temirlanc ou par corruption Tamerlan. Que le Roiaume de Tnrchestan , contient les villes de Taskent , Cotam , Ca/car Sc Jarken. Que Katai qui est fous la domination du grand Kam est divisé en sept Provinces, sçavoir Tendue , Cumul , Engirnul , Caindu , Thebet St Carazan , où les hommes gardent le lit quarente-deux jours à l'accouchement de leurs femmes. Et que le septième est Tangud , où l'imprimerie sut inventée, il y a plus de Mil ans. Schaep ajoûta que dans le Cathai est la Riviere de Polifange , qui va se perdre Rwimte dans la Mer du Sud, quoi-que fa source en soit éloignée de plus de cent lieuës. Tolì i an z e ' Que fur cette Riviere font les villes de Quinfea , qui félon Paul de Venise à douze mille ponts, fous lesquels les plus grands vaisseaux peuvent paster à pleines voiles. De plus celles dQjangijo,de Brema,& de Cambaly. Ajoûtant que c'étok pour aller x vers ces villes que le Gouverneur de Batavìa avoit équipé leur vaisseau, Sc un autre nommé Castricom.: mais que Dieu en avoit ordonné autrement leur ayant en- comiufon voié une tempête qui avoit rompu leur dessein. A quoi il ajoûta que íçachant A fort peu de Portugais, Sc encore moins de , il diroit nettement les particularisez de son voiage devant les Ministres del'Empereur, lorsque les Truche- mans Hollandois qu'on attendoit de Firando seroient arrivez à Jedo. Qu'il les prioit qu'on le laissât en paix jusques-à ce temps-là ne pouvant leur dire autre chose que ce qu'il venoit de leur répondrez de quoi Kitsbyoye , Phatsyosaimon , SC Syovan állerent faire leur rapport. Quand les Hollandois surent seuls, ils refolurent de persister dans les réponses Résolution qu'ils avoient faites. Que lors qu'on leur demanderoit où ils estoient allez de- puis la premiere aiguade qu'ils'avoient faite au port de Nambou qui fut l'on- touchant ziémejuin; ils répondroient qu'ils avoient dessein de doubler le Cap au Sud- "Jòhnt Est pour reprendre leur route, mais que la tempête lesayantjettezàquarente résoudre. degrez vers le Nord, ils avoient été obligez de retourner au port de Nambou. Mais ils arréterent de ne rien dire du deílein qu'ils avoient de chercher les mines
* Des Gentils hommes du pais les visitent. ì. es deux 'truche- rnans .Hnl- landoîs arrivent ii Jedo. lis inlcro- gent les BolUndois par ordre de Sicun- godonne. Réponse des Holl.in- dois. m conti nue h les intérogeî Réponse. j2, AMBASSADE MEMORABLE mines d'or & d'argent, jugeant que cela ne serviroit qu a avancer leur perte, les Iaponois étant naturellement incrédules, défians, & ombrageux. Ils étoient cependant visitez de quelques Gentils-hommes las omis ; trois des- quels nommez Fouchichemon , ificauwa, & Isaiemon leur témoignoient prendre grand'part à leur misere, leur demandoient ce qui leur manquoit, &s'ilsn'a- voient besoin de T rien ì jusques-là que Fouchichemon passa un jour des paroles aux essets ; & tira de fa poche un papier où il y avoir quelques pièces dor, & le donna au Maître, avec promesse de lui en donner davantage s'il en avoir besoin. Ensuite il le pria de lui donner les noms de ceux qu'il avoir avec lui, ayant envie de les garder pour l'amour d'eux, & en mémoire de leur nation. Ce que le Maître lui promit, &: qu'il trouveroit prêt la premiere fois qu'ils reviendroit. Sur ces entrefaites les deux Truchemansqu'on attendoit depuis silong-temps étant enfin arrivez , allerentvoir nos prisonniers. Le plus âgé des deux se nom- moit Tosaimon , & l'autre Manikehe. A voir leurs maniérés, on eut dit qu'ils étoient fort affectionnez à la natio n Hollandaise. Sur tout il leur donnerentavis qu'ils eussent à répondre brévement à ce qu'ils leur demanderoient devant Sicun- godonne, tous les grands Seigneurs du lapon aimant cette forte de réponses. En- iuite ils leur dirent qu'on lesavoit mal informez lors qu'on leur avoit dit qu'ils dévoient loger avec eux étant déja logez chez un Seigneur de Firando nommé Tonnosamma . Le lendemain les Hoííandois furent mandez devant Sicungodonne , où ces deux nouveaux Truchemans leur demanderent par son ordre avec combien de vaiffèaux ils estoient partis de ? & depuis, deTernatet Où ils prétendoient aller > Par quel accident leur vaisseau avoit été poussé fi loin vers le Nord ? Depuis, quelle route ils avoient tenue ? Et enfin pourquoi ils avoient ancré à Nambou? Le Maître répondit qu'ils eíloient partis de Batavia le troisième Février de l'an mil six cens quarente trois au nombre de deux vaisseaux nommez Breskens & Castricom. Qu'ils avoient d'abord tiré vers Tarnate , d'où ils estoient partis le quatrième Avril pour Tayovan ; & de là ils avoient dessein de paíîer en Tartarie - pour y chercher quelques villes de negoce suivant les instructions qui leur en avoient été données. Qu'une tempête qui les avoit surpris de nuit les avoit jettez dans un pais qu'ils ne connoissoient point. Que depuis ce temps-là n'ayant rien appris de Tautre vaisseau, apparemment il avoit péri. Qu'ayant employé inutilement beaucoup de temps à le chercher tant pour continuer leur route ensemble, que pour reprendre trois charges de ris qu'il portoit pour eux: la nécessité oùilssetrouvoient, car ils avoient besoin de tout, leur avoit fait changer de dessein ; si-bien qu'ils estoient résolus d'aller à , où à Nangejàque $ ou de retourner à Fâà après s'étre pourvûsd'eau fraîche dont ils avoient un besoin extrême 5 c'est pourquoi ils a- voient fait voile vers la Côte Orientale du Japon , où ils efperoient en trouver. Qu'ils arrivèrent le dixième Juin à Nambou, où ils avoient été fort bien reçus des habitans, lesquels les avoient fournis d'eau. Que dés le lendemain ils s'étoient remis en Mer en prenant droit à l'Est, afin de doubler à la pointe qui est au Sud-Est du lapons qu'enfuite ils avoient été contrains détourner à l'Oùest; mais que la marée & un grand vent, les avoient poussez vers le Nord un degré plus loin qu'ils ne penfoient, parce qu'ils croioient être à plus de deux cens lieues de Nambou. Que la tempête avoit tellement ébranlé leur vaisseau qu'il ne pouvoir plus tenir en Mer fans être réparé. Qu'aprés quatre mois de fatigues que les matelots avoient essuiées, ils estoient presque tous malades faute de bonne nourriture qu'ils dévoient tâcher de leur trouver. Que le port de Nambou étant le plus proche, le bon acueil qu'on leur avoit fait, lesconvioitd'yretourner$ Qu'ils n'y estoient néanmoins entrez qu'aprés en avoir eu la permission, que le Seigneur du village leur avoit accordée. Que ce Seigneur estoit allé en personne à leur bord, pour negotier avec eux, & échanger quelques marchandises pour des vivres dont ils avoient tres grand besoin. On leur demanda ensuite où étoit la Tartarie , ou plutôt quelle étoit la ville où ils avoient dessein daller, & si les Européens y avoient jamais été par Mer ? Schaep répondit qu'il ne sçavoit pas que nul Européen y fût jamais allé par ce chemin- làz
A L'MPEREUR DU JAPON. là ; qu'aussi n'avoit-il point de Carte Marine pour lui servir de guide dans ee voia- ge : mais qu'il avoit pour cét effet quelques instructions que le Gouverneur dê Batavia lui avoit données, sçavoir que lorsqu'il se verroit à la pointe la plus Septentrionale du 3 lapon , il eût à tirer vers le Nord-Oûest jusques-à ce qu'il tût à qua- rente cinq degrez de hauteur, & que de là il rasât la côte jusqu'au cinquente sixième degré, où la riviere de Polisange se décharge en la Mer du Sud z Sc qu'il trou- veroit fur cette riviere les ville de Brema , de Jangio , & de Cambaly. Mais que n'ayant pû aller au delà du quarentiéme degré , ils ne cdnnoiííoient ce païs-là que fur le rapport du Gouverneur de Batavia. Ensuite on leur demanda comment ils auroient fait pour negocier avec les Tar~ tares , puis qu'ils n'entendoient pas leur langue. Ils répondirent qu'ils avoient dans leur bord trois matelots qui sçavoient fort bien le Moscovite & le Polonais , ce quisufíisoit pour se faire entendre des Tartans, ces deux langues s'accordant parfaitement bien à la leur; joint qu'il y avoit dans le vaisseau nommé Castricom un Tartare naturel. Sur quoi on voulut sçavoir quelle avanture leur avoit donné cé Tartareì quel âge il avoit? & quelle étoit|sa fonction dans le vaisseau? Schaep répondit que dans une irruption faite par les Moscovites fur les Tartares , il avoit été fait prisonnier étant encore sort jeune. Que les Moscovites l'avoient vendu à un marchand Anglois. Que celui-ci l'avoit mené à Amsterdam , où il avoit appris à parler Flaman , à lire , Sc à écrire,- Sc qu'en fin il s'étoit mis au service de la Compagnie en qualité de teneur de livres : ce qu'il íaisoit dans le vaisseau nommé Castricom , Sc qu'il avoit quelque vingt ans. On leur demanda encore pourquoi ils avoient fi long-temps croisé le long des Côtes du Roiaume ? Si c'étoit pour épier les lieux plus commodes pour faire une descente ? Et ce qui les avoit sait tirer tant de coups de mousquets Sc de canon, lors qu'ils étoient à l'ancre au port de Nambou, Sc même pendant qu'ils croisoient ? Schaep répondit que ceux de Castricom Sc lui étoient convenu à qu'en cas qu'ils sussent séparez soit par la tempête ou autrement, ils se chercheraient le long de la Côte 5 & que dans l'obscurité, ils tireraient de temps en temps quelques coups de canon pour se reconnoitre. Mais que nonobstant cét accord, ils n'avoient tiré en croisant qu'un seul coup de canon, afin de rappeller leur chaloupe qu'ils avoient dépêchée vers un pêcheur pour lui demander des nouvelles de Castricom. Que s'ils avoient tiré étant à l'ancre: c'avoít été quelques coups de canon qui n'étoient pas chargez à baie, Sc ce pour satisfaire quelques Seigneurs Japonois qui les visitoient dans leur vaisseau. En cét endroit Manickele Tun des Truchemans interompit Schaep pour lui demander pourquoi il n'avoit point dit dans les interogations précédentes qu'ils eussent dëíîèin d'aller en Tartarie ? A quoi Schaep repartit qu'ayant été interogez en Portugais , Sc en Ja- ponois qui étoient des langues où ils étoient tres-peu versez, Sc n'ayant compris que confusément ce qu'on leur avoit demandé , ils n'avoient pû répondre juste. Joint que le Seigneur Sicungodonne leur avoit fait sçavoir que ce qu'on les interogeoit, n'étoit qu'en attendant les deux T ruchemans Hollandois qu'ori faisoit venir de Firando que cela avoit été cause qu'il n'avoient pas répondu aussi exactement qú'ils faisoient alors , dans l'intention de le faire à l'ar- rivée desdits Truchemans. Aprés cette répliqué on remit le reste à une au-* trefois. Le lendemain qui étoit le troiziéme Octobre, on les remena hors la ville au même lieu où on les avoit dèja interogez. Là ils ne virent plus de gardes, mais les seuls Truchemans qui les dévoient intéroger. Apres avoir attendu quelques heures, ils retournèrent comme ils estoient venus, les Conseillers ne s'étant point assemblez ce jour-là acause de la pluie. On les laissa en repos jusqu'au neuvième du même mois, qu'on les remena au même lieu par des chemins que les pluies avoient rompu de forte , qu'il estoit presque impossible de s'en tirer. Lors qu'ils surent entrez dans la cour avec les Truchemans, ils remarquèrent que ce n'étoit pas le même lieu où ils étoient la premiere fois , cé qu'ils prirent à mauvais augure z Sc d'autant plus que Fouchichemon ce Gentilhomme dont il est parlé çi-destus tira Schaep & Bylvelt à part, les séparant d'a- Eee vsd Continu*- tion des demandes. Ves réponses. On les mène hors là ville pont être inte- roge\.
34 AMBASSADE, MEMORABLE vec les autres pour les faire attendre fous la pluie, que Sicungodonne fût hors de table. Apres avoir été mouillez plus dîme demi-heure , ils se mirent à couvert sous un portail, d'où on les fit entrer dans une sale magnifique. Là ils attendirent encore quelque temps , & s'apperçurent que Fouchichemon versoit à boire à la ronde & faisoitl'office d'Echanson. Enfin le repas étant fini, il vint ordre de les faire entrer où ces Seigneurs étoient assis. D'abord on commanda à Schaep & à Bylvelt de se mettre à genoux dans une galerie qui avoit vûë fur une fort belle chambre où estait assis Sicungodonne qui leur fit faire les mêmes enquêtes qu'auparavant. Derriere lui estaient assis quelques Seigneurs que l'obfcu- rité du lieu empêchait de bien discerner. ^utnsen- Otileur demanda pourquoi ayant.rencontré à dix lieues de Jedoxm pécheur quêtes du quel ils avaient pris du passion pour du ris z ils. n'avoient pas dit qui ils étoient. %r lm Qst e ne pouvant pas ignorer que l'Empereur n'eùt mis des gardes le long de la Côte pour empêcher les Prêtres Portugais de décendresuríesZérrw, ils étoient coupables de n'avoir envoié personne pour déclarer qu'ils n'en avaient point dans leur bord. Que leur silence les avoit rendu suspects aux habitans de Nam- bous, & qu'iln'étoit que trop véritable qu'iis avaient tiré des coups de canon quoi-qu'ils s'obstinastent à le nier, ce qui avoit irrité l'Empereur, & dont ils ne pouvaient se justifier. Réponse. Ils répondirent que non seulement ils avaient bien payé le poisson, mais qu'ils en avaient même fort bien usé avec le pécheur qui le leur avoit vendu, ce qui marquait suffisamment qu'ils étoient amis & non ennemis. Qu'ils avaient tâché de leur faire entendre qu'ils étoient Hollandois , mais qu'ils doutaient s'ils y a- voient réussi, ne sçachant pas assez de Japonois pour se faire entendre. Que pour les gardes qu'on diíoit être le long des Côtes, & qu'il y eut obligation de se déclarer aux Magistrats de chaque place, c'estce qu'ils ignoroient z & que s'ils a- voient entendu plusieurs coups de canon, ce devoit être du bord de Caftricom, ou de quelque autre dont ils n'avoient nulle connoissance. injìance. Tosaimon insista, pourquoi étant Hollandois ausquels l'Empereur accordoit la liberté du commerce , ils n'avoient pas demandé au port de Nombou mats, vergues, antennes, vivres, & generalement tout ce qui leur íaisoit besoin, puisqu'ils scavoient qu'on leur fourniroit abondamment de toutes choses ? Pourquoi ils n'avoient envoyé personne pour cét effet, & pour déclarer au Magistrat ce qu'ils étoient? On leur demanda ensuite s'ils avoient ordre du Gouverneur de Batavia de relâcher aux Côtes du Japon , ou s'ils l'avoient fait d'eux-mêmes ? qui étoient ceux qui commandoient dans les vaisseaux Breskens & Caftricom ? Et de quelle maniéré ils feroient voir à L'Empereur que leur véritable dessein étoit d aller en Tartarie & non pas de mettre à terre des Prêtres Portugais ; ce qu'il y avoit lieu de craindre acauíe de la paix qu'on sçavoit être entre les Portugais , & les Etats des Provinces-unies ? Répliqué. Schaep répliqua que la premiere fois qu'ils avoient ancré au port de Nambou , plusieurs Japonois qui étoient allé voir leur navire , y avoient été si bien reçus, qu'ils leur avoient permis de se pourvoir d'eau douce sur ce qu'ils avoient déclaré qu'ils étoient Hollandois. Que s'ils y étoient retournez une seconde fois , la feule tempête en étoit cause, mais que ce n'avoit été qu'aprés en a- voir demandé & obtenu la permission , suivant laquelle ils avoient acheté les provisions qui leur manquoient; qu'au lieude leur tenir parole on les avoit arrêté prisonniers , encore qu'ils diíîènt qu'ils étoient Hollandois , & par conséquent amis de l'Empereur. Qu'ils n'avoient point d'ordre exprès du Goiv verneur de Batavia de relâcher aux Côtes du Japon , ni aussi de s'en éloigner 5 mais seulement de se donner un rendez-vous avant que de partir de Ternate , asm qu'ils puffènt se retrouver en cas que la tempête ou autre accident les séparât. Qu'ils étoient convenus suivant cét ordre de se chercher le long de la Côte qui regarde l'Orient, par où il falloit de nécessité qu'ils passassent asin de poursuivre leur route. Que Schaep , Bylvelt , & le maître pilote étoient ceux qui commandoient dans le vaisseau. Qu'encore qu'il y eût paix pour quelques années entre les Hollandois & les Portugais , ainsi qu'ils l'apprenoientdu Prince d'Orange &
A L'EMPEREUR DU JAPON. ^ des Etats, fous îa protection desquels la Compagnie des Indes setoicmise, cela n'empêchoitpas que les Prêtres Portugais ne fuíìent leurs ennemis irréconciliables, acauseque leur Religion étoit entièrement opposée à celle qu'ils proses- soient. C'est pourquoi ils s'ossroient de souffrir la mort la plus cruelle en cas de conviction qu'ils eussent mis à terre aucun Prêtre de quelque nation qu'il pût être. Manickebe leur demanda s*il sçavoient positivement en quel endroit est la Tartane ? Et comment il étoit possible qu'ils la trouvassent fans Carte, dont ils disoient être dépourvus, quoi-qu'on sût tres-bien informé qu'ils en avoient de genera- les, & par conséquent où la Tartarie étoit marquée. Qu'apparemment leurs compagnons ni eux ne navigeoient point fans en avoir z Qu'ils seroient peut-être bien surpris fi on leur en faiíòit voir' une qu'on avoit envoyée de Nangefaque . Et par quelle voie ils avoientsçû qu'il y eût des villes en Tartarie que le commerce eût rendu célébrés. Schaep repartit que quelques efforts qu'ìls eussent faits pour trouver tine Carte où la Tartarie fût comprise, ils n avoient pû y réussir; mais que le Gouverneur de Sâà Lc son Conseil, leur avoient donné ordre, après avoir doublé la pointe la plus Septentrionale àu Japon de tourner la voile au Nord-Ouest, en casque dececoté-là ils ne leur parût point de terre, & de poursuivre cette route jus- qu'au quarente cinquième degré. Qu'ensuite ils changeassent au Nord-Est, jus- ques-à cinquente six degrez de latitude Septentrionale, où la riviere de Polisange entre en la Mer du Sud. Qu'il y avoit fur cette Riviere plusieurs villes fort renommées & fort marchandes luivant le témoignages de quelques Auteurs dignes de foi: mais qu'aucun vaisseau de l'Europe n'ayant encore sait ce voiage, il ne se trouvoit point de Cartes où la Tartarie fût marquée 5 c'est pourquoi ilsétoient résolus d'en dresier une eux-mêmes suivant le peu de connoiíîànce qu'ils avoient de ce païs-ià. Que si ces Côtes ne paroiífoient point dans les cartes des Hollandais , c'est qu'ils n'avoient point encore eu de vaisseaux qui les euslent découvertes. Et qu'enfin il estoit constant que leur compagnon n'avoit point de telles Cartes dans son bord, &que s'il estoit vrai qu'on en eût envoié de Nangefaque , telle Carte ne potivoit comprendre que la terre, & nullement les côtes de cette Mer, n'y ayant jamais eu d'Européens qui les eustent fréquentées. Ensuite Manickebe demanda si les Hollandois étoient Chrétiens, & s'ils croioient au même Dieu que les Portugais ? Quelles fêtes de l'Année ils celebroient ? Et principalement s'ils avoient une vénération singulière pour celle de la croix ? S'il y avoit des Prêtres en Hollande ? Et quelle différence il y avoit entre la Religion des Hollandois , & celle des Portugais . Schaep répondit que les Hollandois estoíent Chrétiens, qu'ils croioient un Dieu en trois Personnes, par lequel toutes choses avoient été crées depuis quelque six mil ans. Que ce même Dieu qui l'avoiterée, leconservoit par sa toute-puis- sance. Qu'ils n'observoient aucune fête, excepté le septième jour de chaque semaine auquelils ceífoient de travailler, pour fréquenter les temples, & pour vaquerauxexercices de pieté. Qua-la vérité il y avoit en.Hollande, quelques prêtres, lesquels faisoient des assemblées secrettes & illicites ; mais qu'on les mettoit à l'amende lors qu'ils étoient surpris, acause de la grande difference entre la Religion de Rome & celle des Hollandois , lesquels avoient parconsequent une sorte aversion pour le Pape, & pour sa Doctrine. Que la Réglé de leur creance étoit un certain Livre plein des Oracles que Dieu à inspirez à de saints hommes > lesquels les ont mis par écrit. Qu'encore qu'ils sçuslent en général qu'il y avoit entre eux Sa Rome une totale difference, ils n'en sçavoient point le détail, parce qu'ils avoient été dés leur enfance fur la Mer, où bien-loin de les exercer aux disputes & aux controverses, on leur avoit appris à se contenter de la connoiífance de la vérité pure & simple. Sicungodonne voulut sçavoir à quel dessein on saisoit partir tous les ans de Fâ- via certain nombre de vaisseaux pour aller croiser les Côtes du Saint Esprit & des Manilles ? Si ces vaisseaux Hollandois en avoient jamais pris d'Espagnols fur cette Côte ? Comment se saisoit un combat naval ? Si un petit vaisseau en pouvoit pren- Eee x dre filtre htm fiance. Repartici Enquêté! touchant 14 Religions. Réponse* Outres enquêtes touchant les Armées navales des Hollandois .
Réponse des Hollandais. On vent Jsavoir comment ils avaient pris la ville de Qiie- Ung. Réponse. / Z6 AMBASSADE MEMORABLE dre un grand ? Si dans les vaiíîeaux de guerre il n'y avoir point de défense où les hommes pussent être à couvert des boulets de canon &c de tous les autres accidents? Et enfin pourquoi dans les combats on se servoit de sabres, de haches, de grenades , de pots-à feu, de mousquets, de casques, de cuirasses, & de choses semblables. Cequeles tìollandois dépêchent tous les ans des vaiíîeaux de Batavia vers les Manilles: c'eíìréponditpour attendre les vaisseaux Espagnols qui passent par là au même temps chargez d argent & d'autres richesses, & pour tâcher de s'en rendre maîtres. Mais que jusques-alors, ils n'en avoient rencontré qu'un qu'ils avoient coulé à fond, parce que ceux qui l'avoient pris n'avoient pu le mener avec eux. Pour ce qui est d'un combat naval, lorsque deux vaisseaux de même grandeur se rencontre : on le commence par chercher ies moyens de prendre le vent Tun fur Pautre. Que celui qui a cét avantage fond fur l'autre à pleines voiles, avec tout le feu de son canon. Aprés, il tâche de saborder : cequiefì d'autant plus facile qu'il est environné de fumée qui lui ôte la vue de tout ce qui peut Papprocher. C'est à la faveur de ce nuage, que celui qui est au dessus du vent, fait entrer dans le bord de Pautre la plupart de ses gens armez de sabres, de grenades , de pots-à feu, de haches, de pistolets, fi-bien-que le combat s'é- chaufejusques-à ce qu'il Pait vaincu fi l'attaqué est le plus foible. 'Mais s'il se défend vigoureusement , non seulement il rechasse son ennemi dans son propre vaistèau, ou le serre de fi prés, qu'il le fait sauter dans la Mer ; mais même d'as- sailli il devient quelque fois assaillant, & se rend maître de celui du côteduquelii sembloit que la victoire dût pancher; à quoi contribuent des hazards q u'on n'avoit point prévu avant que d'en venir aux mains. Que fi le combat demeu* re égal aprés avoir duré long-temps, & que de part ni d'autre il n'y ait point d'ap- parence de vaincre, ils se séparent d'eux mêmes, & chacun reprend son chemin, pendant lequel on jette les morts dans la Mer & l'on fait penser les blessez. Voilà continua Schaep quel est le sort des vaisseaux égaux ; mais pour ceux qui ne le font pas, il est bien rare qu'un petit en prenne un grand ; & quand cela arrive, il faut que ce soit ou parce qu'il est bon voilier ; ou parce qu'ayant beaucoup d'hommes, il les jette a l'improviste & dans l'obscurité dans le vaistèau de son ennemi qui peut succomber sous des estbrts ausquels il ne s'attendoit point. Au reste il n'est point d'industrie qui puisse garentir les hommes des baies ni des boulets, la violence de la poudre qui les chasse étant telle que rien ne leur peut résister ; Et comme il n'est rien à l'épreuve d'une telle impétuosité, ils font éclater tout ce qu'ils rencontrent, & ce font ces éclats de bois ou de ferrailles qui font presque tout le désordre & le plus grand carnage, parce qu'ils volent de toutes parts, & dont personne n'est à couvert à moins que d'être à fond de cale. Pour les casques, cuirastes & autres harnois de telle matière, ils ne font pas d'un grand secours dans les batailles navales ; hors de là, on s'en sert avec quelque sorte de succez, & il y a des escadrons entiers qui depuis la tête jusqu'aux pieds font tout couverts de ter, & qui acause de cela sont nommez Cuirassiers- Aprés, Sicungodonne demanda par quelleavanture les tìollandois s'étoientrendus maîtres de Quelang ? S'il y avoit du canon dans le Château lors que la ville fur prise ? Qui estoient ceux qui y.tenoient garnison depuis qu'elle avoit changé de maître ? Avec quelles nations les Anglois avoient commerce depuis qu'ils a- voient abandonné celui du Japonì Quels estoient leurs alliez? Et quelle estoit la Religion qu'ils professoient ? Byhelt lui répondit, que ni lui ni ses compagnons n'avoient vû la ville de Quelang 5 mais qu'ils avoient appris de personnes dignes foi qui avoient été à fa prise, qu'elle estoit munie de canon & de toutes les choses nécessaires pour repousser les ennemis ; mais que non-obstant les tìollandois a- voient avancé leurs trenchées jusques-au fossé du Château, où ils drestèrent une baterie, d'où ils tirèrent tant de coups fur la ville que ceux qui la défendoient perdirent cœur & se rendirent. Qu'aprés la prise de la ville, on battit le Château qui résista fort peu, en sorte que la garnison qui estoit Espagnole capitula & en sortit vies & bagues sauves. Que pour les Anglois, bien-loin de n'avoir plus de commerce aux Indes , ils y avoient de tres-grandes correspondances en plusieurs villes,
A L'EMPERËÚR DU JAPON. 37 villes, telles que font Surate, Coromandel , MacaJJàr , & Bantam. Qu'iís estaient alliez avec la France , ïEspagne , le Portugal , l'Allemagne & la Hollande. Que leur Religion estoit la même que celle des Hollandois , encore qssils ayent aussi quantité de Papistes parmi eux. Jusques-là il y avoir eu quelque modération dans les enquêtes des Japonois * mais la fuite fut rigoureuse & pleine de menaces ; car à peine Bylvelt avoit achevé de parler, que Sicungodonnê encolereleur demanda comment ils avoient eu i'au- dacede jetterun livre Papiste dans la barque du pécheur qui leur avoit vendu dù poisson à quelques lieues de Jédo ? & leur commanda de dire fur fheure ce que ce livre contenoit, & pourquoi ils l'a voient j etté dans la barque du pêcheur? faute dequoi on le leur feroit avouer à force de tourmens dont ils ne manquoient pas d'exemples. Sur quoi Schaep & Bylvelt protestèrent de leur innocence, & qu'on les accufoit à tort. Mais que si quelqu'un de leurs gens lavoir fait de quelque maniéré que ce fût, ils estoient prêts de le punir rigoureusement suivant leur coutume asin de donner exemple aux autres. En cét endroit Tosaimon les interompit, & leur repartît aigrement que ce livre estoit plein d'images& de figures semblables à celles qu'on voioit aux Papistes. Les Hollandois continuèrent à íoûtenir qu ils estoient accusez àsiiux 5 íkSicungo- donne persista dans son ton menaçant: leur faisant dire que si d'eux-mêmesstsne confessoient la vérité , ils la leur feroit avouer par la violence des tourmens. Qu'au reste selon les loix du païs , c'étoit un crime Capital que de mentir devant les Ministres de l'Empereur. Pour conclusion, Schaep & Bylvelt dirent qu ils estoient prêts à foussrir les plus cruels supplices s'ils pouvoient être convaincus de n'avoir pas dit vérité. Après ces longues procédures les Juges fe retirerent, & Schaep & Bylvelt allèrent rejoindre leurs gens, lesquels étoient fous une longue galerie, où la curiosité avoit attiré quantité de personnes, entre lesquelles étoient quelques femmes accompagnées de jeunes garçons qui portoient des plats pleins de viande qu'elles avoient à vendre. Ces femmes portoient des robes de chambre si longues qu'elles leur traînoient par derriere. Couverture de part & d'autre estoit repliée en dehors, de forte qu'on voyoit leursein. Elles estoient serrées d'une ceinture extrêmement large, & semée de fleurs à l'Indienne. Leurs manches estoient fort boussantes, dont le deílous de la droite, & le dessiis de la gauche estoient découpées en ré seul ce qui faisoit un sort bel esset. Leur chevelure ne distèroit point de celle des hommes, excepté que la tousse de derriere la tête estoit noiiée de rubans de plusieurs couleurs. Les Hollandois apprirent depuis que c'estoient des filles de joie, qui fe tiennent d'ordinaire assises à la porte de leurs logis, ayant fur leurs genoux deux plats pleins de viande, & à côté deux grands pots couverts, l'un plein de viande, & l'autre de quelque liqueur 5 à quoi elles j oignent quelques mignardises pour convier les passans à se divertir avec elles, & à recevoir leurs caresses dont elles font font libérales. A peine Schaep & Bylvelt avoient rejoint leurs compagnons qui mouroient d'envie de sçavoir ce qui leur estoit arrivé, que Fouchichemon revint à eux & leur commanda de le suivre. II les mena par une petite porte qui estoit au bout de la cour ; ce qui fit croire à toute la troupe qu'on leur alloit donner la question. Schaep & Bylvelt n'en doutèrent point ; fur tout lors qu'ils se virent dans une petite cour où estoient trois grandes cuves pleines d'eau, parce qu'ils sçavoient que c'étoit dequoi on se servoitau Japon pour donner la torture a ceux qui tom- boient entre leurs mains. La maniéré dont ils s'y prennent est d'étendre le criminel furie dos, & aprés savoir gorgé d'eau , de la lui faire sortir par la bouche en lui marchant sur le ventre & sur la poitrine. Comme ils révoient à ces tourmens qu'ils s'imaginoient aller foussrir z on les fit passer dans une sale admirablement belle, où se trouvèrent les Truchemans Tosaimon & Manikehe: Fouchichemon leur donna du ris & quelques autres choses à manger, & leur fit boire d'assez bon vin, puis fur le soir il les mena à leur logis. Le lendemain il leur fallut encore paroître devant Sicungodonnê qui leur fit E e e 3 faire huêrogd>- fions rigoureuses , accompagnées de menaces. Réponse des Hot- landois. Description dessillez d ejoje. Fausse d- larme des Hollandois.
A M D A S S A D E M E M O R A B L E On corsaire les mêmes interogations qu'on avoit déj a faites, afin de voir si leurs répons më à ks f es seroient conformes aux précédentes. Sur tout on insista qu'ilétoit incroya- mtemger. qu'ils n'eussent pointde Cartes de Tartarie, qu il se pouvoitfaire que le pilote de leur vaisseau en eût sans qu'ils le sçussent, étant certain que de tous les vaisseaux qui abordoient à Nangefaque il n'y en avoit point qui n'en eût ; joint que fans cela il leur estoit impossible de trouver un païs si éloigné , & où ils n'avoient jamais été. Schaep répondit qu'il n'y avoit rien de plus vrai que la réponse qu'il avoit faite à cét article, sçavoir que ni lui, ni le Pilote , ni aucun du vaisseau n'avoient point de Cartes de Tartarie. Que pour les vaiíleaux de Nangefaque, cen'étoit pas merveille qu'il y en eût: le chemin de là en Tartarie estant si connu qu'ilétoit facile d'en dresser des Cartes. Mais qu'il n'en étoit pas de même de ceux de íAmien l'Europe dont jamais aucun n'y avoit été. Que ce qui leur rendoit la navigation aisée de m- fi aisée, c'étoit la science du Compas, qu'ils posledoient de forte qu'il étoit "iTLyen difficile qu'ils perdissent la Tramontanne. Qu'en partant d'un lieu qu'il connois- da compas, soient, ils ne pouvoient manquer d'y revenir en prenant la hauteur du Soleil & de l'Etoile du Nord avec un Astrolabe ainsi nommé parce qu'il sert à cét usage, Qu'ils avoient ordre du Gouverneur de Batavia, lors qu'ils seroient au trente neuvième degré qui est marqué dans la Carte, & qu'ils auroient doublé la pointe la plus Septentrionale du Japon , de suivre leur route selon le Globe qu'ils avoient dans leur vaisseau 5 de dresser eux-mêmes une Carte suivant le peu deconnois- sance qu'ils pouvoient avoir du païs 5 & de prendre ensinauNord-Oíiestpour chercher la Tartarie vers le quarente-cinquiéme degré. Schaep ajoûta ques'ilplaisoitauSeigneur Sicungodonne de faire venir un Globe, il lui montreroit en quel en droit étoit ìa Tartarie, le Polisange, & toutes les villes qui font situées le long de cette Riviere, par où il comprendroit aisément quel
A L'EMPEREUR DU JAPON. 39 quel estoit iebut de leur voiage. En même temps Sicungodonne en íit apporter un quElserakìm avoit donné. Mais il se contenta de le regarder sans se faire é- claircir de ce qui estoit en question. Apres lavoir vu d'aísez-loin estant sur un Trône fort élevé, il stt demander à Schaep ^, pourquoi il ïPavoit rien dit de cela le jour précédent lors qu'on étoit tombé furie Chapitre de laCartede7Ûrtar/V. Celui-ci dit qu'il avoit répondu positivement à cequ'on lui avoit demandé ; & que n'ayant point été parlé de globe, ni des instrumens dont ils se fer voient faute de Carte, cela n'étoit point venu à propos. Apres, on les remit íiir les coups de canon qu'on diíoit avoir entendu à quelque dix lieues de Jedo. Que cette audace avoit irrité l'Empereur ; & qu'encore qu'ils s'obstinassent à nier le fait, on ne doutoitpas néanmoins q u'ils n'en fussent coupables, des gens dignes de foi ayant déposé contre eux. Qu'ils l'avottaílènt donc fans contrainte, ou qu'on useroit de violence pour tirer de leur bouche une chose si averée. II n'est pas répondit Bylvelt en nôtre pouvoir d'empêcher d'être fauíìement accusez 5 mais je puis jurer qu'il est vrai qu'on n'a tiréqu'un seul coup de canon pour la raison susdite. Si l'on a ouï tirer ce n'apas été du canon, mais d'autres Armes à feu, ce qui arriva comme il fuit. Ayant obtenu permission de mouiller l'ancre au port de Nambou , plusieurs personnes de qualité nous sirent la grâce de venir à bord , où la nouveauté du spectacle attira leur curiosité. Comme tout leur étoit nouveau, rien ne leur échappa; mais ils demeurèrent plus longtemps dans la chambre du Capitaine qu'en aucun autre lieu. Là ils trouvèrent au râtelier des fusils & des pistolets qu'ils manièrent l'un aprés l'autre: on leur enditl'usage&cequilesfaisoittirer. Ce qui les surprit, fut d'entendreque la pierre mit le feu aux poudres en tombant sur le bassinet: & ce qu'ils éprouvèrent eux-mêmes avec grande satisfaction. On tira ensuite à leur priere quinze ou seize coups de canon ; ce que nous fîmes d'autant plus volontiers que nous crûmes leur faire honneur, 11'en usant de la sorte que pour les personnes que nous révérons. Mais reprit Tofaymon comment se peut-il faire que ces Seigneurs tirassent les Armes dont vous parlez, puis qu'ils ignoroient leur usage & la maniéré de s'en servir? Déplus comment font faits ces pistolets, ces fusils & ces arquebuses, qu'on sçait de bonne part que vous ou les vôtres avez tirez, & non pas les Japo- mis , qui ne font pas assez adroits pour apprendre en si peu de temps la maniéré d'enuser? Rien n'est si aisé répliqua Schaep que ce qui vous semble si difficile. Aprés que nos gens les avoient chargez, il les rendoíent aux Japonois qu'ils in- struisoient du reste en peu de paroles avec succez. Car il ne saut poursuivit-il que baisser le chien dù suzil ; aprés, pezer fur la desterre qui le fait retomber impétueusement sur la poudre & partir le coup en même temps. C'estinterompit Tofaymond ce quej'aivûà Firando dans quelques vaisseaux Hollandais. Ici Sìcun- godonne se sit donner un pistolet de poche dont on lui avoit fait présent, & demanda s'il ressembloit à ces fusils dont on parloir ? c'est tout de même repartit Schaep , & ils ne disserent qu'en grandeur. Pendant ce discours un Japonois assis auprès des Hollandais avoit toujours quelque chose à dire, & qu'il proposoit à Si- çangodonne ; ce que celui-ci saisoit repeter aux Truchemans pour emharasser les Hollandois. Aux maniérés de cét homme on jugea que c'étoit un Procureur ou un Avocat, qui íormoit fans cesse quelques incidens pour embarasier les prisonniers. De-là on tomba fur leur prise, & on voulut fçavoir pourquoi ils avoient résisté, & s'étoient même défendus avec leurs sabres Jeteurs épées lorsqu'ils surent faits prisonniers? S'ils n'avoient pas craint que l'Empereur ne les prît pour espions lorsqu'ils fçauroit qu'ils croisoient ses C^tes ? Pourquoi ils avoient celé d'abord qu'ils étoient Hollandois ? Si aucun de leur troupe n'avoir jamais été au Japon ? S'ils connoissoient les Sieurs Elferak , Overtivater , Koekebakker & Caron ? Et si ce dernier ne partiroit point bien-tôt de Hollande pour retourner aux Indes. Schaep répondit qu'ils étoit faux qu'ils se sussent mis en défense, mais qu'il é- toit vrai qu'on les avoit lâchement trahis fous couleur d'amitié. Qu'ensuite on les Globe du Monde à U maniéré des Européens en ire les mains des Jafo- nois. On les presse d avoîiet qu'ils a- voient tiré des coups de canon. Réponse de Ijívelt, Procureur Japonais. Pourquoi ils je défendirent lots- qu ils furent faits prisonniers ? Réponse de Schaep,
Oíî veut qu Us s'o- òligent par acte de comparaître en jugement toute les fois qu on les en sommerait. teure Flamenie traduite en Japonais. Sicungo- donne commence à traiter Us 40 AMBASSADE MEMORABLE les avoit liez 6c garrotez comme on eût £ùt les plus méchans hommes de la Terre. Qu'ils n'avoient garde de songer à se mettre en défense, vu le grand nombre d'hommes dont ils étoient environnez*. dans un pais inconnu, 6c où ils voioient bien que la fuite seroit inutile. Quelle apparence disoit-íl que huit étrangers se fissent jour au travers de tant d'hom mes armez, tous gens du païs , 6C qui s'étoient saisis de leur chaloupe ou ils eussent pû se réfugier ! II ajouta qu'il étoit le íeul qui eût un coutelas à son côté, nul des autres ìi'en ayant pris, parce qu'ils se fioient sur Laminé que l'Empereur disoit avoir pour la nation. Que c'étoiten vue de cette amitié qu'ils lesprioient dé leur redonner la liberté leur innocence étant fi visible, 6c le soupçon qu'on avoit d'eux fi mal sondé. Qu'ils n'avoient rien fait contre l'alliance, ni qui appuyât le moins du monde la défiance qu'on avoit d'eux. Qu'àla vérité les deux vaisseaux s'étoient cherchez le long de la Côte suivant qu'ils en étoient convenus • mais qu'outre que c'étoit chemin faisant 6c en tirant vers la Tartarie , ils euíîent mieux aimé mourir de faim en Mer que d'appròcher des Côtes de l'Empereur, s'ils avoient crû que te fût assez pour lui déplaire, 6c que le peu de séjour qu'ils y avoient fait eût pû être íî mal expliqué. Qu'ils avoient toujours déclaré qu'ils étoient Hollandois , mais qu'on ne l'avoit pas voulu croire , ou que faute d'entendre leur langue on n'avoit pas sçû ce qu'ils disoient. Nul de ceux-ci continua t-il n'a jamais été m Japon, mais j'ai vû deux fois Firando , d'où il y a trois ans que j'amenai kBatávia le Sieur François Caron , 6c peu avant nôtre départ, nous y parlâmes aux Sieurs Elferak 6c Overtivater. Pour Koekebakker nous le connoissons, h sçavons même qu'il est marié en Hollande : mais nous ne sçavons pas si Caron doit retourner aux indes. Pour conclusion Sicungedonne leur fit demander s'ils vouloient s'obliger par acte de comparoître devant les Juges du Japon à la volonté del'Empereur quand même ils seroient en Hollande , en cas qu'on eût dequoi les convaincre d'avoir mis à terre des Prêtres ou des Jésuites de quelque Nation qu'ils sussent ? Apres, on leur dit qu'il saudroit que le chef de la Compagnie qui residoit à Nangesaque signât cét acte, 6c qu'il s'obligeât corps pour corps, avec tous les biens que les Hollandois possedoient dans l'Isle de Dìsma de les representer lorsque le cas y êcherroit. Schaep ayant ouï cette proposition dit qu'il l'acceptoit volontiers, tant pour lui que pour tous les autres 5 protesta de nouveau que le soupçon qu'on avoit d'eux étoit tres-mal fondé, qu'il n'y avoit point de nation plus ennemie des Prêtres que la leur. Et qu'ils n'étoient pas si mal-avisez que de risquer leurs vies 6c leurs biens pour contenter de telles gens. C est pourquoi ils se saisoient fort que le susdit chef de la Compagnie les cautionneroit sans répugnance. A ces paroles Sicungodonne se leva, 6c alla minuter cét acte dans un des coins de la galerie. Cependant on rendit à Schaep & à Bylvelt pour faire traduire en Japo~ mis par Tosaymon , la lettre qu 'Elferak 6c Overtivater leur avoient écrite de Nangesaque le dixième Septembre, afin de la donner ensuite aux Ministres de l'Empereur. Cét interprète entendoit si peu de Flamand qu'on eut une peine incroyable à lui en faire comprendre le sens. II demanda cent fois à qui la lettre s'adreíïoit, quoi-qu on lui fit entendre aíïèz intelligiblement que c'étoit à Schaep 6c à Bylvelt 5 ce qui fit soupçonner qu'il y avoit de la malice. En estèt il cherchoit dans les discours des prisonniers dequoi les convaincre qu'ils étoient au service de la Compagnie , ce qui eut rendu leur cause mauvaise. Aprés que la lettre fut traduite, Tosaymon demanda si elle ne contenoit point quelque instruction pour répondre aux enquêtes qu'on leur seroit sur le motif de leur voiage ? Schaep 6c Bylvelt dirent que non : 6c aíîùrerent qu'elle ne portoit, si non que les sus-nommez El- serak 6c Overtmter avoient appri$*du Gouverneur de Nangesaque le malheur où ils se trouvoient. L'arrivée de cinq vaisseaux Hollandois à Dijma , d'où ils inseroient que la Compagnie seroit cette année-là un profit tres-considerable ; Une exhortation à vivre ensemble en bonne intelligence. Et un ordre exprès de reverer ceux qui seroient constituez leurs Juges. Enfin le Juge 6c Finterprete se donnerent réciproquement, l'un la lettre traduite: 6c l'autre la minute qu'il falloit traduire en Flaman. Aprés, Sicmgodon - m commença à regarder les Hollandois d'un œil plus favorable, 6c leur fit dire par un
A L 1 EMPEREUR DU jAPÓN. 5 t qustls étoient prisonniers, asin que le Sieur Èlserak s'en pût servir eá temps & lieu. Sur le Midi le Sieur arriva: niais il ne fut permis de Palier voírni à nos te s.w prisonniers, niauxTruchemaíis Hollandois Tofaimon & Manikehe . Cét ordre ne L d a f a p- t r • • - rroe a Je" les lurpnt point, car on les avoit avertis qu 118 ne le pourraient voir qu il n eut do. paru devant les Juges 5 mais comnie ils ne s'attendoieíit plus à y paroître eux- mêmes , on les étonna fort quand on leur dit le lendemain que Sicungodonne les mandoit, & qu'il falloit partir fur l'heure pour comparaître devant lui. Ils se rendirent au lieu ordinaire, &les Juges n'étant pas prêts, ils attendirent qu'ils le fussent dans tin endroit où il y avoit une foule de misérables. Entre autres un Japonois maigre, pale & moins basanné que les autres. II étoit fort modeste, bien vêtu, ásembloit avoir quelque cinquante ans. Lors qu'on lui eut ôté ses chêtìL^ chaînes, il éleva la voix, & parla long-temps avec chaleur aux valets de Sicungodonne. De temps en temps il écrivoit & paroissoit fort empêché. Ses maniérés firent naître la curiosité de sçavoir quel homme c'étoit, & pourquoi on lavoir enchaîné? On ne sçut point s'il étoit Chrétien, mais on apprit qu'il en avoit dénoncé plus de fix cens de la feule ville de Miaco , & comme il ne les dénonçoit qu'à force de tourmens, on étoit résolu de ne le point mettre en liberté qu'il n'eût découvert tous les autres. Sur ces entrefaites le Secretaire de Sicungodonne fit appeller Schaep & Bylvelt &C onmemj. leur commanda fur de rades peines de lui dire la vérité. II dit que fa commis- f ^lon° U fionportoit de sçavoir & d'écrire tout ce qui s'étoit passé de puis leur départ de Ì Batavia jusques-au jour de leur prison 5 & que fi les jours précedens ils avoient ces - oublié quelque circonstance dont ils se souvinssent, ils la lui déclarassent : parce qu'il étoit là pour écrire leur déposition, qui serait confrontée, non seulement avec celle d 'Elserak, mais même avec celle du Commandant du vaisseau nommé Caflrecom , qui avoit aussi été pris & amené dans la même ville. If ajouta que si l'on y trouvoit la moindre différence, ils couraient risque de la vie, outre que l'Empereurferoit saisir ce que la Compagnie possedoit dans Liste de Jus- ques-ici répondit Schaep nous avons répondu avec toute la sincérité qu'on pou- voit souhaiter; Se comme le but de nôtre voyage n'étoit point criminel, nous n'avons point craint de le dire. Ainsi bien-loin d'apprehender les supplices dont on nous menace, nous nous y soumettons de nous mêmes en cas qu'on nous convainque de n'avoir pas dit vérité. Aprés cette déclaration, le Secretaire commença par demander en quel temps leurs deux vaisseaux avoient fait voile de Batavia ? S'ils étoient seuls, ou en compagnie de quelques autres? Quand ils étoient arrivez à Ternateì S'ils y étoient arrivez ensemble? Combien leur voyage avoit duré ? Et s'ils y avoient été longtemps ? S'ils en étoient partis ensemble ? Où, & quand ils s'étoient perdus ? Si depuis ce temps-là ils ne s'étoient point rencontrez ? S'ils n'avoient point abordé quelque part, Ou trouvé terre entre Jedo & Ternateì Quelle route ils avoient tenue depuis qu'íls s'étoient perdus de vûë ? Quand ils avoient découvert ia Côte du Japon ? Quand ils avoient relâché à Namhou pour faire aiguade ? Quel séjour Ils y avoient fait ? Et quand ils y étoient allez pour la seconde fois ? Nos deux vaisseaux repartit Bylvelt firent voile de Batavia le troisième Fevrier del'Anmil six cens quarente trois. D'abord, nous pointâmes nôtre route vers Bjlvdt ' Ternate pour aller de là en Tartarie. Nous étions seuls de compagnie 3 & arrivâmes ensemble à Maleye au bout de quarante-cinq jours. Le quatrième Avril, nous poursuivîmes nôtre route, &nous vîmes toujours LunLautre jusqu'au dix- neuviéme de Mai. La nuit suivante une tempête nous sépara, &noús jetta dans un païs inconnu tant acause de la nuit qui survint, que pour Lextréme peine que nous eûmes à tenir la Mer, donnant toute nôtre attention à nous empêcher d'ê~ tre jettez à terre. Le lendemain nous nous trouvâmes à sept lieues de la Côte : & depuis-là jusqu'à Ternate il ne nous parut point de terre. Etant séparez l'un de l'autre, nous tournâmes au Nord-Est pour tâcher de nous retrouver vers' la pointe du Japon .* de quoi nous étions convenus à Ternate en cas d'éloignemenn Le vingt-neuYiéme de ce mois ayant trouvé cette Côte que nous cherchions, Hhh 3 nous ,
Enquêtes réitérées. Réponse*, îls JúHÍ iiîene\avet Elfesak devant les Juges. Oh intéro- ge ce der- mer. 62, AMBASSADE MEMORABLE nous avançâmes durant douze jours, mais Bayant fait inutilement nous relâchâmes au port àtNambou , d'où nous partîmes le lendemain âpres y avoir pris les provisions qui nous manquoient. D'abord nous prîmes à l'Est, dans le dessein de doubler au Sud-Eíl la pointe du Jason ci-dessus fi souvent nommée. Apres avoir fait deux cens lieues, un vent de Sud joint à la marée nous pouílà malgré nous vers la Côte l'espace d'un degré. A prés sept semaines d'un temps fi contraire â nôtre dessein, nous nous vîmes obligez de retourner au méme port d'où nous é- tionssortis, & où nous prîmes dans les formes tout ce qui nousfaiíôitbesoin. Le bon acueil du Magistrat nous convia à décendre à terre, où nous ne fumes pas plutôt, qu'on nous lia comme des criminels pour être menez où nous sommes. C'est quelque chose de surprenant que la défiance de ces peuples ; la peur qu'ils ont de se tromper leur fait faire une infinité de répétitions. Ce Secretairé demanda ce que son Maître avoir demandé plus de vingt fois auparavant 5 & quoiqu'ils sçussent l'un & l'autre 1 âge & les noms des Hollandais , il fallut encore les redire: & fi c'étoit la premiere fois qu'ils eufíènt été au Japonì S'ils connois- soient le Sieur Eljèrak $ Où ils étoient la derniere fois qu'ils lui parièrent. S'ií sçavoit de quelles marchandises leur vaisseau étoit chargé? & ce qu'il portoient en Tartarie ? Schaep lui dit que Martin Geritszoon de Vries étoit Capitaine de l'autre vaisseau* qu'il étoit brun 5 âgé de quelque quarante ans, & que fa taille étoit médiocre. Que Pieter Willemson Knechtiens qui en étoit le Maître n'avoit que vingt-cinq ans ; & qu'il étoit de petite taille, & grossière. Que le Marchand se nommoit Abraham Pitavin , qu'il avoir la taille bien prise, les cheveux blonds, & ving-trois ans feulement. Que le Capitaine & le Maître avoient déja fait le voyage, l'un en qualité de valet, l'autre de fimple matelot. Que le dit Capitaine & Elserak avoient été ensemble de Tayovan à Batavìa, ce qui sussisoit pour se connoître; & que leur vaisseau étoit chargé de marchandises des Indes & de l'Europe , la Compagnie voulant éprouver lesquelles auroient le plus de cours en Tartarie. Que la plupart confistoit en poivre & en draps 5 & que fi Eljèrak qu'ils avoient vû un jour ou deux avant leur départ n'en avoir pas une parfaite connoissance : il pouvoir en sçavoir afíez pour en rendre raison, parce qu'il srequentoit les principaux de Ba~ tavia qui l'en auroient sans doute informé. 11 reste dit le Secretaire que vous m'informiez de la taille, de l'âge, du nom, de la qualité du Tartare qu'on avoir embarqué dans l'autre vaisseau pour servir d'interprete. Apres qu'on lui eut dit qu'il n'avoit que vingt & un an, & satisfait au reste ; il demanda s'ils vouloient bien figner un acte, par lequel ils astureroient que le Sieur Elserak pouvoit dire précisément en quel temps ils étoient partis de Batavia pour Ternate. Pendant qu'ils dressoir ledit acte, car ils lui avoient ré pondu qu'ils figneroient ce qull voudroit, Sabrosaimondonne en pastant par la sale où ils étoient, les regarda d'un œil riant, ce qu'ils prirent pour un bon augure, & qu'ils reçurent comme ils dévoient avec une profonde reverence. S'étant retirez à leur logis , ils y surent trois jours fans rien apprendre à'Eljèrak, finon que lui & le Sou-marchand de Caftrecom avoient comparu devant les Juges, de quoi ils étoient fort satisfaits. Le cinquième Decembre on les remene devant les Juges, au moins Schaep & Bylvelt , les autres attendant à la porte. Le Sieur Eljèral étant entré dans la chambre d'audienceoùonle fit asseoir, on y appella d'une antichambre Schaep & Bylvelt , & d'abord qu'on les vit, on demanda à Elserak s'il les reconnoissoit, Funpour le Maître de Breskens & I'autre pour le Sou-marchand? S'il étoit vrai qu'ils fusiënt partis pour negocier en Tartarie , & non pour mener des Jésuites ou des prêtres m Japon, ni pour rien entreprendre au préjudice de l'Empire ? Et si pour preuve de leur innocence il vouloit demeurer caution? Elserak ayant avoué qu'il les connoistoit par leurs noms & par leurs qualítez, Qssils étoient partis de Batavia le troisième Février, non pour porter ni Jésuites ni prêtres au Japon , mais pour negocier en Tartarie , ce qui ne pouvoit préjudicier niàl'Empereur nia l'Empire & qu il étoit prêt de les cautionner tant de fa personne que des vaisseaux de la Compagnies qui negotioient à Nangesajue , Sicungodonne lui fit dire qu'il eût à se re- *
A L'EMPEREUR DU JAPON* 6} representer-le lendemain devant î'Empereur, ou devant son premier Ministre pour signer ce qu'ilpromettoit; puis on le fit conduire à la porte où les milan- dois 1 attendoient. Austi-tot qu'il les vit, Enfin dit-ìl mes chers amis vous êtes lis, bres , & en même temps il les embrasse d'une maniéré qui acheve de les attendrir. Ces pauvres gens ne pouvoient apprendre de nouvelle plus agréable. Depuis leur capture jusques-là, ils avoient presque toûjours eu la mort devant les yeux quiconque tombe entre les mains dune Nation si ombrageuse, si subtile, si formaliste est bien-heureux s'il en rechape z aussi nos prisonniers n'avoient-ils gueres d'efperance. Outre le caprice des Juges & la rigueur des loix qui punislentde mort la moindre apparence de mensonge, ils avoient tout à craindre de la part de leurs Interprètes qui ne manquoient ni de malice ni d'ignorance. Ainsi âpres tant de frayeurs leur annoncer la liberté, c'étoit leur redonner la vie, ou du moins les tirer d'une mélancolie profonde, qui leur fit douter quelques momens si cette nouvelle étoit vraie. Enfin revenus de leur crainte, ils se prosternerent devant leur Juges avec tant de démonstration de Joie & de reconnoissance qu'ils témoignèrent en être touchez. Durant qu'on les felicitoit, on sit r'entrer le Sieur Elferak á ans la Chambre d audience, où les Juges lui dirent que pour de sécrétés raisons il métoit pas encore à propos que les prisonniers raccompagnassent, ni qu'ils marchassent confusément avec ceux de fa fuite. Ces raisons qu'ils ne disoient point étoient aisées à deviner. L'Empereur qui leur faisoit grâce la vouloit prononcer lui-même afin qu'ils lui en eussent une obligation plus sensible. Ils s'en apperçurent d'abord, ainsi ce nouvel ordre ne troubla point la joie qu'ils avoient de se revoir libres. Quoi qu'il ne leur fût pas permis de marcher ensemble dans la ville, ils pouvoient se voir en particulier. C'est pourquoi le Sieur Elferak , Schaep & Bylvelt soupèrent ensemble au logis du premier, où tout l'entretien du repas roula fur les alarmes qu'ils avoient eues pendant leur prison. Le lendemain leur libérateur, ils nommoient ainsi Elferak , devint aussi leur bien-facteur, car il les fournit de couvertures & d'habits propres à les garentir contre le froid de la saison. Comme ils étoient occupez à le remerciet, ils reçurent ordre de se retirer dans leur logis, & de n'en point sortir que le Sieur Elferak n'eût eu audience de l'Em- pereur. Le même Trucheman qui leur avoir porté cét ordre de la part de Sicun-* godonne leur alla dire sur le soir que ledit Sieur avoit eu audience, qu'il étoit de retour chez lui, & que dans deux heures ils le reverroient. Comme tout le jour se passa fans voir Pestèt de fa promesse: & même que le lendemain ils ne le virent point, ni n'apprirent ce qui s'étoit passé, ils crurent que leur liberté étoit encore bien chancelante, & s'abandonnérent à la douleur comme s'ils n'eussent pas douté du malheur qu'ils apprehendoient. Durant qu'ils s'astligeoient,il s'éleva un second tremblement de terre semblable au précédent, & qui fit les mêmes essets. Comme les suites n'en furent pas plus dangereuses, fans nous arrêter à les rapporter, nous dirons en passant qu'au sentiment des Philosophes, ces tremblemens font plus funestes en Automne & au Printemps qu'aux deux autres faisons. La raison qu'ils en donnent , c'est qu'alors tout est plein de vapeurs & d'exhalaisons toutes propres à être agitées : aulieu qu'en Eté les pores de la Terre étant ouverts, les vents en sortent librement ; & s'ils ne le peuvent en Hyver acause du froid extérieur, la chaleur est alors trop foible pour ébranler la terre avec cette impétuosité dont nous avons parlé. Outre cette remarque on en a fait encore une autre qui n'est pas moins plausible, sçavoir qu'il y a d'ordinaire de trois sortes de tremblemens. Le premier & le plus funeste est celui qui donne à la Terre de si rudes secoustes qu'elle s'entre ouvre quelquel fois assez pour abîmer les villes, les Istes& les Provinces toutes entieres. Les Japonois ont fait souvent cette triste expérience, & ils ont toujours devant les yeux de vastes campagnes toutes désertés, des lacs, des rivières, & des Mers, où il y a eu autrefois des peuples renommez. La seconde sorte de tremblement, c'est quand la Terre se meut d un mouvement contraire, c'est-à- dire de haut en bas, à de bas en haut en même temps, & c'est alors que cha- -que ils porte k fes compatriotes la nouvelle de leur libert é. Ou les sépare dtl- jerak. Mais on leur permet de Jòuprf cbe\ luit Ils retorft* ber.t dans leur cba~ grm. Second tremblement dg terre. On en cq } h. pie de thit fortes.
A L'EMPEREUR DU JAPON. 41 tm de ses Secretaires qu'ils comparussent le lendemain avec cét acte signé devant les Ministres de l'Empereur, & leur présentassent requête touchant leur liberté , mais qu'il ne les assuroit pas qu'ils i'obtiendroientsur Fheure. Aprés les a- voir remerciez , ils sc retirerent à leur logis avec Tosaymon & Manikebe , ausquels ils demanderentquelquesparticularitezfur le résultat de leurs réponses; mais ces brutaux ne daignèrent pas leur répondre, soit par un sot orgueil qui est naturel à leur nation, soit par la mauvaise intelligence qui étoit entre eux deux. ils leur dirent seulemeíitdïm ton de mépris & de dépit, qu'il y avoir long-temps qu'on les eût relâchez s'ils ne s'étoient pas coupez dans leurs réponses devant les Juges. Quelque priere qu'on leur fît de s'expliquer plus clairement, afin de voir s'iln'y avoir point de remede à la stiute qu'ils avoient commise, il fut impossible d'en tirer que des emportemens ou des paroles de mépris, ce qui causa aux prisonniers une douleur sensible, mais qu'il fallut dissimuler. Sicungodonne ayant dressé l'acte, & les Truchemans Payant traduit, on le fìt signer aux prisonniers dans les termes suivans. Henri-Cerneille Scbaep , Guillaume JBylvelt , & les autres prisonniers Hollandais , confessent avoir tiré quelques coups de canon de leur bord suivant la coutume de leur païs fur les Côtes du Japon : mais qu'ils Pont fait ne sçachans pas .que telle chose fût- défendue; de quoi ils demandent pardon. Déplus ils déclarent être partis de Batavia dans le dessein de passer dans la Tartarie fans avoir eu la moindre pensée de transporter fur ces Terres des Prêtres Espagnols ni Portugais. Davantage ils s'obligent en cas qu'on les puisse convaincre de mensonge en cela, de venir de quelque endroit du monde qu'ils soient, pour comparoître devant les Ministres de PEmpereurau premier ordre qu'ils en recevront asin dsetre punis conformément à la grandeur de leur forfait. Mais quoi-que cét acte fût signé & accepté de part & d'autre ; ce n'étoit pourtant point Pintention de Sicungodonne de relâcher les prisonniers de la maniéré que son Secretaire leur avoir fait entendre : car le lendemain & le jour suivant se passerent sans qu'il leur fût parlé de rien qui répondit à cette promesse. Le treizième jour Kitsbyoye , Phatjyosaymon & Syovan les allerent trouver , & les preíserent encore de dire positivement s'ils n'avoient point dans leur vaisseau quelque Carte de Tartarie ? Et combien de coups de canon ils avoient tiré étant à la rade de Namhouì A quoi Bylvelt répondit qu'ils avoient des Cartes de Java , de Ternate , de Tayovan , du Japon , mais nulle de Tartarie , & répondit ensuite sur le nombre des coups de canon ce qu'il avoir déja répondu. Là-desius Kitsbyoye s'écria, ô pauvres Hollandois on vous a méchamment trahis ! car les réponses que vous avez faites en présence des Juges ont été mal interprétées. Ensuite il dit que Tosaymon Manikebe avoient fait entendre à Sicungodonne qu'ils n'avoient nulle Carte dans leur bord , ni tiré nul coup de canon ni le long de la Côte, ni à la rade de N ambou, de forte que les juges les soupçonnoient d'avoir quelque mauvais dessein , & de n'avoir dit que des mensonges. D'où les Hollandois inférèrent, que c'étoit-là ce qui rendoit ces Truchemans si rudes à leur égard , & ce qui leur avoir fait dire qu'ils s'étoient coupez devant les Juges. Ils prierent donc ces derniers par la même bonté qu'ils avoient eu de leur découvrir le danger où les autres les avoient mis, d'aller trouver Sicungodonne & ses Conseillers , & de les informer de ce qu'ils venoient de lui dire, asin de faire voir qu'ils n'y cherchoient point de finesses , & qu'ils étoient véritablement innocens. Ils accepterent cette commission, &: se retirerent en les exhortant de ne perdre point cœur, & d'esperer qu'ils se- roient bien-tôt relâchez. La fuite fit connoître qu'ils en usoient de bonne foi, car le lendemain étant allez revoir les prisonniers où ils trouvèrent Manikebe $ ils lui dirent ce qui se passoit, & le prierent d'en avertir son Compagnon , pour empêcher qu'on n'opprimât l'innocence de ces pauvres gens, & pour contribuer à leur liberté autant qu'ils pourroient, étant aussi clair que le jour qu'ils n'étoient nullement coupables du crime dont on les chargeoit. Dequoi Manikebe s'excusa depeur d'ossenser Tosaymon qui étoit disoit-il &: plus ancien , & plus conside- l F f f ré Holhtndeis plus humainement. Dureté des deux Tru- CíKìlhiUS. .yfcle signé par les pri- Jonnitrs. Vduvalfe foi des Interprétés découverte. Témoignage de bonté de Kitsbj- cye & des deux autres envers les Hollai 9 > dois.
Kouvel accident qui ïretarde i élargissement des Hollan- dois. Une foule de Japonais les va voir par curiosité. Sicungo- donne fait interoger le garçon du Navire. Kouvelle assignation pour comparaître devant les Juges. Òn fait asseoir les Rolland ois auprès des Jésuites. 4 L AMBASSADE MEMORABLE ré que lui. Cependant Tofaimon ayant appris ce qui se passoit; alla trouver les Hollandois. 11 tâcha de se justifier d'une saute qu'on lui imputoit, Sc pro- . testa que s'ìlyavoit de Terreur elle ne venoit pas de lui, qui n'avoitpas manqué d'interpreter leur réponse de mot à mot : mais de Sicungodonne qu'il sçavoit avoir quelquefois rapporté peu fidellement aux Conseillers ses interprétations. Mais quoi qu'il allegât , on jugeoit à fa mine qu'il ne disoit pas vérité; c'est pourquoi il fut prié d'y prendre mieux garde à Tavenir, & de seconder leur intention , qui étoit de dire le sait comme il s'étoit passé pour éluder tous les prétéxtes qu'on pourroit prendre pour prolonger leur détention , dequoi il donna fa parole. Quelques j ours aprés Phatsofaimon leur apprit qlie la Nourrice de PEmpereur é- toit tombée malade, Sc que toute assure seroit sursise jusqu a ce qu'elle se portât mieux 5 il témoigna sentir la douleur que cette nouvelle leur causoit, Sc les exhorta à attendre le moment de leur liberté avec autant de fermeté Sc de constance qu'ils en avoient eu juíques-là. Le lendemain Manikebe , Syovan " Phatsofaimon Sc leur hôte fìrent entrer dans leur chambre quantité de Japonais pour se divertir de leur vue. Dans cette ennuieuse visite il fut parlé de beaucoup de choses que les Hollandois n'enten- dolent point parce qu'on y parloir un langage inconnu , c'est-a-dire le Japo^ mis , mais il ne doutoient point que tout ne roulât fur leur chapitre, Sc fur celui d 'Overtivater Scd'Elfèrak, qu'ils entendoient souvent nommer. Cette compagnie de curieux étant sur le point de se retirer, Manikebé leur dit en paíìant qu'il n'y avoit que peu de jours que quelqu'un de la troupe étoit revenu de Nan~ gesajue , où il disoit avoir vu leurs Compatriotes en fort bonne santé, Sc sur tout ceux qu'ils avoient ouï nommer si souvent dans la conversation. Schaep aprés Tavoir remercié de fa civilité crut avoir trouvé le bon moment pour lui parler de leur prison, mais il vitbien-tôtquhl s'étoit trompé car ce brutal lui tourna le dos fans daigner seulement lui répondre. La curiosité des Japonois ne fut pas bornée par une visite , lès mentes al- îoient Sc revenoient lans considération, & fans craindre d'importuner. Enfin le temps des interogations revint, Sc fous pretexte que quelques Dames demandoient à voir le jeune Paeuw " Sicungodonne l'envoya quérir pour l'inte- roger. Ses Interogateurs surent, le Secretaire de ce Ministre. Et Tosaimoii Sc Manikebé. Ce qu'on lui demanda fut touchant les coups de canon qu'on avoit tiré à Nambou , Sc si les Japonois qui étoient allez à leur bord avoient tiré des fusils & des pistolets? A quoi il avoit répondu conformément à la réponse que Schaep Sc Bylvelt avoient faite. Le dixneuviéme Octobre les quatre Truchemans les allefent avertir de se tenir prêts le lendemain une heure devant jour pour comparoître devant les Ministres de l'Empereur dont 1 assemblée se devoir faire ai: palais de Sicungo - donne. Ils répondirent que c'étòit ce qu'ils souhaitoient , quoi-que dans Lame ils sussent un peu surpris de paroître à une heure indue. Le lendemain ils se rendirent au temps marqué avec les quatre Truchemans * Syovan , leur hôte Sc son fils dans une sale qui avoit vue sur un sort beau Jardin. Aprés y avoir été une heure en attendant la commodité de leurs Juges , on les fit passer dans une autre où ils avoient déja été. Ils y furent jusqssà Midi sans voir ni Juges ni Ministres. Le seul Secretaire de Sicungodonne qui en eut compassion, leur donna quelque peu de pain , Sc à chacun deux petites tasses de vin. Peu aprés , on les mena à la Sale d'audience , où on les fit asseoir fur. de méchantes nates, auprès de ces quatre Jésuites dont nous avons souvent parlé. Ces derniers étoient pales , défaits, & dans un état pitoia- ble, ayant souffert à la torture des tourmens inouïs , outre que leur prison avoit toujours été cruelle. La compagnie de ces gens-là surprit les Hollandois qui ne pou voient comprendre quel étoit le but de leurs Juges, mais ils étoient dans un état à tout souffrir , Sc ce fut à eux de se taire. Comme ils songeoient à répondre juste à ce qu'on leur demanderait z on commença par intéroger les Jésuites sur les articles de leur foi " prin-
A L'EMPEREUR DU TAPON. 45 5 " ^Blasphèmes des Japonois* principalement sur là puissance du Dieu qù'ils adoroient ì Á cela les uns répon- doient avec quelque forte de hardiesse, 8c les autres comme en tremblant. Cependant les nôtres qui écoutoient n'avoient garde de prendre parti, ni même de faire semblant d'écouter ce qui se disòit, au moindre signe qu'ils eussent fait, ont eut tire des conséquences qui eussent gâte leur assaire^c'est pourquoi ils donnoient la plupart de leur attention à demeurer comme immobiles. Mais quoi-qu'ils fissent, le Portugais dont on se servoit pour les intéroger ne leur étant pas inconnu, ils entendirent qu'on disoit aux Iesuites. O pauvres misérables quel aveuglement est le vôtre! Vous adorez un Dieu qui doit être sourd ou impuifíant puisqu'il vous abandonne au milieu des tourmens, où vous implorez son secours, S'il a crée le Ciel 8c la Terre, s'il les conserve comme vous dites, que ne vous tire-t-il de ce mauvais pas où vous étés ? Que ne change-t-il les miseres qui vous ont rendu fi difformes en un état plus doux ? Vous étés dans les chaînes où vous sentez le mal qu^on vous fait, 8c vôtre Dieu ne vous en peut tirer, ni du moins vous rendre insensibles. N'avouërez-vous donc pas que l'Empereur est plus puissant que le Dieu des Chrétiens puis qu'il fait de vous ce qu'il lui plaît, 8c que le Dieu que vous adorez ne vous peut tirer de ses mains ? 11 est vrai reprit un Iesiiité qu'il semble que Dieu nous abandonne; à voir comme il souffre qu'on nous déchire épouse fans punir nos bourreaux, on le prendroit comme vous dites pour un Dieu sourd ou A. impuifíant ; mais ce n'est qu'aux yeux des mondains 8c des infidelles comme vous. Vous voiez bien nos croix, mais non pas l'huilë dont elles sont ointes ; vous voyez les tourmens que vos bourreaux nous font souffrir $ mais non pas les consolations que Dieu nous donne en les souffrant. Ce corps est sujet à l'Empereùr, il en peut faire ce qu'il lui plaît, mais l'ame est hors de fa puissance, 8c quoi-qu'il puiíîe faire, il ne la sçauroit empêcher de s'uniràson Créateur. Plusnospé- prands poursuivit un autre Jésuite , plus Dieu permet qu'on nous tour- F f f % mente /
A L'EMPEREUR DU JAPON. 47 d Armés, &pour autant de temps que les Portugais , pourront contribuer à là perte des Mais quoi-que la Compagnie des indes qui s'est mise sous la protection des Etats Généraux soit obligée à cét égard de cesser toute hostilité contre les Portugais : cela n'empêche pas que les Habitans de Batavìa n'aient éternellement pour les bontez de FEmpereur & la même fidélité & la même recon- noissance. Mais puisque vos nouveaux alliez les Prêtres Portugais croient se pouvoir aider mutuellement par leurs prières & autres pieux exercices, ne le croiez vous pas aussi, & que leurs messes & leurs oraisons contribueront à vous tirer de la prison? Nous n'avons garde repartit Schaepd'ët re coissez de cette opinion 5 é- tant entre les mains des Ministres de FEmpereur : nous ne connoissons point d'autre libérateur que luic'est lui seul que nous réclamons : & si les Prêtres Portugais esperentdu secours d'ailleurs, les pauvres gens me font pitié, ôcils font dignes de compassion de mettre leur confiance en ce qui ne les peut aider, ce qui fit rire toits les Juges. Inexactitude avec laquelle le Secretairede Sicungodonne écriVoit les réponses * occupa quelque temps une partie de l'attention des Hollandois. II leur faut bien plus d'attirail pour écrire qu'aux Européens, aussi font ils plus de mistere de Fé- criture. L'écritoire dont ils se servent est une espece de colomne, du haut de laquelle sort une fiole longue & étroite, & bouchée avec de la cire. A Fun des cotez est l'étui où l'on enferme le pinceau qui leur tient lieu de plume & cét é- tui est fermé par le haut avec de petites chevilles. Le bas de la colomne sert à enfermer l'encre qui n'est pas liquide corne la nôtre ; c'est une matière fort épaisse, dont la couleur est rouge ou noire, & extrêmement chere. Ce qui la rend de fi grand prix , c'est qu'il faut qu'elle soit scellée du sceau de FEmpereur. A- prés, qu'elle soit éprouvée par des commis qui la marquent de quelques lettres pour la distinguer de la mauvaise $ & sans la marque de ces gens-là on n'oseroit en vendre cela étant défendu sur peine de punition corporelle. On voit par là quelle estime les Japonois ont toujours fait de Fécritúre; aussi peut-on dire qúe c'est le seul des ouvrages de l'homme qui résisté à la mort, puis que ce n'est que par elle feule que le passé nous est conìiu. Les pinceaux dont les Japonois se servent sont pour la plupart de cuivre ou d'argent. Le gros bout est en octogone, oùd'ordinaire les plus curieux font graver leur cachet. Le dessous du cachet est fait en forme de tuiaux d'orgue, & sert de popdrier. Le milieu est or* né de figures tout autour : & c'est par où les Japonois le tiennent en écrivant. De Fautre côté de la colomne est un étui quarré percé en quatre endroits, à un des bouts duquel il y a une espece de brosses à huit pointes de cuivre ou d'argent pour nettoyer les pinceaux. On verse de Feau de la fiole dans tous ces tròus-là, cé qui détrempe l'encre de la maniéré qu'on la veut. Et quand on veut écrire, on commence par tremper le pinceau dans Feau, puis on l'approclie de la matière qui sert d'encre. Pour ce qui est de la maniéré d'écrire des Japonois : elle est toUt-à-sáit differeïité de celle des Européens 5 car au lieu de tenir le pinceau avec trois doigts comme nous tenons la plume, ils le tiennent à pleine main & par le milieu : ce qui n'em- péchepasqu'ils n'écrivent aussi vite que nous. Leur papier est plus fin & bien plus uni que le nôtre, mais il n'est pas si blanc. On ne l'éerit que d'un côté: Pautre étant peint en bleu & semé en quelques endroits de quarreauxd'arsentoù delozanges. Les se servent de quatre sortes d'écriture. La premiere &íà plus ancienne dont ils se sont toujours servis, est celle qui se sait de droite à gauche, à la maniéré des Hébreux , des Caldéens , des Siriens , des Arabes , & des Ègiptiens $ au lieu que les Européens écrivent de la gauche à la droite. Les anciens Grecs a- voient une troisième façon d'écrire, ainsi qu'il est porté par les loix du sage Solon ; qui étoit de commencer la seconde ligne où la premiere finissòit, en lui donnant Un tour contraire , & ainsi de toutes les autres. La quatrième maniéré est d'é- criredehautenbasàFimitationdesCàà, de la plus grand' part des Indiens ;, & de tous les Japonois : & alors ils commencent par le côté droit. Alexander ab Alex* Infìance des Juges'', K épouse des hòl- landois. 'Maniéré d'écrire Jet Japonois. Les japè- nois font grand étai de Récriture. Les Japonois ont dë quatre sottes decri- tare.
AMBASSADE MEMORABLE 8 c: i -Il encre, . &JL a tnarfue ?c ÍEntpe reurjrourdi/iiiyuer la boîte, de A mau/'aise encre, . $Zettrts dûntiesccmmù\ . 'deZcnjsercurjee&nF ce£'\ te encre- 4 Ze tien vu cachets . vA d'ordtnahv a ^ û iKtmma *- Vu-jsinceau. . (IjjjJj [W, 7 çLe. jsoudricr. " / JTitfurzf en. relief. j le loutdujiinceaiL. dent on, écrit ■ SLaióéte 1,'el'écritoir\ 5 lsne.j>liit>tej?leinc D et leXieOieu. où l'encre est enfer/neí, . nié élut, des jsiticcctu-X. . 12X. a. maniéré- détenir le. j'inceau. 10 Génial, dier. L L. c. 3 o. Diverses maniérés de peindre les lettres dont ufoi~ en t les Anciens. N oms de ceux qui ont inventé les lettre:-. Alexandro dit que íes anciens Àáfowécrivoient de cette maniéré, & i'Acofla dit le même des Mexicains. Pour les lettres, les maniérés de les peindre étoient autrefois bien didétentes, & chacun y a ajouté quelque chose de nouveau. Des plus anciens peuples les uns graveient fur des plaques de plomb ce qui concernoit le public& les affaires des particuliers fur du linge. D'autres, comme les Egiptiens uíoient de papier de coton préparé avec de T'empois dont ils étoient les inventeurs. Les anciens Romains se servoient de tablettes cirées, lesquelles étoient cousues ensemble au nombre de deux, de trois, ou de cinq feuilles. Les couleurs en étoient diverses , les unes étant jaunes , les autres vertes, <5c quelques-unes de couleur de pourpre. Sur ceiles de trois feuilles on écrivoitdçs lettres. Sur celles de cinq, les charges & les dignitez, & celles de deux étoient destinées pour les choses íes plus sécrétés. Le anciens Grecs se sont servis de la premiere & plus fine écorce de bois ; car ce fut Attalus qui trouva la maniéré de préparer les peaux de chèvres. Et comme ce fut à Pergame que ce secret sut inventé, le nom de pergame- ne, & Lc par corruption de parchemin leur est toujours demeuré depuis. Les Brachmanes ou Sages des indes le servoient de toile sort fine 5 oùilspeignoientdes lettres noires. Pour les lettres, ce fut Cadmus qui les porta de FenicieetiGrece. Celles des AJfiriens furent inventées par Rarlamante. Celles des Egiptiens par Anubis & par Memnon. Celles des Phrigiens par Hercule 3 & C arment a inventa celles des Latins. Mais en cela les Japonois originaires de la Chine se vantent d'être plus anciens que les autres nations ; acause disent-ils que les Livres Chinois font mention de Fohi premier Roi de la Chine , lequel régna trois cens ans aprés le déluge. Ils croient que ce Roi inventa des lettres qui n'étoient autre chose que des serpens, ou dragons entortillez, ou repliez différemment: c'estpourquoi les nomment le
A L'EMPEREUR DU JAPON. 49 le livre 011 ce Roi traite des Mathématiques & de l'Astrologie Fohi xi lum xk , c'est- à-dire Fohi le Livre des dragons. Depuis, les Successeurs de Fohi ont inventé en divers temps d'étranges fortes de lettres. Xìm Num en trouva quelques-unes qu'il emprunta de l'agriculture. Xau Hoam forma les siennes fur les ailes des oiseaux. Chuem Kim fur les huîtres, & fur les vers de T erre. Un autre les peignit fur la figure de certaines racines d'herbes. Choam Ham les représenta comme des pieds d oiseaux. Et Tao comme des tortues. Les anciens Chinois & Japonois fe servoient encore d'hierogliphes, qu' ils cornpofoient de paons , de racines d'herbes, d'aîles d'oiseaux ou à limitation de l'Empereur Co de certains traits d'écriture z ou d'é- toiles qui paroissoient les unes fixes & les autres errantes, &de toutes sortes de poiílons. Outre tout cela ils ont des lettres pour exprimer íe repos, la joie , la clarté, l'obscurité : joint que les figures d'un raisonnement ou dïm discours ne ressemblent nullement aux autres. Déplus ils ont des caractères particuliers qiìi leur fervent à écrire des ordonnances & des privilèges, &d'autres pour écrire des lettres aux personnes de qualité. Tant de fiecles fe font pasièz depuis que ces lettres bizarres ont été inventées , qu'il est tres-dissicile de fçavoir par qui elles l'ont été. Les uns les attribuent aux Jjsiriens , d'autres aux Egiptiens ; & fi l'on en croit ce que les Chinois rapportent de leur Roi Fohi, il faut qu'il y ait quelque trois mille fix cens quatre vingt neuf ans qustls ont commencé à écrire. Et comme il n'y a point de peuples que nous fça- chionsqui les ayent precedezen cela, il faut conclure que les Chinois ont été les premiers qui ayent songé à écrire leur pensées. Quoi-que les Chinois &les Egiptiens fe soient servis de hierogliphes au lieu de lettres, & que l'Ecriture de ces deux nations ne consistât qu'en représentations disserentes de fruits & d'animaux, ií ne faut pas néanmoins croire que leur maniéré de s'exprimer fe ressemblât en tout,car les Egiptiens ne fe servoient de ces fortes de figures qií'en matière de Théologie. C'est pourquoi il n'étoit permis d'en user qu'à ceux à qui le Magistrat en avoit donné permission. Aussi les hierogliphes des Egiptiens fignifioient non feulement la chose dont ils étoient les figures, mais même ses opérations & les quartez les moins connues. Au lieu que les Chinois &les les emploient in- disseremment pour exprimer les choses communes qui tombent fous les sens, & ce simplement nûmentfans prétendre que ces figures signifient autre chose que ce qui paroît à la vûë. Pour le langage des Chinois , il y en a un nommé Qmnhoa qui est commun dans toutTEmpire*. outre lequel chaque Province en asseéte un particulier qui n'est point entendu des autres. C'est par celui qui est général que le commerce s'entretient*,- car non seulement il est commun aux Gouverneurs ou Mandarins qui vont tous les ans à la Cour pour rendre conte de leurs Charges, mais même aux personnes médiocres. On en fait d'autant plus d'état qu'il consiste entres-peude mots, c'est-à-dire en trois cens vingt-six quoi-qu'il enferme un astez grand nombre de lettres. Ces mots font tous monosillabes, & se terminent par quelqu'une des cinq voielles a , e, i, 0 , u , ou par m, ou par n. C'est pourquoi un même mot a quelquefois plus de vingt significations qui fe distinguent suivant les tons qu'on leur donne en les prononçant: de forte qu'on peut aire que c'est plutôt chanter que parler. Ce qu'il y a de plus admirable en cette langue universelle , c'est qu'étant écrite fur le papier, non feulement les Chinois l'entendent, mais encore les Japonois , les Tonchinois , les Koréens , & ses Cochinchinois : mais quand on la parle ce n'est pas de même, il en est de cela à peu prés comme de nos chissres, que toutes les nations de l'Euròpe reconnoissent pour ce qu'ils font en les voyant écrits, mais dont la prononciation ne fait point comprendre là valeur 5 chacune ayant pour l'expri- mer une maniéré diíserente. La Langue Japonoife est extrêmement emphatique, & a même quelque chose de grand & ae pompeux, suivant 1 e genie de la Nation, dont les maniérés font toutes grandes, & marquent beaucoup de fierté. En voici des exemples. Mojs rasoncq gusarr : c'est-à-dire, donnez une chandelle, Cnrì gnsavi rnafi : venez ici. Sasi majjìo : je yous l'apporte. Itum takka majsi§ : Bien vous fasse. Icoramojs: Com- Ggg bien Etrange} fonts de lettres des anciens Chinais . Les Chinois fe vantent d'être la p-.rce & C origine dé l'Ecriture* C h tique Trovince de la Chine a son langage a J art > mais il y en a un q;.t est commun à tout E Empire. En quoi cé langage é- tant écrit a quelque chose d'admirable. Le Japo- mfsefl ttnè Langue grave pcwpeu.fi*
s® AMBASSADE MEMORABLE 5 ^! MU .4 L ì ' ÍMi ìutmimuuiuun MTM-' bien cela? Donkye gou/arrì mafi : Où voules vous aller ? Mis co/ms ; manger à ris. Souw meeremas : Boire de l'eau. Gekio donne , ou /anima ; Monsieur le maître. Nánto mofi : 'Que dîtes vous mon ami ? Madafitta : Attendez un peu. Imo gusdrri ma/ Je viens tout-à-rheure. Emihgesamma Mademoiselle. Bobho . Cette partie de la femme que la pudeur défend de nommer. Ksou .* Du vin-aigre Warrangiisar mauvais. Kataskonongusarrì ma fi : Je vous rends mille grâces. Ka- tania : maniéré. Konatta samma gattìnraakka : Vôtre maître n'y entend rien. Konatta samma gattinde gusarr : Vôtre maître s'y entend. Wataxîx gattinnaka: C'ess ce que je n'entends pas bien. Arigattinnakka. II ne l'entend pas bien. Phnìx icomajsw : Aller à bord pour faire voile. Médit ongusari mafi: Je vous souhaite le bon soir. Pour reprendre où nous en étions, aprés la réponse de Schaep sur l'opinion du secours mutuel que les prêtres Portugais prétendent se pouvoir donner les uns aux autres pour se tirer de presse : les Juges étant en belle humeur z l'un d'eux nommé. Mat sodairo Isosamma commanda à Jacob de Paeuiv le plus j eune des HoU landois de batre laquaiíïè à fa mode pour divertir la Compagnies. Ce jeune homme alerte & fort gay prit un tambour que les Japonois lui donnèrent, <5c d'un air libre Sc enjoué fit paroître ce qu'il sçavoit, diversifiant son jeu suivant qu'il le crut propre au dessein qu'il avoit de plaire. En quoi il réussit assez bien, tous les Juges ayant témoigné qu'ils en étoient fort satisfaits, Aprés, ces Messieurs se separerent : Se en même temps ils permirent aux prisonniers de se retirer. Maniem Coiíime ilss'en retournoient, ils rencontrèrent en ! leùr f chemin quelques Dames iilupoT âê qualité,les quelles étoient suivies d'un grand nombre dessilles,doht les unes por- toient des pantoufles n'un fort beau vernis; d'autres des mouchoirs; quelques-unes dés dragées, Sc de toutes sortes de confitures dans de grands plats-bassins; Sc ces
74 AMBASSADE MEMORABLE Qu'ií tâchât d'ohtenir du Gouverneur de Nangesaqne que son vaisseau demeurât à l'ancre au port de cette ville jusqu au retour de son Ambassade ; afin qu'il put aller tout droit à Batavia sans relâcher à Formosa ni en aucun autre endroit : & de Batavia en Hollande avec la dote du mois de Decembre, rien ne le dispensant de faire diligence poiír aller rendre compte à la Compagnie de son Ambaílade. Qu'il n'oubliât pas de porterie respect: qui eít dû aux personnes de qualité , & de ne leur parler jamais que la tête découverte,- mais qu'il n'étoit pas obligé de rendre aux personnes médiocres cette civilité. Voila ce que contenoient les instructions suivant lesquelles se devoir regler le Sieur Blochovius dans son Ambassademai$ il se trouva si incommodé lorsqu'il lui fallut s'embarquér, qu'on fut obligé de donner ordre en cas de mort au Sieur Frïfius , de le faire embaumer afin que les japenois le puisent reconnoître lors qu'ils iroient lé visiter, & même de lui succéder sans réservé & de point en point suivant lesdites instructions. Cette mort étant arrivée comme on l'avoit prévue, avant même que ledit Sieur fût fur les Terres du Japon .- les deux autres suivant leur ordre firent les fonctions de l'Ambassade & rendirent ponctuellement les derniers devoirs au défunt 5 mais comme celle que fit en fuite le Sieur Zacharie Wagenaar fut plus considérable tant pour le grand nombre des gens de fa fuite, que pour les avantúres qui lui arrivèrent ; nous en serons une relation tres-exacte aprés que nous aurons parlé des raisons qu'ont les Directeurs de cultiver la bienveillance & Pamítié de ^Empereur. f)e queik Le commerce de la Compagnie avec les Japonois est tres-grand & tres-profi- tecommf table, quoique Tailleurs le negoce qu'elle fait aux Indes soit tres avantageux. te de u II y a peu d'endroits oû ce commerce ne s'étende, & où elle ne soit connue, car áTVí™ ^ es édiles de Bantam , de Molajjèri , de Chargabaya , de Curonu , de Cherela , de Cha- * ' rit a , de Cheregin, de Lahnan , de Buanian, âHlsebongoir , de P aman, & de Punblan reçoivent du coton de-Cormandel, Le envoient à la place du poivre, du Cubebe, du stirax , & du Cardomome. Jortam est situé vis à vis de Liste de Madure , & a un fort bon port, où les vaisseaux font à l'abri de toutes fortes de tempêtes. Sa richesse consiste en ris & en fil de coton qu'elle produit en abondance. Banda & les Isies de lon- tor, de Gounongapi, de Pouloivai , de Pouleron, & de Rosangain > & auprès desquelles il y a trois petites líles inhabitées nommées Poidomon, Ponlocapel, & Pouloswangi , produisent des cocos, durions, citrons, oranges, & fur tout quantité de noix & de fleur de muscade. II n'y a point d'année qu'elles ne portent de ces deux derniers fruits quelque trois mille cinq cens socles, chaque socle pesant cent livres poids de Hollande, car les arbres qui les produisent portent trois fois l'an- née. Mais lé meilleur fruit de ce païs-là, & le plus estimé, est celui que les ■En quoi Bandanois nomment en leur jargon Eyer-Poiite qui signifie eau blanche dont lare- eonstste le coite se fait dans les mois de Juillet & d'Août. Celui qui vaut le plus ensui- te est appellé Mouson-Java qui se cueille au mois de Mars z & le troisième Co- compagnk nara qui est meur au mois de Novembre , ainsi à-peine est-il une saison sans des mdes. f rL1 j t Ces Insulaires achètent des toiles de Jortan &de Bali: du coton de Cor- mandel fait à la maniéré de Maleye : & du ris , qui est recherché avec bien plus d'empressement dans les temps de cherté, qu'on ne cherche l'or St Largeur. L'I ûtàtTernate a huit lieues de tour, & contient trois fort belles villes, quî font Gammalamma capitale de Liste, & le séjour ordinaire des anciens Rois. Ma- leie ou Orange ; St Tacomì, ou Wìllem-Stad : outre quantité d'autres lieux inhabité? en temps de guerre. Mochian, Motier St Meau font encore de ses dépendances, & abondent en doux de girofle auísi-bien que Ternate $ n'y ayant point d'année qu' l'on n en tire plus de deux mille barres , chaque barre pesant six cens vingt-cinq livres d q Hollande. Ce clou ssecliange pour du coton, St pour du ris. Amboina appartenoit autrefois au Roi de Ternate, mais les Espagnols l'en dépouillèrent ; Et le Sieur vander Hagen Amiral de Hollande la leur ayant ôtée depuis - elle est demeurée à la Compagnie. Les doux de ce païs-là le cueillent au mois d'Août
A L'EMPEREUR DU JAPON, 7$ d'A oût qu'íls sont encore tout verds, aussi s'en gâte-t-il d'ordinaire plus de vingt pour cent. Batfiamqueìe Vice-Amiral Hoen a aussi repris fur les Espagnols abonde en pareil fruit, maislepeud'habitansdulieune suffit pas pour faire la récolté en son temps. La ville a Achin assise au Nord de Sumatra est célébré pour íe negòce, Sc produit du poivre en abondance, & quantité d'or Sc d'étain, qu'elíe échange pour du coton de Negatapan , de Surate, Sc d 'Aracan $ pour des dents d'Elephans & pour du ris. Arnacau d'où vient l'Ambre-gris n'est pas fort loin de là. Les Isles de Jambi > de Palmbam , d 'Andregeri Sc de Camper font à l'Orient de Sumatra : Au Midi Priman , Pajsàimanticos , Baros , Pedi , Dampin, Sc Manancabo. Elle font toutes environnées de X Océan, & toutes tres fertiles en poivre, particulièrement Jambi, outré le benjoin Sc le camfre dont quelques-unes abondent. Queda Sc Pera qui font à sept degrez de latitude vers le Nord de Malaca produisent aussi d'excelíent poivre, qu'on échange pour du coton, Sc pour du ris de Negapatan. Manaer qui eít à l'oppofite du Cap-de-Comorin , dans le détroit entré Ceilon Sc Cormandel fournit grande quantité de perles. L'Iíle de Ceilon porte aussi un peu de poivre, mais elle abonde, en cátielle , en gingembre, en y voire, en saphirs & en perles. De Bifnagor , de Narsmgue Sc de Coromandel , on tire des diamans, des perles, du coton, & des toiles fines. Les Portugais avoient coutume de remplir à S. Thomas une caraque de ces deux dernieres sortes de marchandises qu'ils envoyoient à Malaca afin de l'échanger pour des vivres dans tout le païs d'alentour. Si-bien que ce commerce faisant subsister les indiens : une de^ces caraques n'étant pas arrivée à temps comme les années precedentes $ ces pauvres habitans faillirent à mourir tous de faim, parceque faute de ces marchandises, ils ne pouvoíent échanger les leur pour ce qui leurfaisoit besoin" Cette disette leur arriva en l'an mil six-cens deux; & ce fut l'A mi rai Lancaflre qui se saisit de cette caraque, & qui échangea pour du poivre ses cotons à Bantam. Cette ville de Malaca faisoit aussi autrefois negoced oppium , de velours, detafletas, d'écarlate, de corail, d'eau-rose, de saffran, de plomb , dç caresée, de verre, de miroirs & de papier. Les Istes de Nicuher situées au septième degré vers le Nord entre Ceilon Sc Suma^ tfi es dg tra foisonnent en Ambre-gris que les habitans échangent pour du ris & pour le reste Mfwier * qui leur manque. Le grand Royaume de Pegu est à douze degrez plus vers le Nord, que Nicuher. Rojame Ses principales villes font Martabam , Fatti , Coufiúm , Cabban , Caneland , Ava, & deiegtt. Berna où il se fait un grand commerce de rubis Sc de civette, que Ton échange pour des toiles de Majulipatan , de Palicate , & de Bengala. Pour des drogues de Cambaya , pour des draps de foie, pour du girofle, pour de la fleur & noix de muscade, pour du safran, pour de feau-rose, pour du cuivre, pour du vis-argent, du vermeillon, &du corail. Cambaya , Lc Bornéo sont riches en benjoin, en ris, Sc en poivre. Vers íe Nord de Cambaia est l'iíle de Laies où se trouvent des mines dor 5 Et vers l'Orient est Campa où croît le Calambac " qui est une espece d'aloës aussi pretieux que l'argent, &■ quantité de bois tres-propre à bâtir des navires. Bengala porte le nom de fa ville capitale & le Ganges passe au milieu. Outre îa %eng&*. ville de Bengala , il y a encore Satigam Sc Catigam , au vingtième degré vers le Nord de Pegu. II s'y trouve des toiles de coton ouvrées Sc non ouvrées, du gingembre, du sucre., de la cire, du ris, Sc des diamans. L'Ifle de Bornéo contient les villes de Banjarmasîng, de Lave, Sc dé Suqiiedam , Eomo. où il y a abondance de cuivre, de fer, de vif-argent, d'or, de verre, de draps, de coton, de papier, Sc dune certaine monnoie de la Chine nommée P apis : qui s'échangent pour des diamans, pour du canfre , pour des mirabolans , pour du sucre, pour de la cire, pour du ris, pour de la canelle, Sc pour des écailles de tortue, dont ií se fait un grand débit, aussi-bien que de Bezoar sur la Côte de Coromandel. A l'Orient de Bornéo est Pàtani que le trafic a rendu célébré, car il s'y échange -tous les ans une tres-grande quantité de poivre qui est le fruit quelle produit, K k k z pour
76 AMBASSADE MEMORABLE Cochinchine. Aiano. Royaume de Mai- qiúem. Lequeo, Tequ.eo , Timor , D" Sclor. Siam. Qqielles sortes de marchandises les Chinois apportent aù Japon. Ambassade dtt Sieur Zacharie Wagenaar Vers le Japon. Infractions données au Sieur Wa- genaer touchant son Ambassade. pour du coton à la maniéré de Maleie, pour des toiles de Bengala , pour du drap & des pièces de huit, que les Chinois , les Siamois , & les Peguans y apportent. La Cochinchine est à l'Orientde Bengala, & produit de i'or, du poivre, de l'a- loës & des draps de foie de peu de valeur, qui s'échangent pour de l'argent. Oîi trouve enl'lste d 'Ayano qui en est distante de dix lieues une grande quantité de perles. Mìaco , Chincheo , Liampo , Hitiem , & Fencsuofi ville capitale de Matqnìem , a- bonde en or, en cuivre, en acier,, en fer blanc & autre, en étain, en plomb, en vif-argent, en vermillon, en musc, en civette , en ambre, en souphre, en rhubarbe, en racine de la Chine , en canfre, en gingembre, en sucre, en porcelaine, en soie écrue, en coton, en toiles, en perles & en pierres pretieuses.. Ce qui s'échange pour tout cela, c'estdu corail fin, del'argent, des drogues de Cambaia , du bois de T/'mer, des draps d'Angleterre , deì'opium, du coton de Palicate , des toiles de Hollande 5 desPaïsages en y voire, du vin à'Espagne, des verres de crystal & des tapis. Dans les ïstes de Leqneo & de Pecpaeo il se trouve quelques mines d'or. II croît dans Timor & Solor du bois de Sandale, que les Insulaires échangent pour de l'ar- gent & pour des toiles de C o romandes Siam abonde en benjoin, en rubis , & en plusieurs sortes de fruits j qu'elle échange pour toutes sortes de marchandises de Hollande. Lohor est contiguë à Siam , & fournit d'aloës & de porcelaine. Cambaia qui est fur les confins de Malabar produit le meilleur Indigo préparé & non préparé : & outre cela du coton, du sucre, du gingembre, des mirabolans, du blé, du beure, & la racine nommée inguwa. Ce qui s'échange pour de l'yvoire, pour du bois de sandale, pour des écailles de tortue, pour du cardomome de Malabar , pour de la foie de la Chine , pour du cocus des Maldives , pour du vif-argent, pourdel'alun, pour du benjoin, pour de la porcelaine, pour du musc, de la ca- resée, & du safran de Hollande. Les Chinois apportent au Japon des foies écrues, despanfìens, des pelings, des gilems blancs & rouges, dés verres, du velours, des brocars, du satin, de la toile pour faire des voiles, du bois de sappan, du sucre blanc & du brun, des noix de Cambodia , des peaux de Caiman, du cuir rouge, de l'alun, de la cire, de l'acier, du coton, du sublimé, délaçasse, du vernis d 'Espagne, du Thé, de la teinture de porcelaine, du camfre, du calambac, du musc, de la oiiette de la Chine, des peaux de cerf, &debeuf, des peignes, du papier, & des livres de la Pour ce qui est du negoce que les //âEss font au Japan, c'est de quoi nous allons par* ler dans la fuite de ce livre. Le Compagnie ayant deílein de s'encrer de plus en plus dans le commerce du Japon , & jugeant à propos de s'iníìnuer dans les bonnes grâces de PEmpereur, résolut de lui envoyer une Ambaííàde d'importance, & de 11e rien omettre pour lui prouver la sincérité de ses intentions, dans la continuation du negoce qsselle entretenoit fur ses Terres. C'est pourquoi ayant fait les préparatifs nécessaires, & le Sieur Bouchelion qui devoir faire cette Ambaííade 11'ayant pû l'entrepren- dre : le Sieur Zacharie ìVagenaarîxxt choisi en fa place 5 auquel les instructions suivantes furent données avec un ordre exprès de les observer à la lettre, & sans y rien changer. Elles étoient conçues comme il fuit. Qssil tâche fur tout de s'accommoder à Fhumeur altiere & impérieuse des Japonais, n'y ayant point de meilleur moyen pour les gagner & pour s'insinuer dans leur esprit. Et comme le Sieur Sicungodonne qui est le meilleur Ami que la Compagnie ait à la Cour de i'Empereur a demandé qu'on lui envoyât des miroirs, & des lunettes de courte & de longue vue, qu'il ait grand foin de le contenter en cela 5 & de lui donner ce qu'il souhaite. Qu'il 11e parte point de Nangejàqne pour Jedo sans la permission du Gouverneur; & qu'il se tienne prêt à partir entre le quinze & le vingtième de Decembre, ledit Sieur ayant asturé la Compagnie qu'on lui donneroit audience avant le premier jour de l'an que les Japonois nomment Songats , & qu'ils celebrent le trusté me de Fevrier. Que ses premiers foins à Osacca, soient de faire de beaux presens au Sieur Machina
A L'EMPEREUR DU JAPON* ft ces filles marchoient derriere les femmes de chambre qui fuivoient leur Maîtresse immediatement : ou plutôt qui Eenvironnoient; les unes avec des éventails: meuble alors assez inutile, la chaleur d'Octobre où l'on étoit étant aílèz médiocre. D'autresportoientuneefpecede dais qui lui servoit de parasol. Le tour du dais étoit une d'étosse de foie rayée dont les nuances étòient admirablement belles. Il n'est rien de plus riche q'ue les habits des Japonoises. Leur coiffure quoi-que negligée a des charmes tout particuliers. Elles font tomber leurs cheveux fur le derriere de la tête où ils font nouez en tousse pendante. Au deíliis de l'oreiíle gauche elles portent un poinçon à un des bouts du quel pend une perle ou quelque pierre de grand prix. Elles ont à chaque oreille un petit rond de perle qui a quelque chose de plus mignon que les pendans que nos Européen es portent. Leur ceinture est fort large, & íemée de fleurs & de figures dont la beauté ne cede en rien au reste de rajustement. Sur quantité de longues vestes elles ont une robe flotante& qui traîne de quelques pieds 5 & au lieu que la qualité fe mesure en France par la longueur de la queue traînante : c'est au Japon par le nombre des robes 5 fi-bienqu'ilyenaquien ont cinq, fix , dix, vingt, & "même jufqu'à cent. Ce qui passeroit la vrai-fembiance, fi l'on nefçavoitqueces robes font d'une foie fi fine & fi déliée- qu'on en peut mettre quantité dans la poche. Durant que la vûë de cette Dame, & de ce pompeux appareil occupoit Eacten- tion de la plupart des Hollandois : Schaep & Bylvelt s'entretenoient avec les interprètes qufils firent tomber adroitement fur ce quivenoit de fe paíser devant les Juges. Ils leur demanderent pourquoi 011 les avoit placez proche de ces quatre Jésuites ce qu'on n'avoit point encore fait? Et pourquoi trois des Juges Sammoc - cijamma , Ifisamma , & Sicungodonne s'étoient retirez fi promptement , & d'une maniéré extraordinaire ? C'est dit Tosaymon que le premier de ces trois Juges s e- toit vanté de découvrir d'une simple vue , fi les Hollandois étoient coupables du fait dont on les accusent, & principalement lors qu'ils feroient auprès des Jésuites. Que ces trois Juges étoient sortis inopinément & à la hâte, par ce que c'étoit l'heure qu'ils fe dévoient rendre à la Cour pour des affaires d'importance. Schaep & Bylvelt à cette réponse augurèrent bien de l'avenir : & commencerent dés ce temps-lâ à mieux reposer que de coutume. Depuis, ils apprirent que deux des Jésuites qui avoient embrassé la Religion du pais s'étoient rétractez avec éclat. Que leur rétractation retardoit le départ de Syovan , qui fans cela étoit fur le point de retourner à Nangefoque. Comme on avoit dessein de remettre ces deux relaps à la question, où l'on vouloir qu'il assistât, son voyage fut difleré jufqu'à la fin de leur procez. Sur ces entrefaites Isaymon , ce Gentilhomme dont nous avons souvent parlé , & qui étoit des plus assidus à visiter les Hollandois , les fit souvenir de leur promesse , qui étoit de lui donner les noms de ceux qui étoient prefens, & de ceux même qui étoient restez dans le vaisseau. II ne l'eut pas plutôt reçue qu'ii la donna à Manikehe pour la traduire en Japonois. Les quatre Truchemans Tosaymon , Manikehe , Kitshioi & Phatfiosaimon enten- doient si peu leur métier qu'ils ne fçavoient comment interpréter deux lettres qui leur furent données le vingt-quatriémed'Octobre. Ces deux lettres dont Lune étoit en Hollandois , Lc l'autre en Portugais ne contenoient que la même chose: Ee Gouverneur de Fàà les avoit écrites le vingt-quatriéme Avril de l'An mil fix cens quarente trois au Gouverneur de Nangesaqite. Le but de Sammoccisamma en les faisant traduire, étoit de voir si elles étoient uniformes. Les Interprètes se pensèrent rompre la tête à force d'y rêver ; & toute leur peine étant inutile, la honte de faire voir à leurs Maîtres, qu'ils faisoient un métier dont ils étoient fi peu capables, les obligea d'avoir recours aux Hollandois qu'ils prierent de leur aider. Tosaimon & Manikehe avoient entrepris d'interpréter celle qui étoit en Hollandois , mais cette langue leur étoit si barbare qu'avec toute la peine que les Hollandois y prirent, ils n'en purent venir à bout ; Kìtshyoye & Phatfiosaimom entendant mieux le Portugais , ils leur firent aussi mieux comprendre ce que la lettre contenoit. Mais avec tout cela plus par conjecture qu'autrement ils conclurent G g g % tous Entretien des tìol- laníois V- des T ru- chemans. La réponse des Interprètes réjouît les Hollandois. Inquiétude des Truchemans.
J* AMBASSADE MEMORABLE tous quatre que ces deux lettres ne se contre disoient en rien ; fuis les ayant mises en Japonais ils les reportèrent à leurs Maîtres. bhersa Le lendemain Manikebe dit aux Hollandois entre plusieurs autres nouvelles que " wHveiks Sicungodonne ayant appris que le Sieur Elserak se disposoit à partir pour Je do , il é- *M ort s, toit résolu de les retenir prisonniers jusqu'à son arrivée. Cette nouvelle les astli- iâniois! gea sensiblement: car de Nangesaque à Jedôle trajet est sort long. joint qu'il n'é- toit pas encore en chemin, & qu'ils ne sçavoient en quel temps ils'y pourroit- mettre. Cette pensée les pénétra de sorte que Manikebe qtii s'en apperçut ajouta pour les consoler qu Elserak partiroit bien-tôt ; qu'il le sçavoit de Sicungodonne , qui leur mandoit d'avoir bon courage & que rien ne leur manqueroit. Ces paroles donnèrent jour à Sckaep & à Bylvelt àehxi representerque la saison commençant à se refroidir, ilsavoient besoin de couvertures; qisil leur feroit plaisir d'en avertir leur hôte asm qu'il eût le temps d'en chercher avant que le froid augmentât. Cette commission acceptée, & executée aussi-tôt : l'hôte promit à Manikebe , non seulement de les fournir de ce qu'ils demandoient, mais même de toute autre chose. Qu'ils diffent donc hardiment ce qui leur manquoit, & ils éprouve- roient qu'ii étoit homme de parole. Phatfiosaimon qui se trouva là par hazard , di t qu'on lui mandoit de Nangesaque , qu'un vaiííèau Hollandois chargé de peaux de chiens de Mer, de bois de sappan & de poivre y étoit arrivé depuis peu $ & que le feu avoir pris dans un autre, mais fans un notable dommage j ayant été d'a- bord éteint. syovan Quelque résolution qú'on eût prise de disterer le départ de Syovan a .cause des ksJT Jésuites dont nous avons parlé, il survint des affaires qui l'obligerent départir. Lors qu'il fut prêt, il alla voir les Hollandois , & prit congé d'eux en même temps. Ces derniers le vouloient charger d'une lettre pour Eljèrak , mais Syovan leur dit que Sicungodonne le lui ayant défendu tres-expressément , il n avoir garde de le faire. Ainsi les Hollandois le prierent de le voir de leur part, de lui representer i'é- tat oùils étoient: & enfin de lui dire tout le détail de leur prison: ce que Syovan leur promit. Le premier de Novembre, Kïtsbyôye , Phatjtosaìmon , & Manikebe les allerent revoir, & leur apprirent pour nouvelles, que dans un combat entre deux vaisseaux, l'un Hollandois i &l'autrede Ouinammers, le premier avoit été brûlé. Lá seconde nouvelle portoit que Sicungodonne leur permettoit de se raser la barbe & de se couper les cheveux 5 grâce que jusques-là ils n'avoient pû obtenir quelque instance qu'ils en eussent faite. triste itoui- A quelques jours de-là Tosaìmon leur dit que l'Empereur n'étoit pas encore sali ££ r tissait, quoi-qu'ils eusient allégué de fortes raisons pour leur défense. Qu'il dois. n'étoit pas encore évident qu'ils n'eussent point mis de prêtres à terre: & que le soupçon qu'on en avoit, étoit sondé sur la paix survenue entre les Portugais & eux. Que ce qui aggravoit le fait, c'est qu'ils alíoient chercher par des routes inconnues les trésors de l'Empire qui font les mines d'or & d'argent. Que c'étoit un secret qsson avoit découvert quelque foin qu'ils prissent de le cacher; ce qui les faisoit soupçonner de quelque dessein tout opposé à ceux qu'ils avoient déclarez. C'est pourquoi l'Empereur défendoit de les élargir qu'Elserak ne fut arrivé, afin de voir si ce qu'il en diroit se rapportèrent à leurs réponses. Aprés avoir donné quelques momen's à la douleur que cette nouvelle leur causa, Bylvelt demanda à Tosaimon en quel endroit étoient ces Isies dont il venoit de leur parler ? 11 dit en même temps que cette nouvelle les surprenoit d'autant plus En quel en- que ni lui, ni ses Compagnons n'en avoient jamais ouï parler. Ces mines reprit droit sm xdsaimn font à soixente lieues par de là la pointe de Jedo : & c'est tout ce que j'en d : or V- puis dire. Bylvelt n'insista pas, car il comprit par ce peu de mots que le lieu qu'il d'argent. nommoit étoit celui où la tempête leur avoit fait perdre Cafirecomìûnuitdudi^ neuvième Mai, sçavoir vers l'Est-Sud-Est, à cinquente six lieues de Jedo. Durant qu'ils tenoient ce discours, l'hôteappella Schaep & Bylvelt, &lés me- tìmd'm na dans une fort belle chambre, où ils trouvèrent Kitsbyoye & Phatfiosaimon avec un hbhi'e Oentil-homme Japonois , lequel avoit une cassette à son côté, & dans une main un papier écrit. Ce Gentii-homme étoit assis fur un tapis étendu fur un siège quarté "•
A L'EMPER DU JAPON. 53 wr M- âîi yWS'ï iait* *í_. quarré , haut environ d'ím demi-pied. îl avoit k tête nue, St ses cheveux teks vez tout autour à la maniéré de ceux des femmes croient notiez par derriere avec des rubans. Sa robe de dessus étoit d'une tres-riche étoffe* & fourrée d'un peau extrêmement fine & mouchetée. Elle étoit fermée au devant avec une agraste d or, . Celle de dessous étoit à fleurs, & son haut-dé-chausses lui tomboit jusques fur les.pieds. Au haut de l'évantail qu'il tenoit de la main gauche il y avoir une rose d'or dont les feuilles étoient délicatement distinguées. Le foin de ses valets étoit d'empécher .que le tapis 11e fit point de faux plis, St de faire en forte que la frange dont il étoit bordé, pendît également tout autour du siège quarré. C'est en cette posture que les Gentils-hommes Japonois font d'ordinaire astis àl'entrée de leurs maisons, d'où on les porte sur ces tapis dans lerestedel'appartement se lon l'envie qui leur en prend z Mais quand ils sortent, c'est dans des palanquins qui font faits à peu prés comme les litières de l'Europe. Schaep St Bylvek ne furent pas plutôt entrez, que ce Gentilhommeoúvfitsa rr 1 i, \ .1 • " 1 1 r • \ 1 l . ,, , " T Pourquoi canette, d ou il tira un pot & un verre faits a la mamere Hollandoise. Une cravate c <? embrayée de rouge. U n petit pot a la Chinoise. Un morceau de grosiê toile. U n autre born ' ,ne f fr de damas blanc. Du tabac de Ternate. Une espece de chapelet comme on les Veni/ts porte en France , dont les grains étoient jaunes & rouges. Apres leur avoir étalé toutes ces pieces l'uné aprés l'autre : il leur fit demander par Tosaimon St Mani- kehe qui étoient là pour être témoins austi-bien qu'interpretes. Premierement s'ils eonnoissoient ce qu'on venoit de leur montíer. Ptiis s'ils ne n y ilt se souvenoient point d'avoir donné à quelques Japonois ces bagatelles pour du ngè. poiston, pour des herbes, St pour quelques aut"íîes provisions ? Je reconnois répondit Schaep que quelques-unes viennent de Hollande : St il s'en ils hi & peut trouver de semblables dans nôtre vaisseau, excepté le petit pot, la cravate, St le chapelet. Je ne 111e souviens point qu'on les ait changées pour des vivres; Ggg 3 mais Hollandais* itite "
Description des iffeaux Ca- jirecom & Breskens. Information exafte de ce Gentilhomme Japonais. B épanse de Bjivelt. 54 AMBASSADE MEMORABLE mais il est aisé de S'en assurer puisque les autres ne font pas loin ; fi on leur demande ce qu'ils en sçavent infilliblement ils le diront. Le Gentilhomme approuva la proposition, & fit venir en sa presence les autres prisonniers. Ceux-ci étant intéro- gez, ils répondirent comme Schaep , qui pria Tosaìmon de demander au Genilhom- me, en quel lieu ? En quel temps ? Et par qui cet échange s'étoit fait ? Le Gentilhomme répondit que ç avoit été le vingt-cinquiéme du mois d'Aout ( ce fut ce jotir-là que les prisonniers arrivèrent à Jedo. ) Sur la Côte Orientale du Japon, mais qu'il ne fçavoit pas à combien de degrez vers le Nord. Que c'avoit été un vaisseau long environ de trente braises fur vingt-cinq pieds de large. Qu'il étoit monté deséze pièces de canon : & la chaloupe de quatre petites couleuvrines. Qu'il y avoit dans le vaisseau un perroquet attaché à une léze. Que l'on p avoir vû un maréchal travailler de son métier. Que la plupart des matelots étoient vêtus de foie*, quelques-uns même ayant aux doigts des bagues dor. Que c'é- toit ces gens-là qui avoient échangé ce qu'on venoit de leur montrer pour du poisson & autres vivres. Et que pendant que les pêcheurs étoient allez avérât les Magistrats du prochain village de la venuë de ces étrangers, comme ils y étoient obligez : ceux-ci s'étoient remis en Mer, & n'avoient plus paru depuis. A ce discours les Holiandois jugerent f que ce vaisseau étoit Castrecom , dont ils eurent beau - coup de joie, parce-qu'ils le croioient perdu. Le Gentilhomme leur fit demander de quelle grandeur étoient leurs vaisseaux Castrecom & Breskens ? Combien ils avoient de pièces de canon ? Quelles fortes de chaloupes5 Ets'ilyavoitauíssdu canon? Schaep répondit que Castrecom pouvoit être long de quelques vingt-neuf brasses, & large de quatre & demie. Que lors qu'il partit de Bataviaì 1 étoit monté de vingt pièces de canon, y compris celui qu'on nommoit le canon du Prince, & qu'on destinoit pour ía chaloupe. Qu'é- tant arrivez à Ternate , ceux de Breskens avoient déchargé dans Castrecom quatre pièces de fer dont ils étoient incommodez. Que ce dernier n'avoit qu'un esquif, & une chaloupe dans laquelle était le canon & trois couleuvrines. Que pour leurvaistëau, il étoit long de quelque cent huit pieds, & large environ de cinq bradés. Qu'iis y avoit autant de canon dans leur chaloupe que dans celle de Castrecom : mais qu'aussi-tôt qu'ils avoient découvert la terre, ils l'en avoient tiré, tant pour s'en servir au besoin, que depeur d'en être embaraílez. Ensuite ce G entilhomme voulut fçavoir combien ils avoient perdu dans la tempête dont ils parloient de mâts, de vergues, &d'antennes? S'ils avoient dans leur bord quelques instrumens de musique ? S'il y avoit un perroquet & un maréchal ? Combien de gens vêtus de foie, & qui portassent des bagues d'or ? Et si la chaloupe & l'efquif suivoient derriere le vaiíîeau, ou s'ils étoient dedans ? Bylvelt commençant à répondre apperçut un tableau contre la muraille de la chambre, où quelques vaisseaux Portugais qui y étoient representez lui aidèrent à s'expli- quer. 11 montra donc avec le doigt ce que la tempête avoit brisé de leur vaisseau, & comme un coup de vague en avoit enlevé la proue. Apres, il dit que toute leur musique consistoit en deux fortes de flûtes & en un violon. Qu'ils n'avoient point de maréchal, mais qu'un des canoniers qui avoit foin de tenir les Armes en état, en faifoit quelquefois l'office. Que pour les perroquets, ils en avoient pris deux à Ternate , dans le dessein de les donner en Tartarie à des personnes de qualité : mais qu'ils étoient morts en chemin, & avant même que d'étre à Terre. Qu'il y en avoit aussi deux dans l'autre vaisseau, mais qu'ils ne pouvoient dire s'ils étoient ou morts, ou vivans, parce qu'il y avoit long-temps qu'ils ne les avoient VUS. Qu'ils avoient dans leur vaisseau quatre garçons ou valets. Que nul de tous ceux du vaisseau ne se paroit de bagues d'or. Qusil n'y avoit que trois matelots qui eussent des habits de foie qu'ils portoient rarement, l'ufage ordinaire n'en étant permis qu'aux premiers Officiers. Et qu'enfin étant en pleine Mer les chaloupes étoient dans le vaisseau : mais qu'en approchant de terre, ils les mettoientàl'eau, où en les attachant avec une corde dont l'un des bouts tenoit au derriere du navire, elles étoient entraînées. Cependant il faut remarquer que toutes les enquêtes que ce Gentilhomme a- voit faites, étoient écrites dans le papier dont nous avons parlé. Qu'aprés chaque
A L'EMPEREUR DU JAPON, 57 que interrogation il avoit laissé aílèz d'espace pour y insérer la réponse ; cequssi faisoit d une telle vîteílè,que chaque mot n'étoit pas plutôt interprété qu'il se trou- voit écrit.Cela semblera incroyable à ceux qui ne sçavent ce que c'est que l'Ecriture des Chinois : mais leur étonnement cessera,lorsqu'ils sçauront que ces peuples ingénieux enferment un mot dans chaque lettre : fi-bien que le nombre des lettres & des mots est égal, lequel se monte, au rapport d* Athanafius Kircherus aú nombre de quatre-vingt-miìle. Or comme chaque lettre du Japonois fait un mot tout entier c'est ce qui les oblige à écrire du haut en bas > & à mettre leurs lettres, non pas de fuite & côte à côte comme font les Européens > mais par colomnes & l'une fur l'autre. Cette façon d'écrire, sert à confirmer l'opinion que nous ayons prouvée ci-deíîus: sçavoir que les Américains font originaires de Tartarie. D où ils sortirent par le Cathai, &passerent chemin faisant par le détroit d'Anien, (s'il est vrai qu'on puisse passer de la Mer glaciale dans celle du Sud O toutes les maniérés des Mexicains faisant assez connoître qisils font sortis des Tartares 5 joint que c'est aussi Fopinion des Chinois &des Japonois. Ces Mexicains à l'exemple des Ja- ponois tiennent le pinceau à pleine main en écrivant. Leurs hierogliphes signifient un mot tout entier : & tous leurs traits comme les lettres des Japonois iont les uns fous les autres, outre qu'ils remplissent les espaces vuides d'une maniéré assez bizarre. Pour revenir à nos Hollandois , quand le Gentilhomme fut sorti, ils demanderont aux Truchemaifs à quel degré de longitude &: de latitude étoit Matfimai . Ce qu'ils avoient d'autant plus d'envie de sç avoir, que c'étoit en cét endroit-là qu'on avoit vû l'autre vaisseau : Mais quelque instance qu'ils en fissent, on ne leur voulut rien répondre : on du moins on leur répondit d'une maniéré qui ne les instrui- soit de rien. Cette froideur qu'ils remarqueront dans ces deux hommes leur causa du chagrin. Mais leur déplaisir s'augmenta, lorsqu'ils apprirent de quelques serviteurs du logis qu'ils eurent l'adrefie de gagner, que quelques-uns du vaisseau C^recsm étoient tombez dans le méme piège qu'on leur avoit tendu, & étoient prisonniers comme eux. Le lendemain on les remena au même lieu où ils avoient été interrogez le jour précédent. Le Gentilhomme qu'ils avoient trouvé étoit accompagné de trois autresqu'ils n^avoient point encore vus: & parmi-euxil y en avoit un qui les re- gardoitd'unœilsevere$ c'étoit un homme de belle taille, maisd'un visage assez mal fait. 11 avoit le teint fort grossier, le nez extrêmement camus, la bouche grande, le regard affreux, & les yeux fort irreguliers. Tous ces traits joints a un visage fort plat & basané rendoìent sa vûë d'un mauvais augure : aussi étoit-ce lui qu'on avoit envoyé reconnoître Caflrecom , & député ensuite vers Jedo pour a - vertir qu'on prît garde à nos prisonniers, depeur qu'ils ne tâchassent de lëjetter entre les bras de leurs Compagnons. Ilsembloit que cét homme & les deux autres dont Bongio étoit escorté, ( c'est le nom de ce Gentilhomme qui avoit étale les nippes dont nous avons parlé,) il sembloitdes-je qu'ils ne fussent là que pour troubler les dans leurs réponses , fur tout celui dont nous avons fait le portrait, lequel changeoit à chaque mot de grimaces & de postures capables de déconcerter 5 à quoi n'aidoit pas peu la maniéré de Bongio qui leur faisoit souven t repeter la même chose pour rompre Lunisormité. Après les avoir fort pressez sur les nippes de la cassette ; il leur fit demander de quelâge & de quelle taille étoient le Capitaine, le Maître, & ie Marchand qui commandoient dans Caflrecom ? Combien de matelots dans Breskens portoient les cheveux courts ? Et combien de gens ils étoient dans les deux vaisseaux lorsqu'ils partirent de Batœvia ? Le Capitaine de Caflrecom répondit Schaep peut avoir quelque quarente ans 5 fa taille passe la moyenne : il a les cheveux bruns & la barbe claire. Le Maître n'est âgé que de vingt-six ans au plus, & il est de moyenne taille. Le Marchand est presque sans barbe n'ayan t guéres plus de vingt ans. Voilà poursuivit-il ce que je puis dire de certain > car pour le reste, sçavoir Combien de nos matelots portent les cheveux courts , c'est à quoi je n ai pas pris garde : mais à peu prés il y en a bien quinze ou vingt. Pour le nombre Tour quoi les Japo- nojs écrivent Icurî lettres Cuve feus CclHtY$. N ouvrller intimations. 3? épnr.fes de Sçbaep,
<6 AMBASSADE MEMORABLE tíiO'S. de ceux qui compostaient les deux équipages lors qu'on fit voile de Batavia , il fe montoit à six vingts hommes, soixenteen chaque bord. Tourescës réponses étant écrites, le Gentilhomme fe leva; mais avant que de s'en aller, il conféra quelque temps avec les trois autres, dont le serieux & les maniérés désolèrent les Hollandois. Ces pauvres gens s'imaginerent y avoir vu quelque chose de funeste, particulièrement dans celles du camus qui sembloit a- voir entrepris de les déconcerter. Auíìì-tôt qu'ils furent sortis , les prisonniers s'apptoeherent des Truchemans, & les disposèrent par quelques careílès à leur dire ce qu'ils avoient envie de sçavoir. A quelle hauteur dirent-iis a-t-on vû nos Compatriotes ? En quel endroit les a-t-on pris ? Et leur prison peut elle prolonger la nôtre, ou nous causer quelque autre fâcheux accident ? Tosaimon plus civil & plus doux qu a son ordinaire satisfit leur curiosité. On a vu dit-il ce vaisseau qui pointoit sa route vers le Sud, traînant aprés foi une chaloupe montée de quatre couleuvrines, & un petit esquif à côté. Du reste, il n'est point d'appa- rence que cette rencontre vous nuise : je pense même qu'elle est plus à vôtre avantage qu'à vôtre préjudice ,* car leurs réponses se trouvans conformes aux vôtres, il est indubitable qu'on y fera fond 5 ainsi bien-loin de craindre, vous devez espe- rer d'en être plutôt élargis. Cette réponse les consola, d'autant plus que ce Truchemanétoit un homme brusque qui n'eût pas manqué de les mépriser si l'air du bureau eut été mauvais. A quelques jours de là, ils apprirent de Pbatfiosaimon & dusils de leur hôte que l'Empereur faisoit grâce aux quatre jésuites, mais qu'ils ne seroient relâchez qu'à l'arrivéedu Sieur Elfiraki aprés quoi il vouloir qu'on les transportât à Batavia. Tôurqim ç QS q Ua t re prisonniers n'étoient pas tous d'une même nation : il n'y en avoir mê- plintìmn- 111e qu'un de h.' Portugaise qu'on craignoit tant ; son compagnon étoit Espagnol-, m Uspa- | es j eux autres étoient Italiens. Ce qui empêcha qu'ils ne mourussent, ce fut m prison- premiererent parce qu'on remarqua qu'ils chancelloient en leur Religion : & qu'ils découvrirent un secret qui étoit pour l'Empereur de la derniere importance : sçavoir que les Jésuites avoient arrêté entre eux d'executer sans plus de remise le dessein qu'ìls avoient depuis si long-temps fur le Japon. Que les mesures qu'ils dévoient prendre pour cela, c'étoit de faire partir tous les ans des Manilles certain nombre de prêtres fous la conduite de deux Japonois qui s'é- toient faits Jésuites: du foindesquels ils se promettoient un succez favorable ; non seulement parce qu'ils parloient parfaitement la Langue: maísacause qu'ils connoissoient le tempérament & les mœurs de leur Compatriotes. D où ils infe- roient qu'il leur íêroit íacilé à l'avenir d'éviter les persécutions quelque chose qu ils entreprissent ; & d'autant plus qu'on les assuroit qu'il renaissent de tous cotez des cendres des Martirs une infinité de Chrétiens: & qu'ensin le nombre en étoit si grand que l'Empereur craignoit déja pour fa personne & pour son Sceptre. C'est pourquoi contre la coutume de ses Prédécesseurs, il vouloir déformais être présent lors qu'on interrogeoit les prêtres & les Jésuites , asin d'apprendre de leur bouche le fin de leur conspiration. Le vingt-cinquiéme Novembre iscamva Isajomondonne Gentilhomme Japonois alla avertir nos prisonniers que le $ r . Elfirak étoit arrivé à Osacca le neuvième du même mois : & qu'il seroit dans cinq jours à Jedo, ayant eu ordre de l'Empereur de faire diligence fans s'amuser aux formalitez ordinaires, & fans perdre temps à songer aux presens qu'il lui pourroit faire. Ensuite il leur donna avis qison étoit résolu de les intéroger encore une fois avant que de les élargir: & qu'il ne doutoit pas que celan'arrivâtbien-tôt. Le lendemain Ritshyoye & Phatjtosaimon leur firent dire par Manìkehe qu'il falloit changer de logis, celui où ils é toi en t étant destiné pour Elserak. Que c'étoít Pordre que Sicungodonne avoit reçu de l'Empereur, lequel vouloit absolument que ledit Sieur sût interrogé avant que de leur parler, ne trouvant point de moyen plus seur pour découvrir la vérité. Le soir du même jour on les mena chez leur nou^ vel liôté qui étoit le fils de celui chez qui ils avoient demeuré depuis qu'ils étoient Son viíage leur étoit connu, car ils l'avoient yû plusieurs fois au logis de son On fait déloger les prisonniers. à Jedo.
A L'EMPEREUR DU JAPON. 17 ^ / Z00B mí 0 ° " O o mmiUliHtiïMH íònpere$ mais le lieu où il les mit âvòit toutes les apparences d'une affreuse prison. Comme ils se regardoient dans la surprise où ce triste séjour les mit, leur nouvel hôte avec quelques-uns d e ses domestiques leur vint souhaiter la bien-ve- nue : Sc les fit boire de fi bonne grâce qu'il adoucit l'amertume de leur chagrin. Le lendemain Kitsbyoye Sc Phatfiosaimon leurallerent offrir leur service; Scieur offre je- dirent en secret qu'ils étoient gens à porter de leur part une lettre au Sieur Elserak. C! ' eííe ** Cette ostré étoit avantageuse : mais il étoit à craindre qu'on n'eût envie de les aux £ 0 /_ surprendre, c'est pourquoi ils pensèrent à ce qu'ils avoient à répondre: Sc con- landoiS ' clurent enfin qu'ils écriroient, mais d'une maniéré qui feroit entendre à Elserak çe qui s'étòit passé depuis qu'ils étoient en prison sans rien risquer de leur côté. La résolution prise, à peine avoient-ils fait deux lignes qu'on les alla presser de se rendre au lieu accoûtumé pour comparoître devant les Juges. Ils y allerent donc fur l'heure, Sc aussi vite que si les Juges les avoient attendus ; Sc cependant lors- qu'ils y furent, on leur fit dire que ces Messieurs ne s'assembloient pas ce jour-là, Sc qu'ils eussent à s'en retourner. Etant en chemin ils rencontrèrent un homme qui portoitsurson estomac des nsMm- marques extraordinaires. La rareté du fait leur fit demander à leur guide ce quel- fJ r En} ^ les fignifioient ? On leur dit que c'étoient les Armes de l'Empereur, Sc que cét homme étoit un des Officiers de la Cour. Cela obligea les prisonniers à les regarder de plus prés. Ces Armes étoient en broderie d'or Sc d'argent, Sc pendoient à un ruban, dont les deux bouts étoient agrafez fur le cou. Elles pòrtoientd'of (d) à six étoiles d'argent, dans un Ecu en ovale, Sc bordé de petits points d'or. La face de l'Ecu étoit chargée des Sceaux des quatre Juges Souverains de l'Empire. A chaque carrefour étoient plantées des fiâmes d'étoffe jaune, dont la pointe pyramidale se terminoit en trois languettes. L'autre bout qui étoit plus large te- (a) Ltblasondujapon n'a nul rapport h celui de i'Europe, cdr on y mtmetdilfur mètaiï codeur sur codeur. H h h noir
Les firmes d'ofœtca• De Miaco, Ve Qv-ano. De Saccai. Nouvelles ínterogd- tìons- L épouses de Schaep Réponse de Bylvelt. 58 AMBASSADE MEMORABLE noit à une perche assez longue, autour duquel les fiâmes tournoient comme font nos girouettes, ausquelies elles ressembloient fort excepté en longueur. Auprès des charnières de cuivre où la perche étoit enclavée étoit un allez grand espace qui contenoit les Armes de l'Empereur dans une espece d'octogone. Aux quatre coins étoient les Sceaux de ses quatre premiers Ministres. Et comme il n'y a presque point de villes, de bourgs, ni de villages qui n'aient leurs Armes & leurs Sceaux, on a recueilli les suivantes pour en donner quelque teinture. Celles de la ville à'Osacca font une hure de sanglier d'or surmontée des Armes de l'Empire, & cantonnée de quatre petits bâtons d'argent accompagnez des Sceaux des Gouverneurs du Château, du port, & de la ville. Les Armes de Màs font, d'argentau Croissant de gueule; les reste étoit dans une irrégularité qui n'a nul rapport â nos réglés : A une des pointes du Croissant étoit une fleur que les Japonois nomment Toxang-pinang , &vis à vis la figure d'un poisson. L'Ecu au dessous du Croiílant étoit bordé de trois étoiles 5 l une des pointes regardoit les Armes de l'Empereur : Fautre les Armes de Dairoos. Les Armes de Quano ville célébré située à Femboucheure dela Mer du Japon, à f endroit où il faut passer pour aller à Mia, font trois besans & trois bâtons, bordez de quatre Sceaux, sçavoir du Gouverneur, de son Lieutenant, & de ses deux Conseillers. Celles de Fâsi portent de Sinople aux bandelettes dor: le tout en forme d'étendart chargé d'un Ecu en pentagone, qui porte d'argent au demi- cercle de même, & de Sable ; entouré de trois besans ou tourteaux, &; des Armes de l'Empereur. Les Juges ne s'étant pas assemblez le jour précédent, les prisonniers s'imagi- nerent que c'étoit peut-étre qu'ils étoient las de les interroger 3 qu'ils n'avoient plus rien à leur demander 3 & qu'ils les laiíleroient en repos jusqu'à l'arrivée à'Elfirak. Mais leur conjecture fut vaine : car dés le lendemain on les vint prendre pour aller hors la ville où ils a voient été tant de fois. Là on les laiíîà à la porte, d'où quelque temps aprés on apella Schaep & Bylvelt , qu'on fit passer par un jardin où tout étoit fi admirable qu'ils le crurent enchanté. Ils se confite merent dans leur opinion, lorsque de là on les fit paster dans une sale qui répondent à ce qu'ils venoient de quitter: & puis dans une galerie où tout étoit or & azur. C'est là que les Juges étoient assis dans un appareil que toute la pompe des Princes de l'Europe ne sçauroit imiter. Dés le premier pas qu'ils y firent, on les fit se mettre à genoux, & ce fut dans cette posture qu'ils surent interrogez. En même temps Sicungodonne commença par leur dire ; Schaep & Bylvelt Maître & Marchand du navire jSmfer, Nous vous sommons présentement de répondre précisément & ingénument à ce qu'on vous demandera ; car fi Elfirak que nous atrendons parle autrement que vous, vous étés asturez de souffrit les plus cruels tourmens. Aprés que Schaep eut répondu qu'il avoir dit les choses de la maniéré qu'elles s'étoient passées, & qu'il étoit encore dans la même résolution, Sicungodonne cofitinua à lui demander s'il connoistoit les nippes que Bon^ gio lui avoir montrées le huitième & le neuvième du mois? S'ils n'avoient pas vû le vaiíleau d'où on les avoit eues > Pourquoi étant à la pointe septentrionale du Japon ils avoient pointé leur route vers FEst ì En quel temps le vent étoit bon pour se rendre delà à Jacatraï Et s'ils ne sçavoient pas quels étoient les vaiíîèaux qu'on avoit vûs depuis quelques jours le long de la Côte de Satsammoo. Ce que nous pouvons dire dit Bylvelt fur les nippes qu'on nous a montrées: c'est que nous en avons de semblables dans nôtre vaisseau, mais étant tres-cer- tain que ce ne font pas de nos gens qui les ont échangées : je ne doute pas que ce ne soient ceux de Cajìrecom , dont nous croyons le naufrage aíîuré depuis la tempête que nous essuyâmes une des nuits du mois de Mai dans un païs inconnu. Nous primes à l'Est poursuivit-il étant à la pointe du Japon , pour la doubler a- vec moins de peine vers le Sud-Est, & pour abréger nôtre chemin. Pour le vent nous le croyons bon en cét endroit-là vers la mi-Septembre. Mais pour ce qui est des deux vaisseaux que l'on a vûs f tout ce que nous en pouvons dire,
A L'EMPEREUR DU JAPON. 59 e'est qu'apparemment c'étoit le nôtre Sc Castrecom , qui retournoient petit-étré â Batavia voyant leurs Chefs emprisonnez. Mais repartit Sicungodonne ne íçavez vous pas combien de gens tant soldats que matelots les Etats Généraux on: envoyez au secours des Portugais ? Si ces soldats se sont mutinez saute du paiement de leur solde? S'ils ont causé en Portugal une guerre civile? Et enfin quel succez cette entreprise peut avoir eu? Vendez- vous leur dit-il des marchandises pour les Portugais ? Que signifient les croix & autres figures dont tous vos balots font marquez ? Et n auriez vous point de chapelets Sc des croix de bois dans vos vaisseaux ? Dorique nous partimes de reprit Fy/rê, on n'y avoir point encore sçû de quelle maniéré on avoir reçu en Portugal le secours des HoUandois , ni quels exploits s'y étoient faits depuis leur arrivée. Pour la vente des marchandises, l'u- nion mest point fi grande entre ces deux Nations, qu'ellesveuïlient prendre la peine de les debiter lune pour l'autre. Et fi nos balots font marquez de croix Sc d'autresfigures, cen'estquepour les distinguer les unsd'avecles autres, parcs que fans cela ils seroient confondus parmi une infinité d'autres qui font envoyez ea même temps ? mais nous sommes prêts à jurer que jamais croix ni chapelets n entrent dans nos vaisseaux. Mais vôtre Dieu insista Sicungodonne n'eYc-ce pas lç même que celui des Espagnols Sc des Portugais ? Comment se nomme-t-il? Ne l'a-t-on jamais vu ? A-t-il fréquenté quelques lieux ? Et comment pouvez-vous sc avoir que ce soitle vrai Dieu ? Les Hollandois répliqua Bylvelt , les Portugais Sc les Espagnols adorent le même Dieu. Ce Dieu qui est un en son essence Sc trin en personnes s'est donné plusieurs Noms dans la Langue Hébraïque, Sc dans la Grecque, mais nous nous contentons de le nommer le Pm?, le Fils, Scie Saint Esprit. Et comme ce Dieu est un Esprit incompréhensible, il ne peut être vu de personne z de même que nul homme ne sçauroit voir ni son ame, ni celle d'un autre. Cependant ce Dieu invisible se rend visible par ses œuvres : c'est-à-dire par toutes les choses qui tombent fous nos sens, parce que c'est lui qui les a crées par fa Toute puissance, qui les conserve Sc qui les gouverne. Nous croyons que le Fils de Dieu s'est revêtu de la Nature humaine dans le sein d'une Vierge pour se rendre visible aux hommes, &qu'ilnâ- quiten Bethíehem. Qu'ils a conversé visiblement dans la Palestine où il a fait de grands miracles : Sc où enfin il a souffert une mort honteuse mais volontaire fur l'arbre de la croix pour racheter de la mort éternelle tous ceux qui croient en lui. Voilà dit-il ce que nous croions, Sc ce que nous tenons de deux livres où ií est écrit, l'un par les Prophètes en Hébreux, Sc l'autre en Grec par les Apôtres. Les uns Sc les autres étoient de saints Hommes, Sc d'une vertu consommée aus- quels Dieu a communiqué son Esprit , qui est un Esprit de vérité. Et leurs livres ont été traduits par de scavans Hommes bien versez dans Tune Sc l'autre de ces Langues. Mais si vous adorez le Dieu qu'adoíent les Espagnols & les Portugais: n'avéz- vous pas aussi dit Sicungodonne les mêmes Fêtes ? Comment ces fêtes se nomment- elles! Jûnez-vous comme ils font? Ces prêtres vous instrusent-ils à la maniéré des Espagnols ? Quelles gens font ces prêtres ? L'Etat les gage-t-il ? Se mêlent-ils du Gouvernement ? Et le Prince d'Orange est-il au deíïus, ou au dessous des Etats Généraux. Nous avons reprit Schaep aussi-bien que ces deux Nations un jour de la semaine auquel nous ne travaillons point : &cejour-làest destiné pour prier Dieu dans les Temples où chacun a soin de se rendre pour chanter ses louanges. Dans dé pressantes occasions on ordonne des jours de Jùne pour fléchir la bonté de Dieu, & l'oblíger pour ainsi dire à détourner les fléaux dont nos têtes font menacées z mais ces jours de jûnes font arbitraires: & nous n'en avons point comme les autres de fixes & de déterminez, ni de commandement qui nous oblige à faire distinction de viandes. Pour les Docteurs qui nòus instruisent, ils ont parmi nous le nom de Ministres, Sc ne font admis à prêcher qu'aprés avoir été reconnus pour fort habiles 5 car ils doivent sçavoir Y Hébreux,, le Grec, le Latin: Sc sur tout la Sainte Ecriture. Ce sont ces Ministres qui ont foin d'instruire publiquement le peuple i H h h z ce Infìjiîcé de Siáufr godonní . Répliqué de Bylvelt'. SkuugoC donne presse les Hollandois dé s'expliquer fur leur creance. Et fur lettré Fêtes. Réponse ié Schaep.
Suite des intérogati - ons. Et des Ré- panses. bescripti- ùn de l'IJÏe de Java. Prisonniers Japonais . 60 AMBASSADE MEMORABLE ce qu'ils font dans les Temples, où ils expliquent les misteres de la Religion conformément à ce qui est écrit dans les Livres ci-deísus nommez ; & pour n'y être point trompez, il est permis à chacun d y lire, & de conférer leur doctrine avec celle de eés Ministres. Leurs gages font pris fur l'Etat. Le mariage leur est permis ; & ils vont simplement vêtus, mais ils ne font jamais admis ailx affaires d'Etat. Pour le Prince d'Orange, il est General des Armées des Etats Généraux qu'il reconnoít pour fes Souverains, & au nom defquels il commande léss dites Armées suivant les ordres qu'il en reçoit. Les Etats s'aífemblent à la Haie : où chacune des sept Provinces qui composent P union envoie ses Députez 5 &où la Hollande tient le premier lieu, comme étant la premiere en richesses > en beauté, en nombre de viíles & d'habitans. Mais fi vôtre Dieu dit Sicungodonne est aussi le Dieu des Espagnols : d'où vient la disserence des Religions entre vous autres ? Et laquelle est Ta plus ancienne ? Outre la creancé des Hollandois qui est d'admettteun seul Dieu & un seul Sauveur, les Espagnols répondit Schaep & les Portugais croient U11 Vicaire dë Dieu eii Terre. 11 s invoquent des Saints, & des Saintes qu'ils difeílt aider au Sauveur à accomplir le grand ouvrage du salut, & dont ils croient que les prières font fort efficaces pour les vivans 5 c'est en cela que consiste principalement la différence d'entre eux & nous. Du reste, nôtre Religion est fans contredit la plus ancienne, suivant de point en point & fans ajoûter ni diminuer ce que les Prophètes & les Apôtres ont laissé par écrit. Des matières de Religion Sicungodonne páíîa à d'autres qui n'étoient point encore fur son regître, &qu'ií y vouloir mettre, car on n'oublioit à écrire ni ses enquêtes, ni lés réponses des Hollandois . II commança par demander si rifle de 5 Pava étoit grande ? Qui en étoit le Maître ? Comment íè nommóient íès habitait s , & de quelle couleur ils étoient? L'Iste de Java reprit Schaep est divisée en grande & en petite. Lë détroit de Sunda est entre la grande & Saumatra . Elie peut avoir environ cent cinquenté lieues de longueur ; mais il s'èhfaut beaucoup que fa largeur n'aillejufques-là. Au milieu coule une ri viere, qui au rapport des habitans change le bois en pierre. Le Roi de Mataram ennemi juré des Hollandois en possede la plus grande partie du côté dé l'Orient : & celui de Bantam leur Allié commande absolument à ce qui touche le long du détroit. Bàtavia où le Gouverneur de la Compagnie tient fa Cour, est justement située entre Mataram & Bantam. Les habitans en íbnt cruels & de mauvaiïè foi. Il's font de forte complexion : & ont tous ìe visage plat, les joues grandes, les paupières larges, les yeux petits, la barbe claire, lés cheveux courts, & presque tous bruns. Sicungodonne n'ayant plus rien à demander aux Hollandois leur fit signe de lè retirer. Ils rej oignirent leurs Compagnons qu'ils trouvèrent au milieu de trente-qua- tre Japonois liez & garrotez d'une maniéré à étonner les plus hardis. Le triste é tat de ces misérables ne les empéchoit pas de faire un bruit terrible, & de fe plaindre hautement du tort qu'on leur faifoit. On les menoit deux à deux vers les Juges que les nôtres vénoient de quiter : cependant les nôtres étoient las, & demandoientà fe retirer : mais Manìkebe leur dit qu'il n'en étoit pas encore temps : & en attendant qu'il reçût ordre de les remener, il leur apprit que tout le crime de ces prisonniers étoit d'étre nez de parens Chrétiens, que c'étoit pourquoi ils avoient souffert une dure & longue prison, où ils couroient risque de retourner pour soussrir encore pis. II alloit continuer Hiistoire de ces pauvres gens, lòrsqu'il survint une nouvelle qui fit songer à autre chose. Le valet de Phatfiosaimon lui dit que le Sieur Elserak devoir arriver le lendemain & que les Juges s'étoient retirez au même temps qu'on les en avoir avertis. Sur cét avis il remena les Hollandois à leur logis, où songeant que Kitsbyoye s'étoit obligeamment offert de faire fçaVòir fecrettement de leurs nouvelles a Elserak ils résolurent de lui écrire. Le lendemain qui é- toit le premier Decembre Schaep gagna le valet de l'hÔtequilui alla quérir Kits* byoye. Celui-ci témoignant la même envie de leur rendre ce bon office : ils le chargèrent d'une ample information de tout ce qui s'étoit passé depuis qu'ils
Á L'EMPEREUR DU JAPON. 89 soient même ce qu'ils pouvoient pour leur aliéner les esprits ; témoin disoiërit-ilá ' Aumach0da Winfik Amiral des Chinois , lequel non-obstant qu'il eût touché tout fraîchement trois mille reales des deniers Hollandois , venoit de protester que Houksero Gouverneur de Tartarie lui avoit promis de faire en forte, que les Vice- rois de la Chine obligeroient les premiers Hollandois qui mettroient le pied dans Canton d e réparer la perte qu'iis avoient causée aux Chinois . Cette fâcheuse conjoncture obligea le Sieur Wagenaar de proposer s'il ne se- roit point à propos de faire une lettre circulaire , par où l'on offrît civilement à tous les Gouverneurs du japon de se séparer de leur commerce, &dë transporter ailleurs leurs magazins, ne pouvant plus souffrir qu'on les insultât continuellement au sujet des Chinois , ni qu'on les diffamât de la forte fans les vouloir entendre dans leurs faits justificatifs ; que cette voye à son avis étoit la plus seure, à moins que 1 -on ne défendît aux vaisseaux de la Compagnie de ne toucher en nulle maniéré aux Tarnares ni aux Chinois . Les plus sensez trouvèrent cét avis fort bon 5 ne doutant point que les Japonois ne minent de seau dans leur vin, aussi-tôt qu'ils verroient qu'on avoit dessein de les quitter. Les raisons où 1 -on se fondoitétoient, que les Japonois qui de nature sont sort intéressez ne consentiroient point à une chose qui les priveroit de quantité de beaux presensqu'on leur íaisoit en toute rencontre; qui ruïneroic un commerce dont tout le japon se reísentoit, & qui diminueroit de beaucoup celui de la Chine à-causedes grands armemensque 1 -onferoitsurMertantducô- té deLâà que de Formofay ajoûtez qu'ils avoient à craindre que les Hollandois ne se liguassent avec les Angíois , les Portugais & les Espagnols pour les alarmer de tous cotez. Sur ces entrefaites Joffiefammá Vice-gouverneur de Nangefique arriva de Jedo cn cette ville le deuxième Septembre, & n'apporta de trois Ministres de l'Empe- reur en échanche des presens, & des belles étoffes que le Sieur Wagenaar y avoit distribuées, que trente robes, & soixente marcs d'argent : ce qui n'étoit pas considérable, St ne meritoit gué r es de passer pour reconnoiílànce. Des Gen- tils-hommes qui dévoient à la Compagnie ce que ledit Sieur leur avoit vendu, il n'en apporta riën : ni même une feule parole, qui témoignât le souvenir de Sicim* godonne * A quelques jours de-là , le Gouverneur envoya quérir le Sieur Wagenaar pour lui montrer une lettre que lui écrivoit de Jedo un Japonois nommé BozU mon. Cette lettre portoit qu'il y mouroit faute de vivres une infinité de personnes cette disette étant causée par la mauvaise intelligence des Japonois Sc des Hollandois de Batavia , ces derniers troublant le negoce , & mettant l'allarme par tout : Sc de plus que les affaires de la Compagnie à Canton., é- toient en tres-mauvais état. Aprés la lecture de cette lettre , le Gouverneur lui demanda quelle étoit la cause de cette guerre? Si la paix ne se se- roit point ? Et à quelle distance étoient Bantam & Batavia ? Le Sieur Wagenaar répondit qu'il y avoit grande apparence que cette nouvelle étoit fausse puisqu'on ne lui en mandoit rien ; Sc qu'il croyoit que la distance, de ces deux villes étoit de quelque quatre vingt Aix lieues. Enfin te le Gouverneur lui demanda pourquoi il venoit alors à tant de vaisseaux de guerre: au lieu qu'autrefois ils n'avoient coutume de se servir, que de vaisseaux marchands ? II ajoûta qu'il avoit ordre de l'Empereur d'en faire ôter le gouvernail à mesure qu'ils arrivoient z Sc que si jusques-là il ne savoir pas fait aux vaisseaux de guerre, c'est que cela ne se pouvoit, sans faire une ouverture à la chambre du Capitaine: mais que cette raison ne sarrêteroit plus, étant résolu d'executer ses ordres à l'avenir plus ponctuellement qu'il n'avoit fait. La cause de ce changement répondit le Sieur Wagenaar vient de ce que tòus nos vaisseaux marchands ayant fait voile, nous sommes obligez de nous servir dé ceux qui nous restent. Depuis les Directeurs changèrent les Interprètes de Dìsma 5 & mirent à la place du premier nommé Kitfibe son fils Sinkits qui parloir fort bien Portugais i & lui associèrent Joffòyemon jeune homme de Eirando qui parloir un peu Hollandoisi M m m Les Tropoftìoiï du Sieur Wagenaar,
Ordre de . I Empereur furies dif- férens dont il est parlé ei-deffus. \ & en quelques autres lieux des Indes, quoi-qu'íl n'y ait point de baleines. " Le meilleur ambre & le plus exquis est marqué de veines blanches, & ti- : e re fur le gris , c'est pourquoi il est ainsi nommé. Plus il en fort d'huile quand on ie perce avec un poinçon ou une aiguille , plus on dit qu'il est bon. Les Gentils-hommes indiens en usent beaucoup dans leurs viandes pour se provoquer à la luxure. Paludanus prétend qu'il a la vertu de fortifier le cœur & le cerveau, de purger les humeurs superflues de l'estomac, de guérir l'épi- lepsie & le mal de mere : & qu'ensin il est excellent pour les vieillards, & pour
A ^EMPEREUR DU JAPON. 91 pour tous ceux qui fontd'un temparamment froid. Plus il est brun moins ìl est bon. En même temps la nouvelle vint à Disma> que les ouvriers de qui tra- vourqmì vailloient à la préparation du Camfre, ne vouloient plus s'y occuper à-cause qu'íls y gagnoient trop peu, & que la plupart de ces misérables étoient allez aux refusent d e mines d'argent. Le camfre qui croît à la Chine dans la Province de Cbincheu , & P n P? er lt celui qui croît au Japon dans la Province de Satsuma , font beaucoup moins estimés que celui de Bornéo : dont la livre vaut soixente sois davantage que ne vaut une livre des deux autres. L'ârbre où il croît ressemble au noyer, & se fait dune gomme qui en coule insensiblement : puis il s'en fait de petits grains blanchâtres comme grains de millet, dont la figure est de quatre sortes ; c'est pourquoi les Indiens se servent de quatre cribles disserens pour les séparer. On passe le meilleur par de gros cribles, & le plus chétif par de plus fins. Ce qui reste dans le crible est lavé avec de l'eau chaude, du savon, & du jus de citron, aprés cela on le sèche à sombre & il devient de beaucoup plus blanc. Ce fut donc faute d'ouvriers que la Compagnie se vit frustrée de cette sorte de cmmem marchandise 5 mais les ouvrages vernissez furent continuez comme auparavant : ce f e f ait k qui se fait comme il fuit. Onpilepremierementlacire, puis on la fond en y me- vam " lant les couleurs dont on veut qu'elle soit. Aprés, on en fait des bâtons, ensuite on fait long-temp$ chausser le bois que Pon en veut couvrir. La premiere couche étant mise, on la brunit avec de la paille & des roseaux secs ; & c'est ainsi que sont verniííèz les cabinets, les cassettes, les boëtes, les tables, & les autres meubles qu'on transporte en Europe. Pour ce qui est de Porigine de la cire, les Anciens Naturalistes, & principale- opinant ment les Arabes, n'en conviennent pas. Quelques-uns croient avec Rhafis Serapion , que c'est une rosée qui tombe en Arabie sur les Cormiers. Gardas d'Or- iscïtï * ta dit que les Peguans plantent des picquets dans le limon que les eaux entraînent aprés elles : que le limon s'attache à ces picquets , & qu'ensuite il s'engendre quantité de fourmis qui en produisent une infinité d'autres. Cette opinion est véritable à Pégard des fourmis : mais le reste ne l'est nullement , à voici ce qu'on en doit croire. Les Hollandois qui ont voyagé dans les tndes-Orìentales , rapportent que le Pegu , qui est situé entre Aracan , Ava , & la Chine , il y a un grand ar- ^ . bre dont les feuilles presque rondes font vertes au deíîùs, & blanches au deíîous, medàt* à peu prés comme de la sauge. Que le goût de ces feuilles est acre, & approchant lmx ' de celui des coins: que fa íleurn'a nulle odeur, & que les fruits qui en proviennent font appeliez jujubes. Que tout l'Esté cét arbre est couvert de grandes fourmis volantes qui en sucent la gomme, que les Indiens appellent Ber ; qu'elles font la cire à l'entour des branches comme les Abeilles font le miel. Qu*on coupe les branches qui en font couvertes pour les faire sécher ; que la cire est d'autant meilleure qu'il y demeure, moins de P écorce des branches que l'on a peine à détacher. Que ces branches ressemblent à celles des noisetiers, Lc qu'en fin cette cire est toute pleine d'aîles de fourmis. Cependant le Sieur mtgenaar étant allé à Batavîaiïy fit pas long séjour, ayant Seconde eu ordre de se préparer pour une seconde Ambaíîade. Comme il fedisposoità Nangesac[ue , on voulut fixer à Jedo la route que nos Ambassadeurs tiendroient à l'avenir. lnfienfamma & quelques autres étoient d'avis que ce fût par terre en wî commençant par Bungo pour continuer par Kokero & Smonificci , où ils prendroient ^ rmu la Mer, afin d'éviter les risques qu'ils avoient courues l'année passée le long de la Côte de Facata. C'étoit comme nous avons dit l'opinion du premier Ministre nommé lnfienfamma , qui prenoit Passaire fort à cœur, fans néanmoins oser l'en- treprendre qu'il n'en eût parlé à l'Empereur. S'étant résolu de le faire, Jojjfie- samma fut d'avis contraire, ne jugeant pas qu'il fût à propos de communiquer à Sa Majesté une chose si peu importante, de sorte que les Hollandois allerent pat Mer à leur ordinaire. Le Situr Wagenaar étant prest loua deux barques pour son voyage, dans l'une desquelles il fit mettre ses presens & son bagage, dansl'au- tre deux beufs de Bengula : puis il partit de Nangesaque le diexiéme Fevríer, ayant chargé auparavant les Sieurs Hoogenhoek & Mulok d'avoir grand foin de M m m % faire
Tresagcs des trem- blcmens de Terre. fheîeeides. Ils font mene\ au palais Impérial, Civilités des Courtisans. 64 AMBASSÀDE MEMORABLE que chose sort de sa place, & que les plus forts bâtimens font renversez de sóíid en comble. La troisième maniéré & qui est aussi la plus douce, c'est quand le tremblement ressemble au branle d un vaisseau que la Mer soulève & abaisse successivement & par reprises. Les signes qui précédent ces trois fortes de tremblemens, font d'ordinaire, premièrement un calme général, parce qifalors les vents plus froids qu'ils rie doivent être, resserrent les pores de la Terre,en forte que lés exhalaisons qui y font enfermées n'en peuvent sortir qu avec violence.Secondement dans ce grand calme la Mer fait un bruit effroyable, & enfin l'eau des puits jette une tres-mauvaise odeur, & a un goût comme de soulpbre. M. Vojfnis inféré de ce dernier signe, que la cause du tremblement est un feu souterrain, lequel agissmt sous des Montagnes , fous des îstes, fous des Mers, ébranle des Provinces & des Royaumes tout entiers: & ceux qui y ont pris garde ont éprouvé que la Terre n'exhale alors que des vapeurs chaudes & souphrées, c'est pourquoi ce ssest pas merveille que l'eau des puits & des fonteines en aient le goût. C'est parle moyen de ce,signe qu'uri ancien Philosophe prédit aux Lacedemoniens un tremblement dë Terre qu'il jugea devoir être grand, Peau ayant un goût fort soulphré : & c'est d'ôù vient que les païs où il est des Montagnes ardentes font plus sujets à ces tremblemens , que ceux où il n'y en a point. Ainsi Siurpuramçi Montagne ardente dû Japon, située à huit lieues de Miaco , vomit durant les tremblemens une fumée bien plus infecte que dans un autre temps. Mais pour revenir à nôtre Histoire ; Le huitième Decembre on avertit les Hol- landois, que ce jour-là on intérogeroit Elserak pour la derniere fois, qu'ensuite ils seroient libres, & qu'ils n'en dévoient plus douter. A peine Phatfiosaìmon qui venoit de leur anoncer cette bonne nouvelle étoit sorti de leur logis, que le fils de leur hôte leur vint dire qu'ils s'habillaíîerit, & qu'il les meneroit en un lieu où ils n'avoient point encore été. Encore qu'ils ne le nommât point, ce qu'on venoit de leur rapporter leur fit soupçonner que c'étoit au Palais Impérial. Après avoir traversé quantité de rues ils y entrerent par dix portes où il sëmbloit qu'on eut épuisé toutes les finesses de l'art. Ce palais est environné dë quatre fossez extrêmement larges & profonds, & si réguliers en toute maniéré qu'il ne s'y peut rien ajoûter. De la dixième porte ils pásserent dans une cour dont le pavé étoit couvert des plus belles nates des Indes. Ce fut là qú'on les fit asseoir en attendant qu'on les menât devant l'Einpereur. Ils furent là plus dune bonne heure exposez à la vûë d'une infinité de Courtisans qui alloient à venoierit. Pendant ce temps-là ils observèrent que ces Messieurs setraitoient si civilement qú'ori auroit peine à trouver dans P Europe des peuples aussi polis. Póchïcennemondonne qui durant leur prison leur avoir fait quelque visite les joignit fort obligeamment, & leur montra un grand Portail par où ils passeroient pour aller devant ['Empereur. Un bon quart d'heure après, ce Gentilhomme leur vint dire qu'il seroit leur Introducteur. Ils les fit passer par une cour pavée de pierres de couleurs diverses & extrêmement propres. De-là ils pásserent par le Portail qu'il leur avoit montré , puis dans une grande galerie si admirable en toute maniéré qu'il faudroit plusieurs pages pour en faire la description. Aussi-tôt qu'ils y furent on les fit se baisser le visage contre terre à la maniéré des Japonois ; puis les Ministres de l'Empereur étant entrez, Sicun- godonne dit à Elserak qui les suivoit. Encore que les Hollandois qui sont ici pressens ayent mérité d'étre severement punis , tant pour avoir long-temps croise les Côtes de l'Empire, ce qui les a rendu suspects: que pour avoir épouventé, les habitans par les coups de carion qu'ils ont tirés étant à Nambou: Cependant ne paroissant poirit qu'ils ayent amene fur ces Terres rií prêtres ni Jésuites: joint que vôtre déposition s'accorde avec la leur, l'Empereur leur fait grâce & les remet en liberté en vôtre considération: à condition pourtant que vous vous engagiez de répondre pour eux en cas qu'on puisse décóuvir qu'ils ayent attenté quelque chose contre l'Empereur & l'Empire. Elserak ayant répondu qu'il ácceptoit ces conditions 5 le Juge se tournant vers les autres, leur demanda s'ils promet- toient de comparoître devant l'Empereur ou ses Ministres toutes les fois qu'ils
A L'EMPEREUR DU JAPON. fy en seroient sommez en quelque endroit qu'ils fussent, en cas qu'on les trouvât coupables du fait dont on les íòupçonnoit ; A quoi ayant répondu qu'ouï. C'est à ces conditions reprit le Juge que i'Empereur vous redonne la liberté , allez desor mais où vous voudrez. 11 est malaisé d exprimer la joie que produisirent en eux ces dernieres paroles, mais il n est pas fort difficile de les imaginer. Se revoir libre aprés une longue prison d ou l'on dòutoit de pouvoir sortir que par une cruelle mort, c'est une si grande surprise* quelle doit produire un esset au delà de tout expression. Comme un mal en attire un autre, un bien n est presque j àrnais seul. La bonne nouvelle qu'ils venoient d'entendrè fut suivie du ravissement de íè voir dans un lieu qui charmoit les yeux & l'esprit. Tout y éclate, tout y brille en tout temps, mais principalement lorsque l'Empereur donne audience aux Ambastadeurs des Princes étrangers, ou qu'il reçoit les Princes mêmes de son Empire qui lui sont la Cour par Semestre. Le long de la muraille du lieu où ils sont reçus régné une chaîne de Corps de garde dune structure merveilleuse. Vis à vis du-premier est un Etendart gardé par une sentinelle. Les Armes de l'Empereur y font brodées , Sc on lui porte un respect tout parti culier. Les soldats de la garde font toujours dans la galerie dont nous avons parlé. Ils pastent le temps à un Jeu nommé Pifango qui ressemble aux Echéts, Sc à prendre force tabac. Leurs Armes font le long de la muraille à des râteliers comme les nôtres, le haut de la muraille est garni d'une large ceinture de grandes coquilles dorées. Ceux qui reçoivent les presens des Ambassadeurs étrangers Sc des Seigneurs du païs gardent la dixième porte. On porte ces presens en charette Sz fur des chevaux*mais dans un tres bel ordre & le plus proprement du monde 5 A mesure qu'on les décharge deux SecretaireS les écrivent, puis on les porte dans des magasins tout de pierre astn que le feu n'y ait point de prise. En pareilles rencontres, une infinité de gens font occupez , les uns à porter ces presens dans la Sale d'audience, d'autres à les en ôter, Sc d'autres enfin à les arranger dans les magazins qui font bâtis proche de la dixième porte. Entre cette porte Sc la basse-cour est la place du Trône Impérial, au milieu d'un riche balustre environné de Mousquetaires Sc de Picquiers. Ce Trône a vue fur urte grande place pavée ( car toutes les cours ne le sortt pas ) Sc fur des tours dont l'éloignement fait une espece de perspective. Ces tours font bâties fur la muraille de la troisième cour , Sc c'est en ces mêmes endroits que font bâties les portes magnifiques dont nous avons parlé. 11 y á à chaque porte un Corps-de- garde bâti fur des piliers quarrez. Les tours de la seconde cour sont encore bien plus hautes Sc bien plus agréables à voir. Les Corps-de-garde de ces tours font aussi plus propres que les autres, parceque c'est en ces endroits-là que les Nobles font sentinelle. A quelque distance de chaque Tour est une porte par où l'on entre dans la seconde Cour. On appelle une de ces Tours, la Tour des plaisirs de l'Empereur, parce qu'en esset il y va souvent se divertir. De-làilpaíîe par une porte faite exprès dans le balustre où est font Trône. Les colomnes qui le soutiennent, Sc les Sept degrez pour y monter font d'or massif & couverts de tapis d'une richesse inestimable. Les quatre premiers Princes du sang sont assis derriere l'Empereur. A la main droite font les quatre premiers Ministres 5 à la gauche quatre Gentilshommes des plus qualifiez de l'Empire, mais ils font tous assis fi bas qu'ils ont de la peine à voir le Trône. Outre ceux-la, le Trône est encore entouré de plus de trois cens Gentilshommes de la premiere qualité. Le Dais de ce T rône est ssor massif, Sc ses quatre coins font chargez de quatre grands Dragons de même. Leplat-íond tout d'or qu'il est, est encore enrichi de figures Sc de statues où l'art semble le disputer à la richesse de la matière * outre qu'il est encore semé de quantité de fins diamans d'une grosseur extraordinaire. Ce Dais est soûtenu de quatre grosses colomnes, toutes semées de pierreriers, deux des quelles representent le globe Celeste Sc le Terrestre, St des deux autres on voit fur Lune en reliefdes monstres marins, des poissons $ &sur l'autre des Dragons & toutes sortes de reptiles. C'est entre deux de ces colomnes que tous les Rois & íes Princes du japm tant de i'Orient que de l'Occident vont rendre hommage tous les six mois à 1ii TEnn Les Hcfa lanicis jniít remis en liberté. Le pafaìi Imper Ul. Le Trône de L'Empereur. Son Daifr Hommages rendus à ÏEmpemf
parles Rois du Japon. Quels font les Imbus de l'Empereur. Le Gouvernement dit Japon efì fort absolu. Quelques amis des Hoilandois les vont féliciter. lis par tent de Je- do avec Elserak. 66 AMBASSADE MEMORABLE l'Empereur. La maniéré dont ils le font est de s'agenouïller fur le second degré du Soubassement dans une posture humiliée. O'est là qu'ils offrent leur pre- sens & qu'ils protestent de leur dépendance & soumission. A un degré plus bas font deux Courtisans de ces Rois prosternez comme leurs Maîtres, &derriere ceux-ci des valets"de chambre qui portent les pantoufles, & dont le visage touche presque à terre, niais non pas aux deg rez , ce qui leur est tres-expreífément défendu. Ces valets ne font qu'au nombre de trois, n'étant pas permis à ces Rois quelques puiílàns qu'iis soient d'en avoir davantage quand ils paroissent en ce lieu-là. L'Empereur reçoit leurs hommages astis à la mode des Orientaux , c'est-à- dire les Jambes en croix. Sa robe de-defïus en broderie d'or ferme aífez haut fur la poitrine avec une agrafe d'or où font enchâssez de gros diamans & quelques perles. Par Couverture de cette robe on voitune ceinture large brodée d'or & semée de perles, & ce qui lui sert de haut de chausses est une toile d'or grélée de perles qui font des figures differentes. Il n'est point de Monarques à qui l'on rende de plus profondes soumissions, ni d obéissance fi aveugle que l'on fait à cét Empereur. Ce qui y contribué le plus, c'est que ce Prince s'etudie à imprimer de la terreur & du respect par un appareil surprenant. Ce grand nombre d'hommes armez qui i'en- vironnent, &l'appareil pompeux où il affecte de paroître, sont un tel effet sur ses sujet, & sur les Rois mêmes ses tributaires, qu'il n'en est point quelques puissans qu'ils soient qui s'osent révolter. Cependant on peut dire que ce n'est point tant ce brillant & ce faste extérieur qui les retient dans leur devoir, que les loix severes & cruelles qui punissent pour les moindres sautes, non seulement les criminels, mais tous ceux même qui les touchent de parenté quelques innocens qu'ils soient. La sévérité de ces loix a quelque chose de fi barbare qu'on a de la peine à les goûter; mais fi l'on considéré le tempérament de ce peuple qui a du penchant à la révolté, qui est hardi & entreprenant, & qui a de la fermeté dans les supplices les plus terribles; fi dis-je on considéré le genie de ce peuple, ilnesalloit pas moins qu'une telle sévérité pour le tenir en bride. Enfin nos Hoilandois ayant reçu leur grâce, & permiíîìon de se retirer. Quelques personnes de qualité, entre autres Fochicennemondonne les allerent féliciter. Le Sieur Elserak leur patron, Sc leur illustre bien-faicteur ne fut pas des derniers à se réjouïr avec eux dubon-heur dont ils jouïssoient: & pour comble de joie, il les tira d'où ils étoient, & les emmena tous chez lui pour les remettre pendant quelques j ours des miseres passées. Lorsque Elserak eut sait ses adieux & remercié les Juges, il partit enfin de Jedo le ving-quatriéme Decembre avec ses Hoilandois. Ils firent ce jour là sept lieues, & allerent coucher à Camficca. Le lendemain ils en partirent de grand matin, & passerent par Commagawa , Fundaga , & Toska. Aprés dis- né il poursuivirent leur chemin , sur lequel ils trouvèrent Fovijjàuwa , Tamra , Banio & Firaski & allerent coucher à Oiso, aprés avoir fait douze lieues. Depuis là jufqu'a Odonro il n'y a que sept lieues. Cette ville est célébré, & située au pied d'une Montagne nommée Toukeri , dont les chemins, font si raboteux & de si difficile accez que c'est tout ce que l'on pût faire que d'y arriver ce jour là. La quatrième journée, les chemins n'étant pas si rudes ils avancèrent davantage ; car depuis qu'ils eurent dîné fur le Mont Faukeni , íur la pente de laquelle est le beau village de Facone , ils eurent le temps de traverser lmmakak & Scabari pour aller coucher à Mijsima , Le cinquième jour, ils passerent par Nomatz , par Farrì , & par Jafiiwarra qui est située sur la rivière de Fìjîkau , & par Cambaro où ils dînèrent ; d'où ils prirent par Ivi & par Okis pour aller coucher à Jesare : si bien qu'ils firent ce jour-là quelque treize lieuës de chemin, & le lendemain presque autant, ayant passé par la ville de Surunga nommée la belle par excellence , & par les Villages de Mirico , d'Occambe , de Toviefieda , de Simanda ; .& traversé la ÛHiztzd'Oyengaum pour aller coucher à Kaneia. Dé-
À L'EMPEREUR DU JAPON. 67 De-là marchant au pied de la Montagne-Cíww, dont le sommet est planté de Cedres, ils virent chemin faisant les villages de Nisaca , de Kakingouw , & dînèrent à Foncerai. En paíîant par Mitzke & Nagaifim , les habitàns surpris de les voir, les suivirent le plus loin qu'ils purent en se disant entre eux queC'étòieOt des gens de stautre monde. Apres il leur fallut passer la riviere de Tervi ce qui retarda leur voyage, le passage étant difficile. Depuis-là jusqu'à Tannama où ils se reposerent ils ne trouvèrent que des forêts. Le lendemain de fort bonne heure ils recommencèrent à marcher , & trouvèrent fur leur route les village de Meisacca, à'Arei , de Straski, & d7 tagaiim. Apres dîné ils passerent par Jòfinde & la trouvèrent tres-digne de fa renommée ; puis laissant Astaftâmia à gauche ils passerent par Goi pour aller à Accosacci* Le premier Janvier de l'Année mil stx-cens quktehte-quatre ils continuèrent ^ íe leur voyage ; & le premier village qu'ils trouvèrent fut Fiutzam , puis Occofacqni #\nP5à grande ville, &fort reguliere; ensuite les villages de Siriomì & Narromi qiii font ló 44- fur la route de Mia. Cette ville qui est située à un des Golfes de la Mer du Sud est extrêmement belle & des plus peuplées du Japon. Entre elle & Quano qu'elle regarde en droite ligne est un bras de Mer de six lieues. Ils s'embarquerent de st bonne heure à Mia, qù'ils arrivèrent à Aâ d'heure de déjûner. De-là ils passèrent par les villages de Tdnuda , Jokeitz , Owaka , Ojebakits , Jònú , Isocúts , & par Cammiammi , qui est une ville assez belle, mais qu'ils passerent fans s'y artêter ; ne restant dé jour que ce qu'ilfalloit pour aller coucher à Sicconofirò. Cette journée fut d'on ze lieues, & la suivante de treize. Sacca village renommé fut le premier qu'ils rencontrèrent. Là ils passerent lá riviere d tjacatangouwa, fur laquelle est située en un lieu agréable la ville de Zintzamma : d'óù Continuant leur route le long du pied de la Montagne Coutfekaj anima , ils arrivèrent à Minakuts , d'où aprés difné ils partirent, & ayant peu aprés repassé la rivière de Jacatan- gauwaîk. trouvé fur leur route un village nommé Itzibe , ils couchèrent à Cusats qui est située au milieu d'un bois. Dê-ia ils se rendirent à la riviere à'Oficci , à l'én- droit où elle se perd dans la Mer dé Miaco. A quelques lieues de là on trouve la ville de Jefi, St demi-líeuë plus loin, une autre nommée Outs^ où on leur servit du poisson nommé Schellevis où Egréfin , qui soit pour là figure, soit pour lé goût ne disséroit point de celui qui se mange en Hollande. De-là ils allerent à Fifima ville fort renommée pour avoir été sous le Régné de l'Empereur Taïcojam - ?na le siégé de l'Empire. Le lendemain ils s'y embarquèrent, & laissant Miaco derriere, passerent à côté âeJondo$ puis laissant Achas à main droite, & à gauche Firashata , ils arrivèrent à Osacca , distante de Fijsrna d'environ séze lieues. Si-bien qu'en douze jours ils firent cent trente-deux lieues, n'y ën ayant pas moins par cette route depuis Jedo à Osacca. , Comme cette ville est des plus célébrés de LEmpire du japon , ils y demeíírefent fix jours. Ce qu'il y a de plus considérable aux environs de cette ville, c'est im grand nombre de tombeaux que les Japonois revetent comme quelque chose de Divin , jusques-là qu'ils tiennent pour barbares ceux qui ne les imitent pas dans un culte fi religieux. Ils ne font pas les seuls qui aient eu pour les Morts une telle vénération. De tout temps les payens, & les nations les plus sauvages en ont usé de-même ; & les superbes Mausolées qu on leur a érigez font foi de leur pieté. Cette coutume presque abolie chez les Européens, subsiste encore autant que jamais au Japon. Au lieu de les enterrer comme eux, ils leur dressent un bûcher ainsi que saisissent les Romains , où ils les brûlent avec grande cérémonie, & renferment les cendres clans des sepulchres, où chacun fait de la dépense à proportion de ses moyens. Ce n'est pas que les Romains en aient toujours usé dela sorte, ayant observé loog-temps une loi qui leur défendoit / enferrer , ou de brûler dans la ville. L'históiré marque expressément que Silla fut le premier qui ordonna qu'oíi brûlât son corps, cîe-peur qu'on ne lui fît ce qu'il avoit fait à Marins , dont 11 fit déterrer les os, & jetter dans un fleuvé. Depuis, les Ro- mains l'imiterent jusques-à Antonin, fous le Régné duqueí on reprit l'ancienne coutume d'enterrer tous les Morts. La magnificence des Japonois ne cede en rien à cét égard à celle des anciens Ht L R0+
Tombeau jí du Japon. m AMBASSADE MEMORABLE Romains. Lorsque quelqu'un est mort, ils commencent la cérémonie par le met-* tre fur une couchètte, la tête un peu panchée & les mains jointes comme s'ií prioit. Ensuite ils l'habillent d'habits blancs , pardessus lesquels ils lui mettent une robe de papier, qui est faite des feuillets du livre où font décrites les cérémonies du Dieu au quel le défunt ou la défunte avoient le plus de dévotion. A- prés, oh porte le corps hors la ville, où tous les pareils raccompagnent en invoquant le Dieu tutelaire du Défunt, ce qui se continue jusqu'à-ce qu'on mette le feu au bûcher, c'est-à-dire plus dune heure aprés qu on a commencé à chanter. Cepedantles Bonzes qui font leurs prêtres font un bruit effroyable en frapant avec un bâton fur quantité de vaisseaux de cuivre. Le bûcher est enfermé de nates en quarté où on laiste quatre entrées en mémoire des quatre vents. Au milieu on fait une fostè que l'on remplit de bois, & qu'on couvre d'une grosse toile. Aux deux cotez de cette fosse on couvre des tables de viandes pétries avec du sang. Auprès de chaque plat, sont des monceaux de bois de senteur, & des encensoirs. En approchant le corps du bûcher, on attache une longue cordeau lit où il repose, & les parens redoublent leurs cris & leurs invocations avec plus d'ardeur qu'auparavant, adressant toujours leurs prières au Dieu que le défunt reveroit le- plus pendant fa vie. Cependant on porte trois fois le corps à l'entour du bûcher, où on le pose ensuite sans l'ôter de dessus le lit. Aprés, le premier prêtre ayant pasté trôis fois une torche ardente fur la tête du Mort, la j été aux deux plus proches parens dont l'un est à la droite, & l'autre à la gauche du défunt. Ces deux parens l'ayant ramassée, ilsselapresententjusqu a trois fois par deflus le corps, & mettent enfin le feu au bûcher; pendant que d'autres y jétent de l'huile, & tant de bois aromatique, que le corps est en peu de temps consumé & réduit en cendre. Durant qu'il brûle, les plus proches parens du défunt allument le feu des encensoirs, & chantent des cantiques & des prières à son honneur. La cérémonie étant achevée, chacun se retire chez soi, il n'y a que le peuple que l'o- déur des viandes a attiré qui reste aprés les autres. 11s demeurent donc pour les manger, ou pour les emporter chez eux, car personne ne les eh empêche. Le lendemain les parens retournent au même lieu , où ils ramassent les os du défunt qu'ils mettent dans une Urne de vermeil doré ; la couvrent d'urî voile pretieux, & la gardent quelques jours chez eux au plus bel endroit du logis. Sept jours de íhite ils font d'autres cérémonies, où assistent les prêtres qu'on paye largement de leurs peines. Le septième jour on enterre l'Urne où sont les os au même endroit où le corps a été brûlé, puis on y érige un tombeau suivant la qualité &t les facultéz du défunt. Pour la maniéré de les drefier voici comme on s'y prend. D'abord on met Turne en la fosse où le corps a été brûlé, puis on la couvre de grandes pierres dont la figure est disserentez les unes étant de figure triangulaire : d'autres simplement eh ovale, ou dentelées comme une scie. Mais quelque figure qu'elles aient, on les massonne si proprement que quelque temps qu'il fasse, elles peuvent durer des siécles. Sur les dehors de l'urne si elle enferme les os d'un homme, les parens font mettre en relies des animaux de toutes fortes de figures, comme d'un líonencolerequiseveutjétersurun homme qui l'en empêche le sabre à la main. Mais si c'est les os d'une femme, il n'y est marqué que des fleurs. On dresie ensuite fur ces pierres des colomnes de marbre, où font écrits les jours de la naissance & de la mort du défunt z sa vie, ses actions & ses emplois. Outre cela son image y est figurée le plus au naturelqu'íl est possible; c'est pourquoi on prend pour cela les plus fameux sculpteurs, & les plus habiles artisans. Pour la posture qu'on leur donne tant aux hommes qu'aux femmes, c'est d'étre assis les jambes en croix 5 les uns & les autres étant vêtus comme ils l'étoieht étant envie: mais il y a cette disserence qUe les hommes ont les mains jointes , & la vûë un peu baissée ; les femmes au contraire regardant un peu de côté, & ayant les mains séparées. . Le respect qu'ils ont pour les Morts ne íe termine pas à ces simples cérémonies ; leur zele vajusqu'à bâtir des temples magnifiques aux Dieux en qui ils met- toient toute leur confiance. Proche la ville d 'OJàcca, il y en a un de cette nature, oú Lors
A L'EMPE:REUR DU JAPOM. 69 l'on rend des honneurs Divins à Jene , & à Siquani z & ce dernier est réputé pour le patron des enfans morts. Ce Dieu protecteur des enfans est repreferité dans ce temple assis fur utt coussin n mù posé fur une table ronde auprès dela quelle est perché un perroquet d'argent. Ce coussin est environné de seize rayons de même étoffe, & le Dieu qui y est assis ale AA'/" visage d'une jeune enfant, dónt les cheveux font fort proprement attachez avec ï Qtir le P*- un cordon de grosses perles, à la referve dune touffe frisée qui fort du milieu de ces perles. 11 aquatre bras dans quatre manches extrêmement larges & toutes couvertes d'étoiles. De là main droite qu'il éleve un peu plus que les autres il tient un serpent replié ; &du coude de ce même bras il en fort un autre avec un enfant dans fa gueule que le Dieu ferre contre fa poitrine. II tient un sabre de la main gouche dont il semble s'efcarmoucher 5 & du milieu du même bras il en fort un second entouré d'un cercle plein de nœuds, fur lequel Pensant qui est assis les jambes en croix fur la cuisse droite de l'Idole jéte les yeux en joignant les mains comme pour le prier. . Le Dieu des vieillards nommé Jene est en grande vénération parmi les Bonzes de la dixième Secte. II est assis fur un autel fort élevé au dessous d'une voûte ap- lards. puyée fur quatre piliers semez d'étoiles & de traits. A chaque coin de Pautelil y a un plat où l'on met les offrandes *, à derriere l'auteí un bassin où btulePen- cens qu'on lui donne. Ce Dieu est assis au milieu des plats & du bassin fur un double carreau dont lë tour fait en forme de coquille fe replie fíin fur Pautre. II a quatre visages, mais qui ne fortt qu'une même tête, fur láquellé il porte une couronne d'or à sept rayons, dont les trois qui font droits portent trois boules dé diamans. II a au col un double filet de perles qui retombant fur la poitrine laiíîè un vuideaumilieu, d'où fort une rose de diamans. II tient dans la main gauche qu'il élève en l'air un bâton passé dans un Soleil. Et un autre bras qui tend en bas au dessous de celui-là tient en fa main une guirlande de toutes fortes de fleurs. íi tient d'urie des mains droites une forte de fruit qui semble sortir de plusieurs branches. De Pautre, un encensoir d'où fort une épaisse fumée 4 au travers de laquelle il fait passer un bâton d'or. Les Japonois croient que ce Dieu récompense le bien & punit le mal après la mort z & c'est à lui qu'on recommande les âmes des personnes âgé'es, & dé ceux qui étoient mariez. Ainsi le temple de ce Diett est toûjours plein de gens qui portent le deuil de pere, de mere, de femme, de mari, ou de quelque autre de leurs parens, & qui font des offrandes pour leurs âmes fur son autel. Son temple est toûjours fermé : mais on ne laiíîè pas de voir son ttm- Pi dole dans une espace pratiqué entre íe temple & le Presbitere qui est la demeure ^ de ses Prêtres. La porte du vestibule est quartée, & flanquée de deux tours fort hautes. II y a un peu à côté un bois fort grand agréable, où l'on voit fe promener dans la belle saison une infinité de personnes. Après avoir passé fix jours à fl/âa, les Bollanâoìs eh partirent pour continuer n s comi- leur route le dixième Janvier, & allerent coucher à Sangia qui n'est qu'à trois lieues d'Ofacca. Le vent contraste les obligea d'y demeurer deux jours 5 ils en voyage ' partirent le troisième par un vent foible mais favorable qui les porta le même jour à Fiungo: òù ils ne surent pas plutôt que le vent fe renforça, ce qui les convia à fe r'embarquer ; de forte qu'en tres-peu de temps ils passerent Suoja, Takejsma , Àchaz , & Firmenjt i & arrivèrent à Miiro avant Soleil couché, mais ils 11'y séjournèrent pas le vent continuant d'étre bon, ainsi ils firent en vingt-quatre heures quelque cinquante lieues. Après ils poursuivirent, laissant a droite Mewarrì ; Tantonomi , Jocofimi , Caminagari , & Camro. Et à gauche les ìíles de Striais , dé Caroto , de Szuwa , de Jowe & de Tonsa. Les habitans de Tonsa ne font pas tout-à-fait vêtus comme les mtresjaponois ; Q"sis fini car les hommes portent un bonnet pointu, dont la queue leur pend fur lé visage, f^euxdè Leur robe de deíîous est de coton 5 puis ils portent fur les épaules comme nous reportons les manteaux une grande pièce d'étóflé de foie. Comme leur ceinture ' est fort belle, & délicatement brodée, ils en font voir le plus qu'ils peuvent. Lès femmes de qualité ont toûjours P éventail en main. Un grand voile de coton qui s agrafe fur Pestomac leur descend jusques fur les jambes. Leurs cein- I i i 3 turcs
AMBASSADE MEMORABLE UW a mmmm " mm titres forít ou de soie ou de coton suivant leur qualité. Lé reste de Rajustement > est toutsemblable à celui des autres jf atomises. Le feixiéme Janvier les Hollandois arrivèrent íur le minuit à Cammënosacci. Delà il continuèrent à marcher vers l'Iste de Mouko , mais avec grande difficulté le Vent é~ tant contraire. Deux jours aprés, le vent étant revenu bon, il arrivèrent à Simoni- ficci ; puis à dimisima, d'où il firent voile fur le minuit le vent étant fort bon. Quelques heures aprés ils découvrirent Firando où ils ne s'arrêterent point, de forte tes ho /- qu'ils furent bien-tôt dans le détroit de Zêta , & enfin à Nangesaque , où ils arri- iïvenlì' verent le vingt-quatriéme janvier. La premiere chose que fit Elferak fut de vifp n angefa- ter les Officiers de la Compagnie qui étoient en l'Iste de Dìsma $ puis il écrivit à Batavia pour informer M. le Gouverneur vander Lyn du résultat de son voyage; v'oòEise- Cette affaire ayant été mise en délibération, il fut résolu d'en donner avis à la 7 BauvZ. a Compagnie en Hollande. Quelque temps aprés pour réponse, les Directeurs mandèrent qu'ils la trouvoient de telle importance qu'on ne pouvoit moins faire que d'envoyer à l'Empereur une Ambassade folemnelle pour le remercier de lá Résolution grâce que leurs gens en avoient reçue, Lc ensuite pour lui demander la continua- teurfdTu t ^ 011 âu commerce dans l'étendue' de son Empire, & l'honneur de son amitié. compagnie. En envoyant leur résolution , ils ordonnèrent des prefens que l'Ambassadeur lui feroit, qui consistoient en deux pièces de canon de fonte de quarante livres de baie avec tout l'attirail. En un fort grand miroir dont la bordure d'ébenne étoit Lresens garnie d'autres petits miroirs d'argent. En neuf pie ces de drap fort fin de cou- Voyín T l eurs différentes. En une grande lunette de longue vûë dans un étui presque tout l'E-mpe- 'dor; Kt en un alcatif de Surate. Le Gouverneur de Batavia ayant reçû ces or- teu,r. dres assembla son Conseil , où l'on convint des instructions , suivant lesquelles le Sieur Blochovius nommé chef de cette Ambassade fe regieroit dans son voyage. Ces
100 AMBASSADE MEMORABLE arriva enfín le deuxiéme.Juillet à Nangesaque , cinq jours aprés avoir débarqué à Nouvelle Kokero. On y apprit quelque temps aprés par la voie de Formosa , que le Tartare Forma- ^ coxenga étoient fur le point de faire alliance, c'est pourquoi le dernier demeuroit pendant le Traité dans l'ifle de Xinsan devant la Côte de Nanquin, afin d'être plutôt informé de ce qui se passoit. On manda aussi de Tayovan qu'un Interprète Chinois nommé Cabefjà Pingua se faisoit payer sous main au nom de Coxenga , les droits que dévoient les vaisseaux Chinois qui negocioient à Formosa ; Que cét homme ayant été pris & mis en lieu de fureté, ilenétoitbien-tôt sorti aprés avoir été puni dune peine legere : qu ensuite néanmoins il s'étoit enfui avec fa famille à la Chine , où il étoit au service de Coxenga , lequel lui donnoit commission de lever ses subsides dans la ville d 'Jnnay. Comme fa prison lui tenoit au cœur, on ne doutoit point qu'il ne fît du pis qu'il pourroit aux Hollandois. Au reste il n'avoit pas mal fait de songer à son salut, ses créanciers de Formosa ausquels il é- toit redevable de plus de loixente & dix mille reales étant prêts à fondre fur lui. Cependant le Sieur wagenaar attendit à Nangesacpue juíqu'au premier d'Oétobre le retour d'un vaisseau qui étoit nommé le Taureau noir dont on esperoit de grandes richesses : mais voyant qustl ne venoit point, il ne distèra plus à vendre la plus grand' part des foies de Tonquin , des draps, des serges, des peaux de Siam , & quelques autres marchandises de nôtre Europe, s'engageant déplus par écrit de la charge de ce vaisseau à Disma pour Tannée suivante. Mais n'étant pas venu à point nommé, cela fut cause qu'il s'en íalloit huit cens mille francs que le ne- goce de la Compagnie n'égalât celui des autres années. t* quelle Mais asm d'éclaircir la chose, il faut sçavoir que la Compagnie a la liberté de m-:ereon negocier durant tout le mois d'Oâobre; le lundi tout est étalé & le magaz inde Zxrcínn- Disma ouvert. Ce magazin consiste en une grande galerie, au milieu de laquelle dips <t* est un banc fort long qui séparé plus de trois cens chambres où Ton enferme les J * íon ' marchandises, & fur lesquelles font les logemens des Officiers. C'est fur ce banc qu'on étale les marchandises 5 le poivre, le girofle, la noix muscade, lemacis, la canelle, & toute autre forte d'épicerie y étant dans des plats d'argent : ensuite sont des peaux de Cerfs, de chiens de mer, d'élans ; puis du musc de Tonquin , de sécarlate, des serges, des miroirs, du bois de sapan, du vif-argent, de Tarn- bre jaune, & des chapeaux, dont les Japonois de qualité se parent assez souvent. Lorsque la nuit approche, toutes les chambres font séellées du Sceau de l'Empe- reur en présence d'un des Bourguemaîtres de la ville de Nangesaque. Lui & le marchand des Hollandois mangent à la première table durant tout le temps de la vente, &; font servis par trois cens Japonois , lesquels font payez chaque jour des deniers de la Compagnie pour mettre toutes choses en ordre. Cette galerie qui est quar- rée, est construite fur des colomnes de bois de sapan qui ont douze pieds de haut. L'esealier par où Ton y monte est fait en coquille de limaçon. Tout le plancher est couvert de riches tapis 5 & fur les sièges qui font tout autour il y a des Carreaux de soye, où sont brodées les Armes de la Compagnie, les laponois n'y entrent point fans ôter leurs souliers. Le mardi on convient du prix des marchandises qu'on veut acheter, & le lendemain on les livre,* ce qui se fait par la grande porte dumagazin qui donne fur la Mer, où elles passent par plus de cent barques. Ce trafic dure tous les jours du mois d'Oétobre excepté le Dimanche, le* quel les Hollandois observent religieusement. ^ ^ Pendant que cette foire dure à Disma (car on peut dire que c'en est une fort ceîe- uponoìs? k re ) une infinité de Japonois y vont d reflet des tentes, où il se vend du cuivre ; de l'argenterie de toutes les sortes, certaine racine appellée racine de la Chine ; du camfre, & de l'arbre qui le produit ; de la porcelaine, des robbes de chambre de coton en broderie d'or & d'argentdu tabac, des cossres & des cabinets du plus beau vernis ; En attendant que les marchands viennent, leur mode est de se divertir à boire du Sahié , boiflon faite avec du froment, le meilleur qui se trouve, aussi est-elle de la force du vin à'Espagne : mais dune tres mauvaise odeur. L'argent Lt le cuivre font pezez dans des balances faites exprès: ensuite on les scelle dansdes coflres du Sceau del'Empëreur, puis on les livre à Tacheteur, le Bour- guemaître susnommé étant caution de tout ce qui se vend & s'achéte. La Com-
A L'EMPEREUR DU JAPON. ios Compagnie sait d'ordinaire de ses marchandises íix cens coffres d'argent, & deux mille de cuivre, quelquefois plus, quelquefois moins 5 chaque coffre d'argentse montant à mille écus monnoye de Hollande. La foire de Dìsma étant passée, le Sieur Wagenaar fit équiper un vaifleau nommé Vogelesang , c'est-à-dire chant d oiseau pour l'envoyer à Batavia ; mais é- tant prêt à faire voile, son voyage sut différé par l'accidentqui suit. Un Chirurgien de Formosa étant parti de Tayovan en cette qualité dans le vaisseau nommé Nieuport pour aller à Nangesaque , eut permission daller à terre, & de demeurer au magazin avec trois aides de marchand qui y étoient depuis quelque temps. Le tréziéme Octobre on s'apperçutque cét homme se trouvoit à dire sans qssion pût deviner de quoi il étoit devenu. Aprés savoir long-temps cherché, on trouva dans son lict un billet portant qu'il étoit sorti à dessein de se tuer, outré de douleur qu'une putain avec laquelle il avoir couché durant trois jours s'en fût allée fans lui rien dire, &l'eût empêché par ce moyen de continuer fa, mauvaise vie. II n'y eut point d'endroit où le Sieur Wagenaar ne fit chercher ce misérable , lui important extrêmement qu'il fût trouvé vif ou mort. Aprés avoir cherché vainement il en avertit lé Gouverneur, lequel voulut fur l'heure qu'on le cherchât incessamment jusqu a ce qu'on l'eût trouvé. En même temps il n'y eut point de coin dans les maisons, ni dans les vaisseaux qui ne fût visité ; Toute la ville fut en rumeur; & il n en falloit pas davantage pour faire croire aux Japonois (tant ils font soupçonneux) que les Hollandois les avoient trahis. Le Sieur Wagenaar fit pêcher tout autour de l'Iíle : & fa peine croissoit d'autant plus, que le bruit couroit que cét homme étoit un Prêtre Por~ tugais, qui étant venu de la , demeuroit caché parmi les Chrétiens qu'on ne connoissoit pas pour tels. L'inquîétude où cette évasion jettoit les Hollandois se dissipa bien-tôt, tant on le chercha avec soin. On le mena à Dìsma sur le soir du quinzième Octobre, au grand contentement de ceux qui étoient en même maison , lorsque ce vertige le prit, la mort leur étant inévitable si on ne l'avoit retrouvé. La maniéré dont il s'échappa, fut qu'il descendit le long des murailles, & passi à la nage de l'autre côté, où il se cacha sous la voile d'un bâtiment Chinois. Comme l'on ne s'avisoit point d'aller le chercher là, il y sut demeuré long-temps, si la faim ne l'en eût chassé. Ce fut donc elle qui le décela, &qui l'obligeade sortir pour aller chercher à manger. II y avoir tant de monde en campagne qu'il sut saisi aussi-tôt qu'il parut, & mené au Gouverneur, qui le renvoya au Sieur MrgM/ê pour en faire ce qu'il voudroit. D'abord il fut mis en prison, & peu a- présonlemena à Tayovan pour y être puni comme il méritoit. Cette honêteté du Gouverneur fit croire aux Hollandois qu'il devoir être en bonne humeur: car d'ailleurs il étoit severe, & punissoit rigoureusement ces sortes de folies. Pour fe guérir de leurs soupçons, qui étoient extrêmes én toute rencontre : iln'arri- voít point de vaisseau au port de Nangesaque, que tous les noms de ceux qui y é- toient, leur âge, & leur qualité ne fusient écrits fur le régître; & si au retour il s'en trouvoit quelqu'un à dire, tout l'équipage en répondoit, à moins qu'on ne fît voir manifestement que celui qui manquoit fût, ou mort de mort naturelle, ou resté à Dìsma avec la permission du Bourguemaître de Nangesaque. Deux ans aprés cet accident, il en survint un autre, lequel fut causé par un homme de même profession. Cet homme qui étoit Chirurgien, dansPAmiral nommé Follenhoven , avoir tant d'envie d'aller à la Chine , qu'il fe jetta de nuit dans la Mer, & aborda un vaisseau Chinois qui étoit prêt à faire voile. En même temps le Pilote en donna avis au Directeur du Magazin, & celui-ci au Gouverneur de Nangesaque , lequel dépêcha des soldats pour le chercher, avec menaces pour les Hollandois de faire périr leurs vaisseaux par l'eau ou par le feu en cas qu'il ne fe trouvât pas. Trois jours aprés étant découvert, il fut mis en prison étroitte, où il couroit risque de la vie,si on ne s'étoit avisé d'ostrir de l'argent pour l'en retirer Ce remède ayant opéré, on le relâcha à condition d'être banni du Japon à perpétuité. Un matelot Hollandois n'en fut pas quitte à si bon marché. Cet yvrogne s'é- tant mis en tête d'arracher du vaisseau dans lequel il étoit les Armes de l'Empe- reur, la chose sut sçuë comme il suit. Les Truchemans, & ceux qui portoient de N n n 3 quoi
Cruelle coutume • des Japonais. Tlaintes des Chinois renouvel -. lées touchant la prise de leur vaisseau. les Japonais font quantité de porcelaine. ï02 AMBASSADE MEMORABLE quoi lester ce vaisseau nommé 'sGravèlande (ce qui consiste en quantité de petits coffres pleins de cuivre de cent cinquante livres chacun ) ces gens-là dis-je s'étant apperçus que l'on avoit rompu ces Armes, en donnèrent avis aux Bonjois, c'est-à-dire à certains soldats qui veillent à la pouppe du vaisseau. Ces gens les ayant relevées, & remises le mieux qu'ils purent, donnèrent avis auGouverneur de ce qui se passoi t. Aussi-tôt, le vaisseau sut investi par vingt soldats, qui demandèrent avec empire qu'on leur livrât le criminel, faute de quoi on se saisirent de tous ceux du vaisseau pour les faire mourir de mort cruelle. Le criminel s'étant découvert de lui-même, fut mené au Gouverneur, qui fans autre forme de procès lui fit couper le col en fa présence, n'y ayant point de grâce à efperer pour des crimes de cette nature. Pour quelque crime que ce soit, on n'a point là de bourreaux à gage : mais quand quelqu'un de ces Seigneurs qui ont l'autorité en main on acheté un sabre neuf: ils en font l'essai fur un homme, fur une femme, ou fur un enfant, pourvu que ces prisonniers ne soient ni Prêtres,Chrétiens, & leur coupent le cou comme à ce matelot, en commençant au dessus de l'épaule gauche, & finissant fous le bras droit. J'ai dit-que ce genre de mort n'est ni pour les Prêtres, ni pour les Chrétiens, car voici comme on les punit. On les pend par les pieds, la tête plongée dans un puits, à laquelle on a fait un trou par où le sang coule peu à peu. On allume autour de ce puits un grand feu que l'on entretient jufques-à la mort du patient, & un peu à coté, on plante un étandart blanc, que l'on ôte le soir & que l'on remet le matin pendant le temps de l'execution. Ce qui augmente la cruauté de ce supplice, c'est qu'on impose la même peine aux plus proches parens du supplicié, & à trois de ses voisins à droite & à gauche, fans épargner ni les femmes, ni les enfans. Quelque raison qu'on eut alléguée pour apparier l'efprit des Chinois , on n'y pût jamais réussir. Après avoir long-temps cherché les moyens de fevanger: ils s'a- visèrent de fe plaindre au nom de Coxenga du vaisseau qu'on leur avoit pris 5 mais fans fe mettre fort en peine de leurs crieries , on les renvoya à Batavia pour solliciter une afïàire qpi leur tenoit st fort au cœur, à quoi ne voulant point entendre depeur d'y être mal-traite? : on negligea de leur répondre, & même de les satisfaire par autre voie que par celle qu'on leur proposoit. Etant frustrez de ce côté- là de l'efperance dont ils s'étoient flattez, ils eurent encore le mal-heur de ne pouvoir vendre un seul échevau de foie blanche, tout au contraire de la Compagnie , qui gagna beaucoup fur la sienne. Apparemment les Japonois étoient de concert pour n'en point acheter, soit par je ne fçais quelle haine qu'ils avoient pour les Chinois, soit qu'ils trouvaflent mieux leur compte avec les Hollandois. Quoi-qu'il en soit, il surent obligez de s'en retourner fans avoir rien vendu : ce qui leur fut extrêmement préjudiciable. Et je ne doute pas, que si le même fort leur arrivoit deux années de fuite, ils ne perdissent cœur, jufqu'à ne fe pouvoir refondre d'envoyer seulement par an cinquante vaisseaux au Japon ; ce qui tourne- roit infailliblement au profit de la Compagnie, laquelle est souvent obligée de donner acaufe d'eux, ses marchandises à trop bon marché. Pendant que le Sieur JVagenaar fe difpofoit à retourner à Batavia, il reçut vingt & un mille, cinq cens, foixente sept pièces de porcelaine blanche,* & un mois auparavant il en étoit venu à Difma tres-grande quantité, mais dont le débit ne fut pas grand, n'y ayant pas assez de fleurs. Depuis quelques années, les Japo- nois fe font appliquez à ces fortes d'ouvrages avec beaucoup d'assiduité. Ils y deviennent si habiles, que non seulement les Hollandois, mais les Chinois même en achètent. La meilleure de toutes, est celle qui fe fait à Fifen , laterren'étanten nul autre endroit ni si blanche ni si fine. Le Sieur JVagenaar grand connoisseur, & fort habile dans ces fortes d'ouvrages inventa une fleur fur un fond bleu qui fut trouvée si belle, que de deux cens pièces où il la fit peindre, il n'en resta pas une qui ne fût aussi-tôt vendue, de forte qu'il n'y avoit point de boutique qui n'en fût garnie. Comme la meilleure porcelaine de tout le Japon vient dé Fifen, la plus excellente de la Chine , fe fait dans un village qui est nommé Sinktefimo. La terre dont on la fait fe tire des montagnes qui font auprès de Houicheu ville Capitale de Nanqmn , & cet-
A L'EMPEREUR DU JAPON. 103 &; cette terre ressemble mieux à du sable extrêmement fin, dont les grains font Visibles & distinéfiment séparez, qu'à de la terre quelle quelle soit. Elle n'est propre qu a cet usage qui plait universellement; c'est-pourquoi on la cherche avec plus de foin qu aucune autre. Et pour n'y être point trompé, fi-tôt qu'on l'a pétrie en maíîê, on la cachéte des Armes de l'Empereur, a un prix limité ; puis on l'envoyeau village de Sinficfimo , dont les seules eaux ont l'avantagede lui donner la netteté & la transparence que tout le monde admire. Pource qui est de ceux qui la façonnent, ce sont d'ordinaire des Païsans, nourris & élevez à ce travail dés leur enfance. La maniéré dont ils l'apprêtent, c est 011 de la pétrir quand ón la reçoit d QHouicheu comme les potiers de Y Europe pétrifient la terre commune, ou de la laisser parvenir à la dureté dune pierre 5 aprés quoi ils la mettent en poudre, & Payant lassée par un tamis fin, ils en font une pâte qu'iis jettent en des moules de métail, où ils la façonnent comme il leur plait. Ensuite ils la laissent un peu à l'air, puis ils la mettent dans un four fort chaud , où ils la font cuire durant quinze jours, au bout desquels ils la laissent froidir autant de temps, prenant bien garde que Pair n'y entre, ce qui la feroit toute casser. Ces trente jours étant passez, le four s'ouvre en présence d'un Officier de PEmpereur, lequel les regarde piéce à piéce avec beaucoup de foin, & en prend la cinquième partie pour 5 a Majesté Impériale, ce qui s'est toujours pratiqué ; le reste se vend à Ucinien , Lieu situé prés le lac Poyan & la Rivière de Can. II est long de plus d une lieue, 6 si fréquenté en tout temps acause de ce beau commerce, qu'on a bien de la peine à se tirer de preste tant les rues font pleines de monde. Les bâti mens en font admirables & extrêmement réguliers. Si la foule est grande dans les rues, elle ne l'est pas moins fur la Rivière, qui est toujours couverte dune infinité de barques que l'on charge de porcelaine, pour la transporter par toute la terre. D'où il est aisé de juger, que ssest par une erreur absurde qu'on a crû en Europe qu'elle se faisoit de coquilles de moûles, ou de coques d'oeufs pilées bien menu ; ou enfind'uneterrepreparée d'une certaine maniéré, que l'on laissoit cent ans fous terre, afin d'y prendre la disposition nécessaire pour cette beauté qu'on y admire. Rien ne manquant au Sieur Wagenaar pour son voyage de Batavia , il fit voile de Nangesaque dans un vaisseau nommé Hilversom. Aussi-tôt qu'on y eut remis le Gouvernail & le canon, il fut obligé départir, quoi-quele reste ae l'équipage fût en tres-mauvais ordre 5 catc'est la coutume des Japonois de faire démarerles vaisseaux Hollandois àez le moment que l'Artillerie est à bord, sans s'informer si le mauvais temps, la nuit, ou le vent contraire s'y opposent 3 &s'il arrive que la tempête les empêche de pasteraudelàde Papen-berg , montagne proche Nangesaque: on dépêche plus de cent hommes pour en couper les cables, & le tirer à force de.bras hors du port. Depuis qu'on est dans Y Océan de Corea, onestpousté par un grand vent, mais favorable, qui souffle régulièrement depuis Septembre jusques en Avril, ce qui rendletrajét moins long, ou plutôt moins ennuyeux parce qu'on fait beaucoup de chemin en tres-peu de temps. Peu s'en fallut que le Sieur Wagenaar ne périt en ce voyage, son vaisseau ayant touché à l'écueil nommé Pracellis éloigné de quelque vingt lieues de la Côte de Cambodia 3 & il en a plus de cent de long fur quarente de large. Les Indiens disent que ce banc é- toit autrefois un Royaume, qu'un tremblement de terre fit entièrement abîmer. Ce banc est au milieu de deux autres nommez Brouwers-zand & Alcmar , qui font craindre & avec raison de naviger de ce côté-là; Un de nos vaistèaux nommé Ter-goes y ayant sait naufrage en Vannée mil six cens soixente, & le Sieur Wage - naar ayant pensé y demeurer 3 tout cela dis-je sert de preuve que ce trajet est extrêmement dangereux. Enfin le Ciel Payant délivré de ce péril, il tâcha de relâcher aux Isles des Piscadores , pour y chercher le Taureau noir dont on n'avoit point de nouvelles, mais un brouillas épais qui s'éleva au milieu de son entreprise , la lui fit rompre, depeur d'aller trop prés de terre. Ensuite il poursuivit sa route, & aborda à Poule-Timon , où il trouva le Chevalier de la Mer , vaisseau presque tout délabré par les secousses d'une rude tempête qui en avoit brisé tous les mats, & fracassé la pouppe. Le marchand nommé Henry Brutalité des Japo- noìs en vers les Hollandais.
Maladie £- t fange à 'rouquin. Sueur mor- telle en Angleterre. Veparl 'u Sieur Ln- dij.k pour Dijrna. Habits des gens de qualité. Comment on enterre les flnllan- doisau Japon. ïo 4 AMBASSADE MEMORABLE Henry Baron , & la plupart de l'çquipage reíTembloient mieux à des squelettes qu'à des hommes vivans. II étoit resté à cet homme de la fatigue de son voyage une si grande foiblesse, qu'il trembloit des pieds & des mains comme un homme de cent ans. Ce grand abbatement fit refondre le Sieur Wàgenaar à lui demander un état exact: des affaires de Tonquìn , afin d'en tenir compte aux Directeurs de la Compagnie qui font à Batavia , en cas que son mal fe rengregeât, ou qu'il vint à mourir. Ceux qui n'étoient pas si malades, lui racontèrent que les habitans de avoientété affligez cette Année-là d'une étrange maladie, dont une infinité étoient morts. Cette maladie commençoitpar les rendre à demi stupides, puis ils devenoient léthargiques, & peu d'heures aprés ilsmouroient fans proférer une parole. Le Sieur de Voogt premier Officier de la Campagnie à Ton- quin mourut de cette maladie. Ce cruel mal avoit quelque rapport à la Sueur mortelle qui fe répandit en Angleterre l'An mil quatre cens quatre vingts six fous le Régné de Henry Septième. De là ayant gagné l' Allemagne , elle y fit un si grand ravage qu'on n'y comptoir en chaque ville les morts que par milliers. Aprés de si tristes nouvelles , le Sieur Wagenaar fe disposa à continuer fa route : mais auparavant il distribua quelques-unes de ses provisions à ces pauvres malades. Comme il manqua d'abord à la pointer vers le détroit de Banka, il sévit bien-tôt embaraífé parmi plusieurs petites Isles qu'il ne connoiífoitpoint, & où il fut trois jours & trois nuits fans pouvoir s'y remettre. Cette bévûë, & celle du banc dont nous avons parlé, furent causées par la mauvaise intelligence des Pilotes, chacun voulant prendre une route diíferente, joint que 1^ marée qui é- toit forte y contribua beaucoup. Non-obstant ces disgrâces dont ils échappèrent heureusement, ils arrivèrent en bonne santé à Batavia aumoisdeDecembrede P Année mil six cens cinquante neuf. Le Sieur Indijk qui étoit du nombre des noiiveau-venus, en repartit bientôt aprés pour Disma, où il alla remplir le poste du SiQur Boucbelion, qui en étoit parti le vingc-sixiéme Octobre de l'année mil six cens foixente dans un jacht nommé le Veau., suivi de deux flûtes nommées ÏEtourneau Sc la Cicogne. Auffi-tôt qu'il fut arrivé, le Gouverneur de Nançesaque le fit complimenter suivant la coutume par les deux Secretaires Sanemonctonne & Macfno flridone , & exhorter en même temps de fe précautionner contre les accidensdu feu pour éviter les malheurs qui en refultoient. Aprés, on prit les noms des Hollandois qui demeuroient à Disma , &qui n'étoient en tout quedix-neuf y compris le fils & la fille du Sieur Indijk , mais non pas les Nègres qui étoient au service de la Compagnie. Les habits de ces Secretaires & des autres gens de qualité font extrêmement riches. Ces gens la tête toute rase excepté un doigt tout autour en forme de couronne , & fur le derrière une touffe qui est nouée avec un ruban. Leur robbes de dessus qu'ils appellent entte eux Korrekorre est d'une belle étoffe à fleurs de couleurs differentes. Elle ne descend que j ufqu'aux genoux, & les deux cotez flottent &s'ouvrent negligemment. Celle de dessous est nouée d'une ceinture extrêmement large & fort belle, & leur sert de porte-épée, ou plutôt de porte- fabres, car ils y en ont deux, dont la poignée qui est fort grande estd'ordinaire enrichie d'une chaîne dor. Leur robbe de dessus est retroussée derrière au dessus de la ceinture, afin qu'on puiífe voir leurs Armes qui font attachées au dessous, & reprefentées en broderie dans un Ecu quarté. Leurs haut de chauffes qui font aussi larges que des Jupes, font si longs de tous cotez , qu'ils marchent dessus à chaque pas. Ils ont trois ou quatre valets, dont Pun porte le parasol, l'autre qui marche un peu devant, porte un bâton fur les épaules, à chaque bout du quel pend une boète quarrée d'un beau vernis, dont l'une est l'étui des pantoufles, & Pautre Pécritoire de son maître. Pour les valets leur robe est courte, & la ceinture de coton. Leur chaussure ressemble à celle des Soccolans où Recolets & est attachée au gros orteil ; ils n'ont pas tous la tête si raze que leurs maîtres, & tout au contraire de ceux-ci, ils nouent leurs cheveux fur le front, fans jamais fecouvrir. Quelque temps aprés, il fut permis au Sieur Indijk d'enterrer à la Hollandoise le Sieur Reìnierson décédé à Nangesaque depuis quelques semaines. Le corps é- tant dans un cercueil , les Officiers de la Compagnie le portèrent dans une barque
A L'EMPEREUR DU JAPON vfiâ jfl wkóà. ; 0/tm ^miáí que dont on se servoit à passer seau, d'oùonle r éprit'pour le porter sur la Mon^ tagnequiestdéstinéeàpareilusage, mais seulement pour les tìollcmdois. Sur ces h r ouveUe entrefaites, le Gouverneur de Difma apprit des Chinois nouvellement venus de * /We- Zatjîn dans un vaisseau chargé de riches marchandises, qu'un fameux Capitaine Zífa Chinois , & deux Mandarins , dont l'un s'appelloit Sauja , étoient prêts par or- fur l'ijie dre de Coxenga de fondre avec une puissante Armée fur Piste de Formosa, fur f Fom9 ^ Tayovan , & íur le Fort nommé Zeelandia , pour en chasser les , ou - du moins pour piller & ravager tout le plat-païs. Les mêmes Chinois lui apprirent que leur Amiral nommé ltchieu , qui avoit fait voile versl e Japon, chargé de preneuses marchandises , avoit eíìhyé une rude tempête qui avoit brisé tous ses mâts, &: fracassé le reste de forte , que tout ce qu'ii avoit pu faire c'étoit de sauver sa personne. Déplus , il fçut qu outre la maladie dont nous avons parlé , il étoit survenu à Tonquin un accident non moins fâcheux que le premier $ sc avoir que les eaux de tout le païs, exhaloient un venin fi pestiféré & si mortel, que les hommes & le bétail en étoient d'abord infectez, & meuroient presque en un moment, ce qui rendoit la désolation generale. Comme le Sieur Indik étoit un homme sort pieux, il commença le dû de sa z* à? Charge parfaire observer religieusement le service divin z & commanda à tous les Officiers de la Compagnie de se trouver non seulement aux prières du matin vice divin, & du soir, mais même de ne point manquer au chant des P heaumes, aux Prédications , & aux autres œuvres de pieté qui lê pratiquent tous les Dimanches. Pendant que l'on avoit la joie de faire en toute liberté le service divin, Il f"* Tjòumangi Ficojemon arriva à Nangesaque , pour succéder à. CainuJSio qui étoit dé- Zmterie cédé. A peine sut-il arrivé, que le Sieur indijk envoya pour le féliciter de sa nouvelle Dignité rintendant de Disma , & les Truchemans de la Compagnie, O q o ayec
A L'EMPEREUR DU JAPON. 71 Ces instructions portoient que I'Ambafladeur Blochovius pointât ía route vers Jedo fans relâcher ni à Formosa ni ailleurs parceque la saison étoi.t trop avancée, & qu'il falloir ménager le vent qui n'est bon pour un tel voyage qu en un certain f adm ' temps de Tannée. Qu'il fouillât tous ceux de fa fuite, & prît bien gardequ'il ne fe trouvât parmi eux ni livres, ni images qui pussent faire soupçonner qu'on a- voit dessein de porter des prêtres ou des Jésuites fur les Terres du Japon ; ce point étant le principal fur lequel on avoir insisté le plus durant la prison des Hol- landois. Qu'il reçut civilement ceux qui l'iroient voir à son bord de la part des Magistrats des lieux où il fe trouveroit. Qu'il obéît aux ordres des Officiers Japonais , des Truchemans & des Ministres de la Compagnie qui font à Difma , fans suivre son caprice , fur tout en choses d'importances. Que fur le point de son départ, il habillât fes gens de coton bleu qiii leur servi- roit dans le voyage z mais qu'ayant à paroître devant des personnes de qualité , ou à passer par des villes considérables -, il leur fît prendre des habits de drap feuïi- le-morte, & enfin devant TEmpereur ou devant ses Ministres, les plus beaux qu'iis auroient, fçavoir ceux d'écariate avec un passement d argent. Qu'en passant par les villes il ne parût pas trop curieux d'en voir les singulari- tez, à moins qu'il n'y fût invité par des personnes de qualité & de mérité. Qu'en arrivant à Nangesaque il montrât fes ordres au Gouverneur, & suivît en tout les avis des Sieurs Snouc & Broiichòrfl j comme aussi des Interprètes Japonois. Qu'il eût à apprendre par cœur ce qu'il avoit à prononcer furie sujet de son Ambaffàde, parce qu'on ne manqueroit pas de l'écrire en secret ; afin que il on venoit ensuite à l'interroger fur cette matière, on le trouvât uniforme dans fes paroles , & qu'on pût remarquer par fa bonne foi & fa franchise, que la Nation n'a- voit nul dessein de tromper. Qu'avec les Seigneurs Japonois fì fît paroître qu'il ignoroit les coutumes du pais : & qu'en qualité d'étranger il implorât leur assistance & leur faveur, parce qu'on entendoit qu'il dépendît absolument d'eux. Qu'il leur montrât la liste des pre- sens qu'il portoit à TEmpereur, & qu'aprés en avoir fait au Gouverneur de Nangesaque , il le priât de lui fournir ce qui dépend de lui pour les transporter audit lieu. Que quand on lui demanderoit tant à Nangesaque qu'à la Cour de quelle part il est envoyé ? Si la Compagnie est présentement fort puissante ? Par qui elle a été établie dans les lieux où elle est? Si ce font toûjours les mêmes qui soient directeurs des assaires ? Silesprefens qu'il porte viennent de Hollande , ou de S<r- taviaì Et s'il n'y en a que pour TEmpereur fans faire mention de fes Ministres ? Qu'il répondît que la Compagnie est composée des premiers de beaucoup de villes des Provinces-Unies. Que son commerce s'étend par tout à raison des sommes immenses que chacun des Membres fournit pour cela. Que ce ne font pas toûjours les mêmes qui en ont la direction, mais qu'on les change de temps en temps. Que c'étoient les Directeurs de cette Compagnie qui l'envoyoient en Ambaíìàde vers TEmpereur, pour lui porter de leur part les prefens dont il étoit chargé , & qui é- toient venus d q Hollande, avec qu'elques pièces de drap pour les distribuer à fes Ministres suivant Tavis & le conseil des Officiers de Difma . Qu'il uiat de peu de paroles lors qusil parleroit aux Japonois , & fur tout dans fes réponses, cette Nation affectant la brièveté dans toutes fes affaires. Qu'il donnât librement à tous les Seigneurs aufquels la Compagnie a coutume de faire des prefens, quand même il iroit pour cét effet de tous fes draps & étoffes de son vaisseau. Que touchant la paix qui a été faite entre Y Espagne , le Portugal , & les Provinces- Unies , & qu'on a bien crû devoir être prise en mauvaise part par TEmpereur, les Espagnols & les Portugais étant fes plus grands Ennemis ; il devoit répondre suivant le bruit qui s'en est répandu dans le Japon ; Sçavoir que toute la Chrétienté étant laffe d'une guerre qui a duré plusieurs années, s'est résolue à la paix, dont elle s'est asturée par un Traité que la France Lc la Suede ont fait avec TEmpereur, & dans
fi, AMBASSADE MEMORABLE dans lequel les Rois de Dannemarc & de Pologne , & les Princes d *Italie ont été compris. Qu a la vérité la France & le Portugal croient encore armez contre \ y Espagne ; mais qu'apparemment ces Rois seroient bien-tôt d'accord ayant agrée les Médiateurs qui entreprennent de les y mettre. Que ce qui les presse de s accommoder, c'est que durant qu'ils se.détruisent les uns les autres, le Turc ennemi des Chrétiens profite & de leur désunion j & se rend maître de plusieurs villes & Provinces aupréjudice de tous les Princes de l'Europe Chrétienne, qui va s'unir pour lui Elire tête. Qu'il retranchât de ses discours toutes paroles fuperfluës, appuyant fa modération de fa qualité de marchand qui empêche ceux qui l'exercent de vaquer aux assures d'Etát. Qu'ainsi il n'étoit pas capable de répondre aux enquêtes qu'on lui feroit fur ce sujet. Qu'au reste les Japonais penetrans comme ils font, diroient fans doute que s'il en ufoit autrement, ilpastèroit fa commission, joint que ceux qui l'ont fait par une sotte vanité, ont ruiné les assures de la Compagnie, les Japonois méprisant naturellement toute sorte de Gouvernement qui n'est point Monarchique. Que quand il feroit convié à manger chez les personnes de qualité, il parût sobre, & ne bût que modérément 3 mais sur toute chose qu'il parlât peu, & jamais fans nécessité : témoignant en toute rencontre une extrême reconnoissance de l'honneur qu'on lui fait. Que pour lui, il ne se picquât point de convier personne à sa table, ni de faire de grands festins, la fréquentation des Japonois étant fort dangereuse. Que si néanmoins il s'en trouvoit, qui eussent la curiosité de goûter des viandes apprêtées à la Hollandoife ; il les traitât magnifiquement fans craindre la dépense, toû- joursassis au dessous de ses hôtes, ausquels il rendra mille grâces de l'honneur qu'il reçoit de les regaler en fa maison. Qu'il parût honnête & civil envers les personnes médiocres, fans lieanmoins rien perdre de la gravité d'Ambassadeur. Du reste, qu'ii déférât aux bons avis des Truchemeiís qui l'accompagneroient, principalement à legard des personnes de qualité, ces fortes de gens étant bien versez en ce qui leur est dû, &de quelle maniéré il en saut user avec eux: ajoûtez qu'on s'y peut fier, leur fortune dépendant du bon ou du mauvais état des assures de la Compagnie. Qu a son retour de Jedo à Nangesaque , il fit un festin magnifique pour les princi^ paux de la ville, 6c qu'il commençât'dés Jedo à en faire les préparatifs, ou dans Miaco ou Osacca , se munissant de vin, de saumon, de morue, de carpes au ris & d'une grue, dût-elle coûter soixente-dix (*) Tails , & faisant bien saler le tout à ía maniéré du pais, à quoi les ï ruche mans dévoient prendre soigneusement garde. Qu'en arrivant à Nangefaque , lui & ses gens ne manquassent pas de se pourvoir chacun de trois paires de pantoufles, & de six paires d escarpins decuirdecerf, asin de s'en servir dans le voyage & à la Cour: acausequeies Japonois mettent de fort belles nates fur leurs planchers, où jamais ils ne marchent avec des souliers. Que pour les bottes & les éperons, ce feroit un meuble inutile, n'étant point la coutume d'en user en aucun endroit de Japon. Que l'Ambassadeur ne portât point d'armes offensives, mais que ses gens n'eu manquassent pas, chacun desqueis devoir avoir une épée à garde d'argent, qu'ils auroient grand foin d'entretenir, asin qu'elles fussent propres dans les célébrés Compagnies, & principalement dans les rencontres qui concerneroientl'Ain- bassade. Qu'en arrivant à Osacca , il se pourvût de parasols, de fil, & de gaze, en forte que chaque parasol pût suffire à deux. Mais que fur tout, il se garnît de bon nombre de manteaux de papier huilé contre la pluie, qui seroient serrez pendant le r beau temps pour s'en servir dans le besoin. Qu'il achetât aussi dans la même ville les choses nécessaires pour embaler tout son bagage. Et qu'il fît mettre sur des chevaux les matelas, oreillers, couvertures, & tous les autres meubles dont on a besoin pour le repos. Qu'il se conformât entièrement au raport de ceux qui vont tous les ans à la (*) cinquante fols monnaie de Hollande* Cour
A L'EMPEREUR DU JAPON. 73 Cour de !'Empereur, sçavoir qu'en toutes les Auberges 011 donne vingt florins lorsque l'on en demande dix, & cent quand on en veut cinquante, & ainsi du relie à proportion. Qu'il prît la droite sur les Officiers de la Compagnie qui étoient à Dìsma * & que les Sieurs Snouc , Brouchorst , & Frijîus le suivissent immediatement, puis les autres selon le rang qui leur est donné par la coutume. Qu'il ne se mêlât point du negoce dont son Ambassade le dispensoit 5 &ques'ilen étoit prié par quelque Seigneur Japonois, ou autre personne de marque, ils'en excusìt en vûë de íà Charge qui l'obligeoit uniquement à s'acquiter de son Ambassade- Que ses presens montasiènt áu double de l'ordinaire, n'en ayant point été fait Tannée précédente pour des raisons secrettes. Qu'avant que de partir de Nangefique pour Jedo 9 il demandât au Gouverneur des Lettres de saveur pour le Seigneur Sicungodonne , & qu'il le priât en les recevant, de lui dire à qui, & comment il delivreroit les presens qu'il portoit à la Cour. Qu'il lui dît ensuite que son Nom étoit célébré dans la , â-cause des bons offices qu'il rendoit à la Compagnie depuis quelques années. Qu'en ossrant ses presens il n'y eût que lui & Frijîus qui se présentassent devant l'Empe- reur, & que le reste de sa suite attendît dans une antichambre, ou dans une chambre prochaine suivant l'avis des Truchemans. Que L Empereur ayant témoigné plusieurs fois qu'il avoit envie d'un mortier, il protestât qu'il avoit été jusqu'alots impossible de le "satisfaire, mais qu'st ame- noit un homme exprès pour lui en faire autant qu'il en souhaiteroit. Qu'outre les presens sus-nommez pour fa Majesté Impériale, ayant pour ses Ministres quantité de pièces de draps, de damas, de serge & autres étostès de toutes couleurs, il s'excusât de n'avoir point de plus riches presens, surcequ'on ignoroit quels pouvoient être les mieux reçus & les plus agréables. Que si avant que d'être admis à paroître devant l'Empereur, on lui demandoit suivant la coutume, ce qu'il a à lui proposer ? II répondît qustl n'étoit venu pour autre chose qu'afín de rendre à sa Majesté de tres-humbles actions grâces pour la faveur qu'il avoit faite aux dix Hollandois prisonniers de les remettre en liberte ; Pour lui demander son amitié; & la liberté aux Directeurs de la Compagnie de negotier dans son Empire. Qu'il reçût pour son Secretáire le Sieur André Frijîus , lequel auroit foin de tenir regître de tout ce qui arriveroit de plus remarquable en son voyage & à Jedo. Et que le Sieur Hachius fût son Maître d'Hôtel & son sommelier. Qu'il prît bien garde que ses gens ne s'adonnassent ni au vin, ni aux femmes, & qu'il punît severement les débauchez dans l'un & Tautre de ces vices. Qu'il eût un foin particulier de leur faire rogner leurs ongles, & de les obliger d'être propres tant en leurs habits qu'en leurs personnes: & enfin de se bien laver, la chose étant facile vû l'abondance & la bonté des eaux de ce païs-là. Que si des personnes qualifiées lui demandoient quelque pierre d'aymant ; quelques remedes, & des lunettes de longue & de courtevûë 5 du vin-tint, du fromage, du beurre de Hollande : du bois de Brejîl. De la fayance d' Italie. Quelques canons de fusil, ou de Mousquet. Des Microcospes, & autres bijous; il leur en donnât genereusement. Et à leurs en fans, à leurs serviteurs, & à leurs hôtes des filets de corail. Que pour le Seigneur de Fìrando qui devoit à la Compagnie vingt-cinq mille francs : il consultât avec les Truchemans, si ce ne seroit pas choquer le Gouverneur de Nangefique que de lui remettre cette dette. Que ce Seigneur meritoit d'autant plus qu'on lui fît cette amitié que ce n'étoit pas par fa faute qu'il étoit devenu insolvable, mais par un incendie qu'il n'avoit pû éviter. Que si néanmoins les Truchemans Len dissuadoient, il suivît leur avis: mais qu'il ne laiííatpasde donner ordre qu'on n'inquiétât plus ce Seigneur pour cette debte, comme on le pratique tous les ans. Qu'il ne se servît d'habits de parade, d'argenterie, & autres meubles écla- tans, qu'il ne fût fur les Terres où l'Empereur est reconnu, & dans ce qui con- cerneroit le devoir de fa Commission. Qu'il Kkk
A L'EMPEREUR DU JAPON. 77 china Sondofimma , à-cause que son pere est favori de l'Empereur : puis, q u'il lui demande un passeport, ce qu'il obtiendra fans doute de l'honnêteté de ce Seigneur , qtìi ne manque point de donner audience aux Ambassadeurs Hollandois qui passent par cette ville, aulieu que son Prédécesseur ne les vouloir jamais voir. Qu'il fasse le même à Jedo à l'égard des nouveaux Ministres, fur quoi il doit suivre l'àvisduTruchçmmPhatfìofàimonìk de ses semblables, lesquels seront priez de demander à Sìcungodonne comment il s'y doit comporter. Qu'il n'oublie pas aussi de rendre tres-humbìes grâces à Bahha Sabrosaimondonne , qui ayant été ci-devant Gouverneur cle Nangesaque , a tenon cé à-cause de son grand âge à cét emploi & à tout autre ; qu'il n'oublie pas de le remercier des offices qu'il a rendu à la Compagnie, & de lui faire présent de quelques barils de vin-tint, dont il a dit avoir envie. Qu'ii demande à Sìcungodonne , ou le Trucheman Scheseimon pour lui, ce qu'il fera de l'alcatif de Surate qu'on a réparé depuis peu, mais qui est encore à Dijma , & s'il juge à propos qu'on le présenté à l'Empereur. Que pour la siringue-à-íeu qu'on souhaite ; il lapromette pour l'année suivante sans delai, en protestant que s'il ne l'a pas apportée, c'est qu'elle n'étoit pas encore prête. Et parce que la graine qu'on avoit donnée a Sìcungodonne a eulesuccez qu'il en esperoit contre l'attente de quelques Seigneurs de la Cour, qu'il ait grand loin de faire arroser pendant son voyage les jeunes pommiers de qu'on lui envoie-, astn qu'ils soient en bon état lors qu'il lui en fera présent. Qu'il méne avec lui un Chirurgien pour faire voir aux Japonois de quelle maniéré les Hollandois se servent des medicamens, en considération de lapriereque Si- cungodonne leur en a faite 5 & que des huit fuzils, &du pistolet qu'on laiflà chez lui Tannée passée fans les exposer, pour raison 5 il en donne deux audit Seigneur, & suive ses ordres pour le reste. Qu'il ne fasse point de presens à l'Empereur, à ses Ministres, ni aux Courtisans queparl'avisdesonhôte&des Interprètes, & ce fur le pied des précedens. A- prés quoi il mettra la liste entre les mains de Sìcungodonne , asin qu'il les change à son ordinaire suivant qu'il le juge à propos. Déplus, Inahaminosamma Seigneur d 'Odoura ayant témoigne avoir envie d'un Astrolabe, de trois pièces de panne blanche, & de deux lunettes de longue vûë. Botsokei Mimbosamma d'une grande courte pointe verte. Mathsendeiro-Ijsmocami , de cinq miroirs, d'une paire de lunettes à lire garnies seulement d'y voire, & de trois autres enchâssées disseremment. Le fils du premier Ministre infiensumma , d'une piéce de damas d'Angleterre : d'une autre piéce de panne blanche : & de trois de serge de seigneur noire ; & enfin Mito Siounangousamma grand oncle le l'Empereur , de cinq chaînes de corail & de trois paires de lunettes ; qu'il ne manque pas de faire en forte qu'ils aient ce qu'ils souhaitent. Que les presens pour l'Empereur consistent en plusieurs pièces de velours du plus beau qui se fasse ; en quelques-unes de pou-de soie : en deux grandes boules d'airain ; en un fort beau miroir z & en un casuaire vivant, qui est une espèce d'oi- seau qui se prend dans l'Isle de Banda; Il est plus grand & plus gros qu'unecico- gne : ses plumes font de couleur brune, mais il n'a ni langue, ni queue, ni ailes. Il a audessous du gosier un certain rond extrêmement dur qui est comme son bouclier. Son cou ne reíîèmble pas mal à celui d'un coq d'Inde, excepté que la plume des deux cotez est rouge & bleue & se redresse vers la tête. Ses pieds son jaunâtres, & faits à peu prés comme ceux d'une autruche. Cét oiseau est si fort, qu'il romproit la jambe à un homme s'il l'attrapoit dans fa colere ; Mais ce qui surprend davantage, c'est qu'il avale tout ce qu'on lui donne, jusqu'aux charbons les plus ardens qu'il vuide par bas tout éteints. Tout étant prêt à Batavia pour l'Ambassade, le Sieur JVagenaar en partit l'on- ziéme Juillet de l'an mil six cens cinquante six, & arriva peu après à Nangesaque , où il prit la place de , quis'en retourna à Batavia le deuxième Novembre de la même année dans un vaisseau nommé l'Etoile du soir. Quelques jours après son arrivéecomme il étoit au magazin de la Compagnie qui est à Dijma , il y sut visité par le Lieutenant du Gouverneur, lequel prit beaucoup de plaisir à Kkk 3 ' voir Ce qu'on aspelíe graine de Ííollande est me graine qui croît au. Japon. Trejens pour les Grands de la Cour. Tour l'Empereur. Quelle forte d oij eau c'est qu'un casuaire. Arrivée de Wagenaar h Nangesaque.
7 $ AMBASSADE MEMORABLE voir un jardin à la Hollandoise qui est proche ce magazin. Incontinant âpres il sit tous les préparatifs nécessaires pour son voyage, en ayant eu auparavant la permission du Gouverneur, & de partir quand ii voudroit. Suivant cela, il avoit fixé son départ auvingt-septiéme Decembre, & avoit donné ordre à ses gens de se te- són voyage tût prêts. Mais parce qu'il avoit manqué de rendre au Bourguemaître du lieu les estdjjeré. civilitez ordinaires, & de lui parler de son voyage ayant que d'alier chez le Gouverneur. Cét homme pour se vanger fit dire à nôtre Ambassadeur que le jour qu'il avoit choifi étoit réputé malheureux parmi les Japonais, c'est pourquoi il falloir qu'il remît son voyage, 6c qu'il auroit soin de lui dire quel jour il devoit prendre pour le commencer heureusement. Quoi-que la vangeance fût visible, il est confiant que les Japonois sont fort superstitieux en matière de choix de jours, 6c que ce vice leur est commun avec tous les Payens. Les Romains 6c les Grecs estimoient ceux-là malheureux, ausquels il arrivoit quelque infortune à leur Patrie, ou à quelqu'une de leurs villes, quoi-qu'il y en eût qui se mocquassent de cette distinction, entre lesquels sut LucuUus , lequel 11e laissa pas de vaincre le Roi Titanes, bien qu'il lui eût livré bataille le fixiéme d'Octobre crû funeste par les Romains. Les Macédoniens estimoient que le mois de Juin leur étoit fatal, c'est pourquoi ils refusèrent de se battre contr q Darius ; Mais Alexandre se mocquant de leur superstition, les fit resoudre à une bataille qu'ils gagnèrent. Et Ventìdins ne laissa pas de se battre avec succez contre les Parthes, au même jour que ces Barbares a- voient défait Crajsus quelques années auparavant $ Mais le Bourguemaître de gesaque n'étoit pas de ce sentiment, ou saisoit semblant de n'enpas être pour se vanger plus à plaisir. L'Ambassadeur isayant pas envie de l'irriter, fit aussi semblant de le croire, 6c se conforma à son humeur 5 Si-bien que son départ fut remis au fieziéme de leur dixième Lune, qui est le dernier de Decembre: mais par- ceque ce terme avoit été fixé par ordre du Bourguemaître, le Gouverneur s'en voulut mêler à son tour, 6c le fit encore disserer jusqu'au neuvième de Janvier de Lan mil six cens cinquente-sept. II apprit avant son départ qu'il y avoit eu à Jedo un grand embrasement : & qu'apparemmenton défendroit aux Chinois le negoce du japon parce qu'ils trafi- quoient aux Manilles où l'on étoit en guerre contre les Gette derniere nouvelle le réjouit à-cause du grand avantage qui resulteroit de cette défense à la Compagnie, qui par ce moyen eût vendu le cuivre 6clecaníre, dont la plupart se tirent du Royaume de Satfima une fois davantage. Enfin aprés avoir laissé la direction des assaires de la Compagnie aux Sieurs Outgens 6c Mesteker, & recommandé fur tout de prendre garde que Peau & le feu n'endommageassent le magazin, comme étant pour les Directeurs de la derniere importance, il partit de Aâge/â^e, 6c arriva douze jours aprés à Osacca. lln'a- voit pas dessein de s'y arrêter: mais lorsqu'il en voulut partir, il reçût ordre de demeurer dans son logis, ce jour-la étant consacré à répandre des larmes6c à s'assiiger extrêmement $ ce que l'on saisoit tous les ans à pareil jour qui étoit celui de la mort du défunt Empereur & le troisième de Février. Mais si la mort non seulement de l'Empereur, mais de chaque particulier sait ce triste esset au Japon , le mariage sait tout le contraire : car il n'y a point de Nation où il soit célébré avec tant de pompe 6c de joie. mi mt°' ^ es J a P nois ont plusieurs femmes comme tous les peuples de Y Afie ; & les ChU piusiem nois dont ils ont pris cette coutume y font aussi les plus opiniâtres. En un mot femmes, tous les Orientaux ont été de tout temps fort déréglez à cét égard. Car qui 11e sçait que les Perses , les Medes 6c les Helrenx , entre autres Salomon , ont tous eu pour les femmes une passion désordonnée ? Si cette intempérance choque tous les honnêtes gens qui ne sçauroient souffrir qu'un homme ait des femmes à centeines; la coutume de quelques nations, où les femmes avoient plusieurs Etrangi hommes inspire encore bien plus d'horreur. Les anciens Arahes , les Bretons " Quelques de & ^ es A 'abathéens ne donnoient qu'une femme à tous ceux d'une parenté , 6c peuples, quand l'und'eux la vouloit voir en particulier, il mettoit son bâton à la porte, où nul des autres n'osoit entrer en ce temps-là qui ne passât pour adultéré. Les Limirìns , les Garawantes 6 c quelques-uns d'entre les Mores j ouïstòient des femmes en J
A L'EMPEREUR DU JAPON. 79 en commun : & à chaque cinquième année faisant la revue des enfans, ils pre* noient ceux qui leur reísembloient davantage. Encore que lesjaponoisayent autant de femmes qu'iis en veulent, il n*y en a quhine de légitimé, & qui mange avec le mari, toutes les autres étant obligées de la servir 5 aussi ses enfans heritent-ils de tous les biens dupere qui donne aux autres tres peu de chose. Us ont gardé cette coutume des Chinois , dont l'Empe- reur, avant que les Tartares se sussent emparé de la plupart de ses Provinces, outre fa femme légitimé, avoit trente concubines des plus belles qu'on pût trouver. Aprés la mort de FEmpereur, son Succeíïeur les faisoit monter sur autant de Trônes, parées de tres-riches habits & le visage couvert d'un voile z puis faisoit entrër dans la sale les trente Princes que le défunt leur avoit destinez , asm que chacun en prît une pour Fépouser en même temps. Les Chinois & les japonois prennent garde fur tout que le mari & la femme 11e diffèrent que tres-peu en âge, en biens, & en qualité. Toutes choses étant disposées 5 on va de grand matin chez Pun & chez l'autre, qu'on met chacun dans un carosse tiré par des beufs ou par des chevaux 5 puis on les meine hors la ville au son de plusieurs instrumens fur une certaine colline, où chacun va par des chemins tout dislerens au milieu d'une grande foule doù ils auroient peine à sortir, si des archers ne fendoient la presse. Aprés la carosse du Marié suivent quantité de chariots chargez de presens pour la mariée, ou plutôt de son douaire z &au même temps quelle le reçoit, elle le donne à ses parens en reconnoissance de la peine qssils ont prise de Pêle ver. Ainsi un pere est riche suivant le nombre de ses filles, principalement fi elles font belles, celles-ci étant mises à bien plus haut prix que les autres. Les anciens peuples de Bahilone vendoient leurs filles publiquement certains jours deFannée en présence du Magistrat 5 & comme les belles étoient dotées à proportion de leur beauté : ce qu on leur donnoit étoit destiné à marier les laides. La coutume des Phéniciens avoit quelque chose de plus étrange. Ces peuples menoient leurs filles au temple de Venus bâti dans la ville de Sica , où ils les pro- stituoient pour certaine somme d'argent, & de ce qui en provenoit elles s'ache- toient un mari. Les Cipriots en usoien t. à peu prés de même, abandonnant leurs filles aux étrangers qui y abordoient, jusqu à ce qu'elles euslent amassé suffisamment de quoi se pourvoir d'un mari. Les Arméniens avoient une loi, suivant laquelle toutes leurs filles étoient obíi-< gées de se rendre à un certain âge au temple d ' Anetis Déeíîe célébré parmi eux - dont la Satuë étoit d'or massif, pour s'y prostituer à tous venans ; aprés quoi elles ne manquoient pas de trouver des maris 5 cette maniéré d'agir en étant Punique moyen. Les anciens indiens avoient coutume de mener leurs filles atix assemblées des jeunes hommes, afinqu'elles choisissent ceux qui leur plairoient davantage, qui étoient d'ordinaire les plus habiles à la course, à la lute, & à leurs autres exercices. Ceux de Catai en usoient de même ; mais il falloir de plus que les femmes se brûlassent à la mort de leurs maris. Pour celles des Indiens , elles pouvoient ne se pas brûler, mais aussi 11e le faisant pas, elles étoient fans honneur & passoient pour des impudiques. Les Laxamates qui habitent auprès de Meotidesnzït peuvent marier qu'ils n'ayent tué un ennémi. Les Carmaniens avoient aussi cette coutume, mais il falloit outre cela qu'ils en portassent la tête au Roi. Les anciens Grecs & les Romains avoient une coûtume tout opposée à celle des Japonois, carc'étoit aux femmes à donner un douaire à leurs maris. C'est pourquoi le Sénat donna ce douaire des deniers publics aux filles de Cajus Fahriclus , de Cnejus Scifio, &d c Manius Cttrius 9 lesquelles fans cela, leur peres étant fort pauvres n'eussent point trouvé de partis selon leur qualité. Les Athéniens firent autrefois la même gracé aux filles d'AriÇddes, mais LÎcurgue & Sokn deux célébrés Législateurs abolirent cette coutume. Les anciens Basques & les Allemans esti- moient le mariage nul jus qu a-ce que le douaire dont on étoit convenu, fût payé. Les Egiptiens en se mariant ne prenoient ríen de leurs femmes, acause que pour peuqu'ellesapportassent à leurs maris, ceux-ci en devenoient esclaves, outre qu'elîes Coutume des Theìú- ciens. Ides Arméniens. Des anciens Indiens. Ve Catai. JDes Grec9 C? des Romains.
Le Dieu des mariages du Japon. 8o AMBASSADE MEMORABLE quelles avoient le pouyoir de les faire mourir. Il n'étoit pas permis aux Lace Je - moniens de rechercher des filles pour leurs biens : Ainsi ceux qui faiíòient l'amour aux filles de Lisander , furent severement punis, & ceíTerent de les cajoler après la mort du pere, leur ayant été reproché que ce n'étoit pas elles, mais leurs richesies qu'ils aimoient. II en est deméme m Japon , où le mari non seulement épouse une fille sans bien, mais même est obligé de lui donner un douaire. Ce que pratiquent aussi les Chinois chez qui la femme bien-loin d'apporter au mari, elle en reçoit tant de presens avant que d'étre à lui que les rues en font souvent pleines. Pour ce qui est des cérémonies du mariage des Japonois , elles s'obfervent comme il fuit. Un peu devant que d'arriver à la Colline dont nous avons parlé la mariée fort de son carosse, & pendant qu'elle y monte feule de son côté, le marié avance aussi seul, l'un& l'autre n'étant escortez que de leurs parens qui les accompagnent, & de quelques joueurs d'instrumens; ce qui fe fait par des montées coupées par le milieu d'un barrière qui sépare en montant les mariez de leurs proches. Au haut de la Colline, tous ces gens fe séparent, & prennent place z les parens derriere la mariée, &tous les joueurs d'instrumens derriere le marié, l'un & l'autre un peu éloignez. Ces parens font deux à deux fous un parasol porté par des valets 5 pendant que de l'autre côté les joueurs d'instrumens mettent en pratique tout ce qu'ils fçavent ; les uns étant assis à terre, & faisant je ne fçais quel bruit fur je ne Içais qu'els instrumensqui n'ont rien de semblable aux nôtres. D'autres frappent avec des bâtons fur des boules de cuivre, lesquelles étant creuses & pendues à des chaînes qui font attachées à deux gros bâtons en travers, font un certain bruit suivant lequel ces gens fe remuent en cadence. Entre les parens des mariez, & les joueurs d'instrumens est une Tente fort é- clairée. Tout le dehors est couvert de papier huilé, mais le dedans est tapisse d'une belle étoflè de foie. Sa figure qui est octogone finit insensiblement en six pointes ou piramides soutenues de quatre piliers. Au milieu de la Tente est un fort bel autel, où est le Dieu du mariage reprefenté avec une tête de chien, les bras ouverts, & un fil de laton dans fes mains. Par la tête de chien, les Japonois veulent faire entendre que la fidélité & la vigilance font nécessaires dans le mariage; comme par le fil de laton ils reprefentent l'union étroite qui doit être entre les mariez. C'est à cette intention qu'on a élevé des idoles asm de leur donner des figures qui euílènt rapport avec les choses signifiées. Devant Pldole il y a un prêtre, à la main droite duquel est la mariée, & à la gauche le marié, chacun defquels tient en main une torche ardente. La mariée allume la sienne aux lampes qui brûlent à l'entour de la tente, pendant quoi le prêtre marmotc je ne fçais quelles paroles qui font de la cérémonie. Aprés, le marié allume la sienne à celle de la mariée, & les assistant font un cri de j oie, & leur souhaitent toute forte de prospérité dans la fuite de leur mariage : à quoi le prêtre ajoûte fa bénédiction. Les anciens Romains, avoient aussi coutume de fe servir de flambeaux de branches de pin, que cinq jeunes hommes portoient de nuit devant les mariés 5 ce qui fepratiquoit chez les Grecs, avec cette disserence, que c'étoit la mere de la mariée qui faifoit cét office. Pour ce qui est de la bénédiction que le Bonze donne aux nouveaux mariez, cela s'est toujours pratiqué chez les plus anciens peuples. Du moins nous voyons que cetoit la coutume des Hébreux $ car nous lisons que les jeunes gens de Beth hillula , c'est-à-dire maison de louange , les alloient féliciter ; A chanter des himnes à leur honneur, aprés quoi le premier d'entre eux prenant une tafle de vin prononçoit ces paroles. Benifiis tu Seigneur nôtre Dieu qui as crée la joie V allegrefse, /' époux, & /' épouse, l'amour ô* l'union fraternelle , la société âr la paix. Je te prie ô Seigneur , sai que la voix de ces deux époux retentisse sans délai dans les villes de Juda de Jérusalem. íl nef rien de meilleur que la joie , rien de plus doux que le lit nuptial : ni rien aujsi de plus agréable que la vû'ë des enfans bien-nez. A ces dernieres paroles, il présentoir la tasse aux nouveaux mariez lesquels bevoient l'un aprés l'autre, puis ces jeunes hommes la reprenoient & en faifoient demême. Les Juifs à'zujomâ'hui ressemblent aux Japonois en ce qu'ils celebrent comme eux leurs
A ^EMPEREUR DU JAPON" gï leurs mariages fous des tentes, & non dans leurs maisons , pour renouvelles la promesse qui a été faite à Abraham , d'égaler fa postérité au nombre des étoiles. O'est pourquoi le nouveau marié fortoit de fou logis avec quelques autres jeunes hommes, & la mariée fuivoit au milieu des fanfares, des concerts de musique, & des cris de Baruc habba , c'est-à-dire soit béni celui qui vient. Aprés, les époux s'approchoient, & tournoient quelque temps à senteur I'uíI de l'autre; puis on leur jétoit quelques grains de blé au visage & aux pieds, pour les faire souvenir que leur semence "multiplièrent - pendant quoi les convie^ étant tous tournez au Midi chantoient ces paroles de la Genefe croissez à multipliez . Ensuite un Docteur de la Loi leur donnoit fa bénédiction, & les íaifoit boire dans une bouteille à col étroit st la mariée étoit encore fille, & dans un vase fi elle étoit veuve. Aprés, le Rabbin remercioit Dieu de la consommation du mariage, & leur présentoir encore une forte de bouillon dans un verre que le marié cassoit contre la muraille ou contre terre, soit en mémoire de la destruction du temple de Jérusalem , soit pour figurer la fragilité des choses du monde. Pour revenir aux japonois ì> pendant que les nouveaux mariez font occupez fur la Colline à leurs Cérémonies; ceux qui font demeurez au pied ne le font pas moins, les uns à jéter dans le feu les babioles de la mariée lorfqu'elle étoit encore enfant, d'autres à mettre en milles postures un rouet, une quenouille , St d'autres enfin à faire la ronde à l'entour du chariot où est l'argent qui lui est donné pour fa dot. En quoi ils ne diffèrent guéres de ce que faisaient les Romains en pareille rencontre, car ils menoient de nuit la mariée au logis du marié, & lui mettoient du lin entre les mains pour i'avertir de son devoir qui est de songer au ménage. Pour conclusion, les prêtres tuent au pied de la Colline deux beufs de Sìam, qui ont fur le dos une boífè un peu moins grosse que celle des chameaux, quelques moutons qu'ils sacrifient au Dieu du mariage, pour le fléchir en faveur des nouveaux mariez , St pour. l'induire à les bénir. Ce que ks Romains avoient de plus que les Japonois , c'est qu'ils reconnoissóient que plusieurs Dieux préfidoient au mariage , dont les offices néanmoins é- toient tout diffèrens. Pour un jeune homme, & une jeune fille qui fe vou- loient marier ensemble, c'étoit au Dieu Jugatinus qu'on s'adressoit. A Domî- ducus en menant la mariée au marié. A Domitius lorfqu'elle entroit en fa maison. A la Déeffè Minurta pour obtenir qu'ils vécustent long-temps ensemble. A Virginenfis en déliant la ceinture de la mariée. A Matinus en la faisant asseoir fur un morceau de bois fait exprès, & qui reprefentoit ce- que la Pudeur défend de nommer. A subigus pendant qu'on la deshabil- loit. Et à la Déesse Prema auffi-tôt qu'eile étoit entre les bras de son é- poux. Les cérémonies des Japonois étant achevées fur la Colline de là maniéré que nous avons dite, on remene la mariée dans son cárosse parmi les cris dé joie du peuple, & l'harmonie des musiciens , au logis du marié , où cependant de jeunes gens font occupez, les uns à planter des pavillons fur la terrasse, & autres lieux les plus élevez : d'autres à fe parer de guirlandes, & à fe-* merde fleurs tous les endroits de la maison. Cette aìíegresse dont la dépense est incroyable dure ordinairement huit jours. Pour Page auqûel les Japo- mis marient leurs filles, c'est d'ordinaire à quinze ou seize ans & pas plus tard , cette Nation ne pouvant fe passer de femmes; & même il arrive souvent qu'on les marie dés le berceau, ce qui s'execute ponctuellement auffi-tôt qu'ellesfont en âge. Outre l'idole dont nous avons parlé ci-deíîus, dont l'origine vient apparemment des Egiptiens , dont presque tous les Dieux avoient une tête d'ani- maux disserens ( car Ojïris en avoit une de beuf. Pan , de bouc. Ammon , de belier. Anubis de chien Stc. ) Les Japonois Sc les Chinois adorent la Déesse Pus D ^ e sa , qu'ils croyent toute-puissante, non seulement sur la génération des hom- sa, mes, mais des animaux mêmes, ajoûtant que c'est par ses foins que les plantes LU èt les
8 -, AMBASSADE MEMORABLE t cette De efjh HìftMnde & les arbres croífTënt. Voici ce que les prêtres en disent, & ce qu'on en sçait par tradition. Il y a mille ans que trois jeunes vierges nommées An~ gela , Changela , 8c Fecula décendirent du Ciel pour se laver en une fort belle riviere. Pendant qu'elles croient en prières, Fecula uppercut un arbre, dont les feuilles qui croient plus longues , 8c plus pointues que les feuilles d 'Orme couvroient à-demi des cerises noires: Fecula en goûta, 8c les trouva li- bonnes qu'elle ne s'en pouvoir rassasier, fíomere écrit la même chose de trois matelots d'Fliffè , qui étant décendus à terre au païs des Setophages , c'eíì-à-dire mangeurs de cerises noires , 8c y ayant trouvé un fi excellent fruit, ne voulurent pas retourner à bord. Si l'on en croit Pline, Theophraste , Diojco - ride 8c Galien , ce fruit est souverain, contre le mal venerien " la diíîen- terie, le mal-caduc, 8c les vertiges. Pour revenir à Fecula , cette pauvre fille se trouva grosse quelque temps aprés avoir mangé de cés belles cerises,- fi-bien qu'elle eut le déplaisir de voir ses Compagnes retourner au Ciel fans les pouvoir suivre à-cause de sa groílesse , 8c d'attendre sur terre le temps de ses couches qui arriva neuf mois aprés. Etant donc accouchée d'un fils qu'elle sevra bien-tôt aprés , elle le porta dans une petite líle, où elle lui commanda - d'attendre l'arrivée d'un pêcheur qui auroit foin de son éducation ; ne pouvant pas le prendre elle même , parce qu'elle c toi t obligée de remonter au Ciel. A-peine eut-elle disparu , qu'un pêcheur s'arrê- tant à l'endroit où étoit son Fils , 8c le trouvant tout seul , 1 emporta en sa maison , où il l'éleva de sorte , qu'il croissait à vue d'œil en beaux ta- lens d'esprit 8c de corps, fi-bien qssil se rendit capable de gouverner le païs , 8c de faire des loix pour quantité d'autres Royaumes. Depuis par succession de temps fa mere fut nommée PuJJà , 8c répresentée comme il luit. Sur
A L'EMPEREUR DU JAPON. 8z Sur le bord d'une riviere, sont les troncs de cinq cerisiers qui se touchent presque Pun Pautre , 8c du pied desquels sortent des branches semblables à dès dents d'Elefant, 8c quelques fleurs par-ci, par-ià, dont les feuilles font d'or. A l'un des cotez fur une coquille appuyée fur deux; grosses branches, est le fils de Pujja à genoux en posture de suppliant. La sommité de ces cinq troncs forme un lit en coquille* qui porte d un côté un pot à fleurs* de Pautre mie branche de tortue ; 8c au milieu est la Déesse à-demi-corps, dont le visage est environné de rayons tels que ceux qu on donne au Soleil. Elie a le sein couvert d'un voile qui couvre seize bras -, pour signifier que cette Déesse a gouverné heureusement Pespace de seize cens ans la Chine 8c le japon , Pour les honneurs qu on lui déféré , on n'en a sçu que ce qui suit; Au pied des arbres où est la Déesse on entretient toujours deux hommes qui sotít dans Peau jusqu a mricuisses. A gauche est un bateau, fur la proiie duquel est un bouc tout prêt à égorgea Au mi lieu du bateau est un prêtre auprès d'une table qui tient un sabre dont il se sert dans l'opera- tion du sacrifice : 8c îes deux hommes qui font aux deux bouts de la table -, font les Ministres qui lui aident à le sacrifier. Cette cérémonie est suivie d'autres circonstances bien plus misterieuses que celles-là, mais les prêtres les tiennent secret- tes, 8c quoi-qu'on ait pu faire on n'a jamais pû les fcavoir, joint qu'il est temps de reprendre nôtre voyage. Durant le séjour que fit le Sieur JVagenaar à Osaccà , il fut visité de plusieurs personnes , & entre autres de deux marchands de Saccai qui étoient freres $ lesquels lui dirent que depuis trois mois ils avoient envie d'envoier à Nangefaqu'e quatre vaiílèaux chargez de cuivre : mais qu'ilsdisseroientà le faire qu'iis ne fussent bien assurez d'y faire un profit considérable ; Qu'il les obligeroit de leur en dire ía pensée, suivant laquelle ils se regleroient. Cette sorte dé marchandi se répondit le Sieur est d'ùn fort bon débit ainfivous ne pouvez manquer d'y gagner beaucoup en Renvoyant, mais je vous avertis que la Compagnie est résolue dé n'en donner pas tant qu'elle fit l'année passée ; fur quoi les marchands se regardèrent, & le quiterent en souriant. Enfin l'Ambaíîadeur étant parti d'Oficca, il arriva à Jedo le seizième Fevrier, ce qu'il fit sçàvoiríncontinántau Sieur Sicungodonne 8c au Gouverneur de Nangesa- que nommé loffiefamma, 8c les supplia de lui dire quels moyens il prendroit pour faire ses presens à l'Empereur, 8c pour avoir audiance. Ces deux Meilleurs lui répondirent que pour l'audience, il lauróit le quinzième de Songats * qui est le premier jour de Pan, 8c qui revient comme nous avons dit plus haut auvingt- íeptiéme Fevrier: 8c qu'ils feroient cependant enfermer ses presens dans le magasin. Au jour préfix, ìl fut introduit devant l'Empereur, lequel étoit assis fur un trône fort élevé, 8c tout couvert de pierreries. En faisant ses presens, iî observa qu'ils ne déplaisaient pas, mais que l'on éstimoit fur tout les pistolets * Fépée, & une fort belle boete à fleurs 5 8c que l'alcatif qui avoit tant coûté d argent étoit ce qu'on prisoit le moins : aussi n'étoit-ce pas fans raison , ayant perdu dans le transport une grande partie de sa beauté, 8c étant percé en quelques endroits. Le lendemain il presenta aussi aux Ministres ce qu'il avoit ordre de leur donner, du moins à trois, le quatrième nommé Canicfaejàmma s'étant démis quelques jours devant de fa charge parce qu'il étoit trop âgé. Ensuite il en distribua d'autres aux personnes du premier rang, dont fissurent fort satisfaits" Et tous ensemble, ils se montoient à quatorze mille trois cens soixente florins dix-lèpt fols, huit deniers. Les frais du voyage à quinze mille six. cens trente-fix florins, quinze fols, un denier. Ce qui resta des marchandises fut vendu aux Courtisans fort au dessous de leur valeur 5 c'est pourquoi il n'en fit que quelque trois mille tails, chaque tail faisant cinquente-sept sols de nôtre monnoie de Hollande. Entre ceux qui reçurent des presens de PAmbastàdeur ; sicungodonne fut celui qui s'en loua le plus. Ils protestoit par tout qu'il n'y eut jamais rien de si beau que ce qu'on lui avoit donné, 8c disoit des choses fi obligeantes que P Ambassadeur étoit charmé d'y avoir si bien réussi. Í 1 avoit coutume de traiter les Ambassadeurs líQÌlandois à une maison de plaisance qu'il avoit hors la ville 5 mais le LU L grand Figure dé la t ei-íj'é Í'iíjsà. Ce que Von fait à son koùtmtf. lÂtnviQ du Sifi.r rVageHAÌtf à je do. il est intro " duit h l'audience. il fait ' ses tnrlens aux Ministres. .À combien montoient les prejeití les frais du voyage.
Grand incendie stocké de Je- do. ímage affreuse de la derniere désolation caulée par m embrasement. §4 AMBASSADE MEMORABLE grand froid qui saisoit alors l'empêcha de sortir, si-bien qu'il envoya quérir ìè Sieur wagenaar & le Chirugien pour les regaler dans son palais. En attendant que tout fût prêt, il pria le Chirurgien de lui montrer de quelle maniéré ilapprêtoit ses medicamens. A peine celui-ei avoit commencé " qu'on entendit crier au feu, mais d'une maniéré si pitoyable, qu'il sembloit que tout sût brûlé , ou qu'il le dût être ce jour-là. Sicungo donne ouvrant les fenêtres à ce bruit, voit toute la ville en alarme , & chacun courir du côté du feu qui étoit hors la ville, mais où l'on craignoit qu'il ne fut porté par un vent de Nord fort impétueux, qui y poussent incessamment de grand torrens de flamme. Sicungodonne voyant le danger où étoit la ville, & le désordre des habitans pria ses hôtes de l'excuser, s'ilne pouvoitles entretenir plus long temps. II leur fit entendre qu'il étoit du devoir de fa charge de courir où étoit le feu, &; leur envoya en même temps trois de ses gens pour tenir fa place. Mais le Sieur Wagenaar voyant qUe le péril étoit général, & qu'il devdit se précautionner comme les autres, demanda à se retirer, ce qu'on lui accorda. Quoi-qu'il s'en allât ati galop, il lui sembloit à voir l'émotion, que tout dût être embrazé avant qu'il fût à son logis ; fur fa route tout délogeoit, & chacun lui montroit la flame qui pour être encore éloignée d'une bonne lieue de la ville, n'en étoit guéres moins à craindre > car le vent la poussoit toujours du côté de la ville, roulant par la campagne comme un furieux torrent qui entraîne tout ce qu'il rencontre. Comme il fut arrivé * il trouva ses gens fort empêchez à serrer les papiers qui étoient fur la table, les presens qui étoient restez * la vaisselle d'argent, les habits & à tout porter dans lemagazin qui est à l'épreuvedu feu; Comme on s'y empreísoit le plus, on leur vint dire que le vent étoit changé, & parconsequent que la ville étoit hors de danger 5 Cela fut cause que l'on cessa de transporter les marchandises 5 mais on s'en repentit bien-tôt 5 car fur le soir le mal s'accrut, le désordre augmenta, & toutes les rues étoient pleines de chariots remplis de vieillards, d'enfans, de femmes, de malades qu'on déroboitau feu, qui étoit presque dans la ville. L'épouvante étoit generale, mais le Sieur /Nr- genaar voulant s'aílurer si elle étoit vraye, monta fur la terrasse, d'où il découvrit distinctement que le feu & le vent étoient toûjours les mêmes $ que le premier avançoit toujours vers la ville avec un bruit terrible j & qu'il y avoit tout à craindre. Comme il avoit encore quantité de meubles à serrer, il pria son hôte ' de lui dire ce qu'il jugeoit le plus à propos, ou de les mettre dans le Goddon , c'est- à-dire le magazin , ou dans la maison de Joffiesamma. Cét homme répondit qu'il ne doutoit point que le Goddon ne sût capable de résister au feu, qu'il en avoit l'ex- perience, & qu'ensin il ne croioit pas qif il se trouvât rien de plus seur ; Mais les Bonjois qui font des gens que l'Empereur fait veiller par honneur à la garde des Ambassadeurs, surent d'avis qu'on sauvât l'argent dans la maison de Joffiesamma ; & que ce qui étoit dans le Goddon y demeurât, n'y ayant plus d'apparence de le r'ouvrir, les portes & les fenêtres étant enduites d'une certaine terre grasse dont on se sert en ces rencontres, ajoûtant qu'on avoit déja démoli tous lesbâtimens qui étoient autour. Nonobstant toutes ces raisons le Sieur Wagenaar necroyoit point que ses marchandises fussent en fureté dans la maison qu'ils lui marquoient : ainsi il ne se hâtoit pas de suivre leur avis. Pendant qu'il sòngeoit à se refondre, la flame parut dans la ville à une portée de mousquet de la rue où ils logeoient, ce qui causa un tel désordre que les plus assurez desesperoient de leur salut. Comme tout le monde suyoít, la mere de son hôte, sa femme, ses ensans commencèrent à faire le même, le reste suivit Wagenaar , qui ne sçavoit non plus que les autres comment se tirer de la presse, ni où aller pour être en lieu de fureté. Dés la porte de leur logis, ils se virent presque hors d'état de se pouvoir sauver, On ne voyoit que meubles, que bagages, que chariots traînez , ou portez par une infinité de gens qui s'embarassoient les uns les autres ; on n'entendoit que cris, que plaintes, que désespoir de tous cotez. Les plus âpres à s'enfuir étoient étoufez dans la foule; ceux-ci en faisoient tomber d'autres qui avoient bien-tôt le même fort ; de forte que les rues furent comblées en deux ou trois heures de morts & de mourans. Ce qui augmentoit la désolation, c'estquela íumée étoit si épaisse Se si universelle, qu'elle étouffoit & aveuglait quelque part qu'on
À L'EMPEREUR DU JAPON. 8; qu'on allât. Ainsi le jour ne servoitde rien, &sil onavançoitunpeu, ce ne pouvoit être que par reprises, & à la clarté du feu, dont le vent détachoit des montagnes de flammes qui couvroient souvent toute la ville. De quelque côté qu'on tournât, la mort sembloit inévitable, car si l'on évitoit lástame,. la foule & la fumée, on ne pouvoit presque manquer d'être accablé sous les ruines des maisons. Cette rude nécessité de périr misérablement fit faire aux nôtres un dernier effort pour se tirer de presse ; mais quoi qu'ils fissent, ils eussent péri ctímme les autres, fi les Gardes de l'Empereur ne leur avoient aidé. Enfin étant hors de danger avec une peine incroyable, ils tomberent dans une autre qui ne les inquié- toit pas moins: Quelque diligence qu'ils fissent, ils ne sçavoient où passer la nuit. l,es maisons que le feu n'avoit point encore consumées z étoient si pleines que personne n'y pouvoit entrer: C'est pourquoi ils allerent au palais de Joffiesamma , où ils ne doutoient point qu'il n'y eût des places de reste: mais tout y étoit com- me ailleurs. De forte qu'il ne restoit plus que celui de Firando , qui refusa de les recevoir, quoi-qu'il y sût plus obligé que pas un autrë, étant comme nous avons dit redevable à la Compagnie d'une assez grande sonime, qu'on ne lui redeman- doit point. Apres avoir cherché en vain le couvert dans la ville, il furent enfin vJmbas- contrains d'en sortir, & de le chercher aiix environs ; autre dissicúlté quin'étoit pas des moindres qu'il eût essuyées, car outre que la nuit étoit obscure, bn ne u" pouvoit pas faire un pas qu'on ne courût risque de s'estropier contre les meubles dont toutes les rués étoient pleines* Enfin ils trouvèrent moyen de sortir sains & saufs, &d'arriver fans infortune à la loge d'unpaïsan^ mais si pauvre & si dénué, qu'il n'avoit ni feu ni chauffage de quoi les garentir contre le froid de la saison 5 fi-bien qu'ils y paíîerentavec quelques autres personnes qui s'y réfugièrent aussi depuis , une tres mauvaise nuit; ceux-ci leur dirent que demi-heure âpres qu'ils étoient sortis de la maison où l'Ambastadeur étoit logé, elle avoir été toute brûlée. . Le lendemain qui étoit le troifiénle Mars, il retourna à la ville, dont plus de la 11 y moitié étoit déja presque brûlée, le reste courant la même risque acausequele feu & le vent augmentoient toûjours. Les ravages de l'un & de l'autre étoient si impétueux que nul foin n'en put exempter le palais Impérial. L'Empereur même & ses Ministres eurent à-peine le temps de se retirer hors la ville dans les mai- za vìiu & sons qui font destinées à préparer le thé. Ainsi Jedo cette grande & célébré J iào ^àú- ville qui eontenoit plus de cent mille maisons fut réduite en cendres en deux U? catm jours. Le quatrième Mars, EArríbasiadeurpria le Capitaine dés Gardés, de lui donner quelques soldats qui cherchassent dans les cendres de leur logis, & du goddoû s'il n'y avoit point d'argent fondu. Avec ces gens qu'on lui donna il alla vers la ville, dont il n'étoit resté qu'upé partie des faux-bourgs situez à l'Orient &: à í'Occident. De forte que Jedo qui étoit trois ou quatre jours auparavant une des plus belles LL des plus célébrés villes du monde; n'étoitplus alors qu'un désert affreux couvert de cendres & de mazures, & une campagne effroyable, où pour des millions de personnes qui l'avoient habitée, on ne voioit que de tristes objets, & quelques misérables restes de ces superbes tours j & de ces palais magni-* siques qui égaloient %edo aux plus belles de Univers. A chaque pas on ne rencontroit que des cadavres à-demi brûlez òu étouffez par la fumée, ou que l'on avoit retirez de dessous les ruines ; & dans les plus petites rues il s'entrouvoit plus de trois milles. Si-bien que fans compter les prisonniers qui étoient en grand nombre il périt plus de cent mille amés dans ce cruel embrasement. Cepéndarìtíiôtte Arìibaffàdeûf accompagné de vingt soldats des Gardés, dû Sieur Verscuren & de son hôte, dont la maison venoit d'étre brûlée pour la deuxième sois en trois ans, alla tenter s'il trouveroit dans les cendres du Goddon brûlé une partie de son argent ; mais aussi-tôt quils commenceront à remuer ces cendres , il en sortit une telle chaleur, &: une si épaisse fumée ; qu'ils surent obligez dé cesser, & de s'en retourner aprés y avoir laisté des gardes.- L'argent monnòyé que l'Ambassadeur perdit dans ce magazin, se montoit à la somme de trois mille Lll } fi*
86 AMBASSADE MEMORABLE six cens quarante-trois florins, fans compter la vaisselle d'argent, Sc ce qui restoit des presens qu'il avoir apportez. Tout ce qu'il avoir fait porter par Lavis de ses ûne partie gardes au palais de Joffiesamma ne fut nullement endommagé, & c'esttoutcequi âcsmmbies lui restoit ; encore avoit-il eu une peine extrême à l'y faire porter, un de ses gens Uffkdeur nommé Sìabe , qui lui fervoit de cuisinier & de Trucheman,. ayant été alors acca- fauves de blé fous les ruines dîme muraille, d'où l'Ambafïàdeur le fit retirer & enterrer mnt ^ Iionnorablement. Cependant il fut logé avec toute fa fuite par Tordre de Joffiesamma , dans une maison un peu plus propre, que celle où il avoir passé la premiere nuit de 1 incendie, mais il ne laifla pas d'être extrêmement incommodé : car outre le peu qui lui restoit , il lui fallut acheter bien cher des provisions pour son retour ; II étoit même à tout moment en danger de la vie, le menu peuple qui mouroit presque dé faim & de froid, courant par milliers de tous cotez comme des frénétiques qui ne sçavoient à qui s'ert prendre. D'autre côté son hôte étoit un insatiable qui ne se contentoit de rien ; outre deux pieces de riche étosse dont on lui avoir présent, il demanda avec instance le plomb fondu, l'argent & le cuivre que l'on avoir tiré des ruïnes du magazin. Quoi qu'on pût dire pour s'en excuser, il fallut enfin les ceder aux prières des gardes, & même de Joffiesamma qui les demandereitt pour lui. Pour comble d'infortune, les Gentilhommes qui ayoíent acheté le reste des marchandises , s'étoient tous retirez excepté deux, à la campagne fans les avoir payées, & il n'yavoit point d'apparence qu'ils dussent s'acquiter, encore moins a aller les chercher, tout étant dix lieues à la ronde dans une étrange consternation. D'ailleurs il étoit-à-propos de demander à Sicungodonne pour le profit de la Compagnie qu'on ne pressât pas les vaisseaux quí dévoient retourner à Batavia$ c'est ce que Gunemon Trucheman de Sicungodonne avoit promis d'obtenir : mais le pauvre homme en tâchant de sauver fa mere, avoit péri avec ellé au milieu des fiâmes , en quoi la Compagnie perdit encore cent rails dont il lui étoit redevable. Il est vrai que Pkatfiosaimon s'y étoit aussi engagé : mais ce grand malheur étant survenu, & les Ministres étant occupez à des choses plus importantes, il n'oza tenir fa parole: ajoutez à cela que le peuple mourant de faim, les étrangers de quelque qualité qu'ils íuflent n'étoient pas trop en fureté. Toutes ces considérations le firent refondre à demander son congé à Sicungodonne qui le lui accorda, en lui faisant néanmoins dire qu'il seroit peut-étre à propos qu'il différât encore fort départ pour le moins dix jours, afin d'éviter la furie du peuple, qui se répandant de toutes parts pour chercher à manger, le pourroit insulter. Il ajoûta qu'ìl lui promettoit de la pârt de l'Empereur de lui donner tous les j ours duris, &d'au- tres vivres à proportion pour cinquante hommes 5 & commença dés le lendemain à tenir la promesse. De quoi les Gardes furent tout surpris, & avouèrent quec'étoit un honneur que l'Empereur n'avoit jamais fait à nul Ambassadeur, c y est pourquoi ils disoient que c'étoit une marque, qu'il faisoit plus d'état des Hollandois que de toute autre Nation. Nonobstant cela, l'Ambassadeur voyant que tout alloit de mal en pis, se résolut de quiter Jedo & d'autant plus que Joffiesamma quiétoít ami des Hollandois le lui confeilloitabsolument, ôtluidisoitque les chemins n'étoient pas iels qu'on les dépeignoit; qu'en tout cas il avoit ses Gardes qui le garentiroient de toutes sortes de dangers, & que ces gens là étant avec lui, il n'y auroit personne assez hardi pour l'attaquer. II ajoûta qu'il auròit soin de faire payer ceux qui avoient acheté ses marchandises, Sc de lui en faire tenir l'argent à Nangesaqîie , avec les presens qu'on lui feroit en échange des siens. r^mbaf Apréscette promesse, ^Ambassadeur ne balança plus, & partit effectivement ífjedo*** à J e ^° I e neuvième Mars, dont tous les ponts étant brûlez, il se trouva dans un embaras qu'il n'avoit pas prévu. II paroissoit bien par ci par là au deffus de l'eau quelques morceaux d'Arcades mais tout étant presque éboûlé, il sut impossible cby passer. On tourna donc vers le palais de l'Empereur, où l'on croyoit être plus heureux : mais tout y étoit en tel désordre qsson n'y voyoit point de pasiage. Comme on regardoit de tous cotez fans fçavoir à quoi fe refondre : on s'apper- cut que le pont de marbre du premier fossé du palais n'étoic pas si endommagé, qu'on
A L'EMPEREUR DU JAPON. 87 <jfii*on n'y pût bien pafïer. On tourna donc de ce côté-ià avec succez : puis étant de l'autre coté, il fallut marcher plus d'une heure avant que d'être hors du palais, d'où l'on peut inférer de quelie étendue il étoit. Lorsqu*il en sut sorti, il fit tout je tour de la ville qui regarde FOrient pour retomber dans son chemin. De puis, il marcha heureusement, & arriva de même le vingt-deuziéme Mars à Miaco , où Makino Sandosamma premier Magistrat de la ville lui íìtpreíènt de cinq belles robbes de chambre & de dix marcs d argent. Le lendemain il arriva à Osac - cet , où s'étant embarqué il acheva fort heureusement son voyage , A se trouva le septième Avril à Nangesaque , où pour comble de bonheur il apprit que tout étoit en bon état en rifle de Disma. Peu de jours après son retour, les Japonais 8í les Hollandoìs se querellèrent pour trois raisons. Premierementacause que le Sieur Coyet Gouverneur pour la Compagnie en l'ísle de Formosa avoit envoyé une frégate nommée le Renard rou^e à Tamsuy & à Quelang sous la conduite de Daniel Six pour y échanger des peaux d'E- lans & du charbon de maréchal. Ledit Sieur Six ayant fait voile de Quelangve rs Tayovan: un vent contraire le pouffa tellement au Nord, qu'il lui fut impossible m de retourner a , ni d'avancer vers Tayevan. Ce mauvais vent-dura fi longtemps, qu'il fut contraint de demeurer dans la manche á'Arima où les vivres enfin lui manquèrent, de forte qu'il fut obligé de relâcher à Nangesaque, L'abord d'un bâtiment que les Japonais n'attendoient point leur donna de l'ombrage. Le Gouverneur Quienmonfimma fit prendre le Sieur Six, qu'il interogea rigoureusement sur la route qu'il avoit tenue dans tout le cours de son voyage. II voulut sc avoir en quel temps il étoit parti de Tayovan ? le moment de son arrivée à Tarn- fui &à Quelangì Ce qu'il y avoit fait ? Combien ces deux villes étoient éloignées l'une de Pautre ? Quand, & fur qui les Hollandais avoient pris cette derniere ? Quelles étoient les forces de la Garnison, lorsqu'ils s'en rendirent maîtres ? De quelle utilité leur étoit le païs d'alentour. De quelles sortes de gens ce païs-là étoit habité? S'ils étoient jaunes ou blancs, lâches ou braves, & plusieurs choses de cette nature ? Toutes les réponses que le Sieur Six fit à ces demandes surent écrites exactement & envoyées à Jedo. Mais non-obslant cela 5 cette affaire n'al- la pas plus loin ; fi-bien que le Sieur Six eut permission de vendre ses marchandises avec toute forte de liberté. Ce qui causa le second différend, sut qu'un vaisseau Chinois , qui avoit fait voile de Camhodia vers le Japon, en ayant rencontré un autre Hollandoìs nommé j Damhurg, dont le Capitaine prit fur Pautre quelques livres de cire 5 les Chinois alierent le plaindre de cette insulte â Nangesaque , où ils publièrent hautement que les Hollandoìs étoient des Pirates. Le Gouverneur fort en colere ne pût s'empêcher d'éclater, quoi-qu'on l'aílurât que les coupables avoient été laits prisonniers par ordre du Sieur Coyet pour être punis comme ils meritoient. Mais quelque grande que fût la haine des Japonois, cette affaire n eut point de fuite, non plus que la premiere. Le troisième ne sut pas de-même, & il se pafla comme îlsuit* Un vaisseau Hollandois nommé Breukelen en prit un autre qui étoit Chinois entre les Isles à?Awr & de Candor. Les Hollandois se déchargèrent de leur prise qui consistoit en trois pièces d'écarlate, huit sabres , séze bottes d'étain, quatre petites pièces de canon, quelques autres marchandises & onze Chinois, dans un bâtiment nommé Urk. Quelques jours aprés ce vaisseau fut poussé par une tempête assez loin par de-là Tàio, d où il ne put aller ensuite que vers la Côte d esatjuma. Aprés lavoir long-temps croisée sans pouvoir s'en tirer : Le Gouverneur de cette place ignorant leur dessein équipa un vaisseau, lequel s'en étant rendu maître le mena a Nangesaque. Aussi-tôt qu'il y fut, le Gouverneur en fit tirer les Chinois prisonniers aufquels il donna la liberté, & mit les Hollandois qui étoient vingt-sept en nombre tant officiers que matelots, entre les mains du Sieur wagenaar quis'obli- gea de lui en répondre. Comme la populace n'étoit pas encore bien remise des clerniers disserends, elle se mutina de forte, qu'elie entoura toute surieusé le lieu où étoient les Hollandois, rompit les vitres à coups de pierres, & tâcha d'enfoncer les portes, crians qu'ils étoient des voleurs qui alloient vendre où ils pouvoient ce Vifsyend survenu entre ies h oílandèis Or ies J a. ponots. Second trouble en• tre ces deux nations. Troisième démêlé. La populace de Nangesaque ê- frtuë contre les Hollandois.
TJen n'est tapable de les appai- Conduite des Directeurs fur cette affaire. 88 AMBASSADE MEMORABLE qu'ils avoient pillé. Qu'il falloit bien qu'ils fusient tous de même trempeleurs compatriotes du Renard rouge en ayant voulu foire autant 5 qu on les avoir pris comme ceux-ci , mais qu'ils avoient évité la peine qu'ils meritoient, en supposant que leur dessein étoit daller porter du charbon à vendre. Qu'on connoiss soit leurs fourbes, & qu'enfin puis qu'ils étoient pris & convaincus, il les falloit exterminer. Là-defiùs ils s'allument, Sc s'animent les uns les autres à executer ce qu'ils disoient : Il en fussent venus à bout dans la furie où ils étoient, fi le Gouverneur n'eut usé de son autorité pour les écarter. Aprés, il prit les Hollandois séparément , les fit interroger, Sc envoya leurs réponses à Jedo . En attendant la résolution du Conseil fur une affaire de cette importance: il fit tirer de leur vaisseau les marchandises des Chinois ; le peuple qui étoit présent redevient furieux à cette vue, redouble ses crieries * Sc proteste que les Hollandais font puniíîàbles des plus cruels supplices. Cependant le Sieur Wagenaar restitue aux Chinois ce qui leur avoit été pris : ceux-ci lui donnent un acte, par lequel ils confessent être pleinement satisfaits : non-obstantcela, la canaille persiste dans son insolence, Sc ne se dissipe que par force. A quelques jours de-là les Chinois reviennent à la charge, crient qu'on les a trompez , Sc qu'on leur a fait donner un acquit de toutes leurs marchandises, quoi-qu'ils n'en euísent qu'une partie. Quelques raisons qu'on leur alléguât, ils ne se rendoient point, Sc il fallut pour les appaiser fouiller les matelots, vuider leurs coffres , Sc visiter exactement tous les coins du vaisseau. Kiouhe Trucheman des Chinois en eut la commission z quelques Hollandois lui aidèrent, Sc la chose se passa en presence de Meindert Janson lequel eut soin que rien ne se fit avec violence 5 Aprés avoir tout renversé sans rien trouver, on fit enfin ouvrir les costres des matelots où ce qu'on cherchoit fut trouvé. On en tira vingt-six pacquets de toile de coton : deux bottes de Thé, des cages pour les oiseaux : deux nates fines : un chaudron : quatre robés à la Chinoise 5 quatre hauts de chausses : deux paires de bas : une ceintureun coussin • une coiffure faite en rézeuil, & un drap rouge propre à s'asseoir. Les Chinois ravis d'avoir recouvert tout ce qu'on leur avoit ôté, s'en retournèrent à terre où une infinité de Japonois Sc de 6/à/r les attendoient. Aussi-tôt qu'ils y furent, ils en firent divers pacquets qu'ils porterent au bout de leurs lances, pestant contre les Hollandois qu'ils appelloient brigands, voleurs, Sc les plus mêchans de tous les hommes j uíqu'à rhôteldu Gouverneur. Ils s'étoient figurez que ce Seigneur éclateroit comme eux contre la Nation Hollandoise à l'aspect de ces marchandises z mais voyant qu'ils s'étoient trompez, le Gouverneur se contentant de les regarder d'un sang froid Sc de les rendre aux propriétaires, ils en devinrent plus furieux y Sc firent pour se vanger tout ce que la rage leur inspira. Quelques bonnes raisons que leur dît le Sieur Wagenaar , ils sembloient irréconciliables. 11 eut beau les assurer que bien-loin d'excuser faction de ses compatriotes , il la blâmoit comme eux, Sc qu'infalliblement les Directeurs de la Compagnie íeroient punir exemplairement les coupables z quoi-dis-je qu'il pût dire il n'en fut crû ni du Gouverneur ni des principaux de la ville. Car disoient-ils quelle apparence que cette action soit innocente ? Elle a été précedée de tant d'autres dé même nature, que la mauvaise foi des Hollandois est évidente: Sc même il est à croire que ces sortes d'excez 11e se commettent point sans ordre exprès ou tacite du Gouverneur de Sâà, Sc de ses Conseillers n'ayant point encore vû qu'il ais puni ces malfaiteurs. Ainsi les murmures continuans, le Sieur Wagenaar en donna avis au Couver-* neur de Batavia . Le Conseil assemblé, Sc l'affaire étant agitée : on découvit que ces murmures, ce grand bruit, Sc ce grand éclat n'étoient qu'un effet de Lin- solence qui est naturelle aux Japonois. Ce qui parut d'autant plus visible, que le maître du vaisseau Chinois étoit bien plus trai table qu'eux, à qui la chose ne tou- choiten aucune façon, puisque ledit vaisseau pointait sa route vers la Chine, Sc nullement vers le Japon. D'ailleurs ils s'apperçurent que les Chinois ne murmu- roientqu'à l'instancedes Japonois , dont ils étoient poussez à se plaindre des Hollandois pour une bagatelle. De plus ils sçavoient que cette Nation ne les pouvoir souffrir, encore qu'ils n oubliassent rien pour ménager leur amitié 5 Sc qu'ils foi- soietìG
9 ^ AMBASSADE MEMORABLE Son voyage est fort incommode* Description de Sac- cai qui est une ville tres-cele- ère. Sa fine. Son Château. Seconde forteresse. Talais Kcjal. faire aíîiíter tous leurs gens aux prières publiques qui se dévoient faire tous les soirs. 11 ne fut pas plutôt embarqué que le vent devint contraire, & dura de la forte pendant presque tout son voyage, pour surcoît d'incommodité , il survint des tempêtes où il courut de grands dangers, & fut enfin souvent contraint de mouiller l'ancre depeur de périr. Outre ces accidens qui ne rendoientdéjale voyage que trop long & ennuyeux, la barque où il étoit, ressembloit mieux à une prison qu a autre chose, étant si baise & fi petite qu'on n'y pouvoit être debout. Ainsi les matelots n'y pouvant être qu'aífis ou couchez grouïlloient de poulx & de vermine. Ajoûtez à cela que le froid étoit vehement, & les vivres extrêmement courts. Quarentejourssepaíferenten cette-misere, au bout desquels, sçavoir le dixseptiéme Mars de l'An mil six cens cinquente neuf, il arriva à Osacca. II a- voit passé devant Saccai , qui est du Royaume de Quio , située à cinq lieues d' Osacca. Cette ville est des plus célébrés de tout l'Empire du Japon: & s'es habitans s'estiment fort au dessus des plus Nobles du Païs ; la raison est qu'ils se disent presque tous iíîus ou de Princes ou de Rois. Dans les guerres civiles qui ont agité le Royaume depuis que Dairo fut détrôné, elles'est garentiepar ses propres forces de toutes violences & irruptions, lors même que les Fortereíîes, & les meilleures villes ne pouvoient s'empêcher d'étre ruinées de fond en comble. A l'Occi- dent la Mer lui sert comme de rempart z le reste est entouré d'un fossé large & profond , excepté l'endroit qui regarde la montagne, lequel est revêtu d'une muraille extrêmement haute, & bâtie de pierres fort dures, ce qui la fait croire imprenable. Ce qui y contribue le plus, c est un Château merveilleusement fortifié au haut de la montagne. II est entouré de quinze bastions, à aucun desquels on ne peut aller que par un chemin fort étroit & fort difficile. Ce Château sert de Citadelle qui tient la ville en bride & qui défend auffi la muraille dont nous venons de parler. Sur la pente de la montagne est une seconde forteresse, un peu moins grande que le Château, mais auffi haute & auffi forte, car elle est bâtie de mêmes pierres, & est haute de cinquente pieds. De l'áutre côté du Château est un palais des plus magnifiques séjour ordinaire des Rois. Ce Palais est flanqué de deux tours, toutes deux finissant en pointe, & dont la plus grande a neuf étages. Pienes Ííle renommée esi située vis à vis du portson rivage est beau & uni, auffi y voit-on tous les jours beaucoup de gens s'y promener, outre une infinité de personnes vouées au Dieu Canon , lesquelles escortées de leurs parens y vont faire leurs dévotions. Les Prêtres de la septième Secte marchent devant le peuple " toûj ours frappant avec de gros bâtons fur de grands bassins de cuivre, jusqu a ce qu'iis soient à l'endroit où est attachée une barque nommée entre eux Sion. Il y a trois mats & autant de voiles à cette barque , au haut desquels voltigent au gré du vent des banderoles de taffetas dont les couleurs font differentes, & font un spectacle astez beau. Elle est vernissées dehors & dedans, & par tout embellie de dorures & de peintures. A mesure que la procession approche de la Barque, la joie de la Victime augmente, & s'en détache enfin tout-à-íait à certaine distance, pour y entrer en dansant, sautant & voltigeant au bruit de ces bassins de cuivre ; puis on poulie la Barque en pleine eau, où on attache de grosses pierres au col, à la ceinture, Lt aux jambes de la Victime; Sc lorsqu'elle est vis avis du port, elle se jette en l'eau la tête la premiere, où elle se noyé à l'honneur de ce Dieu Canon , aprés s'y être préparée deux jours auparavant par de grandes austeritez. Ainsi finissent ces misérables, tantôt par dévotion, & tantôt par le désespoir que leur inspire quelque mal incurable, ou une extrême pauvreté. Le Temple de l'Idole est fort beau & fort élevé, & ne cede en rien à celui qui lui est dédié à Osacca. Lille est environnée d'une infinité de ces barques, toutes destinées au même usage. Et vis à vis du T emple se voit encore un autre Château assis fur la croupe d'une montagne qui s'avance jusqu'à Saccai. Ce bâtiment est fort superbe. Vers le milieu s'éléve une grosse tour à deux étages , fur le haut de laquelle font construites deux grandes Arcades qui s'étendent vers la montagne. A l'endroit où elles finissent on voit une autre Tour quarrée, qui soûtient une terrafîè d'où l'oa voit
Grande famine. Veux Comètes effrayent les Coréens . Comment les Hollandais trouvèrent moyen de fe sauver- r-2.8 AMBASSADE MEMORABLE teràcebrutalia'difficulté du travail. Outre ce joug insupportable que ce cruel leur imposa, il leur retrancha les habits qu'on avoit coutume de leur fournir, si- bien qu'avec le froid extrême qu'ils enduraient, ils avoient encore le malheur d'être rongez de poux & de vermine. Dans cette extrémité on leur permit d'aller mandier tour à tour, ce qui leur reiîílit en forte ( les Coréens & fur tout les Prêtres étant fort charitables ) qu'ils trouvèrent dequoi adoucir la grande misère où ilsétoient. Comme ils commançoient à parler le langage du païs, ils entrete- noient les habitans & principalement les Prêtres des coutumes des Indes & de l' Europe , ce qui leur plaisoit infiniment. Au milieu de ces cruautez le Ciel eut pitié de leur misère, &leur envoya un Gouverneur qui les traita plus humainement, & même qui leur protesta que st leur liberté eût été en fa puistàtice, il la leur eût donnée de bon cœur. La seconde année de son Gouvernement, toute liste sut desolée dune horrible famine, une sécheresse extraordinaire ayant gâté généralement tous les fruits ; Cela causa une disette st universelle, que la troisième partie des Insulaires mourut de faim. Les uns étoient réduits à se nourir d ecorces d'arbres, d'autres de racines sauvages , & presque tous de salerez &; d'ordures qui causoient tant de maladies, que st quelques vallées n'eussent produit un peu de blé, il n'en fut pas resté un seul. Dans cette extrême calamité, on diminua aux Hollandois leur portion ordinaire , & tout le reste-à-proportion, de-sorte qu'il en mourut dix. Des vingt-deux qui restoient en vie il vint ordre de la Cour d'en envoyer douze à Saijîng , cinq à Sutsen, & les autres à Nammon. Depuis qu'ils furent dispersez , leurs incommoditez croistòient toujours ou diminuoient comme auparavant, suivant que les Gouverneurs qui se relevoient tous les trois ans leur étoient rudes ou humains. Ce fut en ce temps-là que deux Cométes parurent fur cet Horizon, i'une au Sud Est, & l'autre au Sud-Ouest; de quoi les Insulaires furent d'autant plus épouventez, qu'ils craignoient les Tattares dont on les avoit menacez. Ils s'informérent des de ce que penfoient les Européens de ces météores, & s'ils présageoient quelque infortune comme on disoit? Les prisonniers leur répondirent que le vulgaire étoit d'opinion que les Comètes font toujours de mauvais augure, & quelles étoient toujours suivies de peste, de guerre ou de famine. Ce pronostic étant allé jusqu a la Cour, le Roi en fut st allarmé qu'il stt fortifier toutes ses Places, principalement les frontières, & renforça les garnisons, défendant à tous ses sujets qui habitoient les ports de Mer d'allumer de nuit ni feux ni chandelles > depeurque les ennemis qui pourroient être en Mer, ne s'en servissent pour les reconnoître. Depuis qu'on eut permis aux Hollandois d'aller à saumoné, ils amassèrent quelque peu d'argent dont ils achetèrent une vieille Barque de pêcheur. Pour y mieux reiissir, ils fìrent entrer un de leurs voisins dans leur intérêt en lui faisant confidence de leur dessein, qui étoit disoient-ils d'aller fe pourvoir de coton aux environs de la Corée , & qu'il auroit part au butin s'il vouloit contribuer à l'achat de cette barque. Cet homme accepta leur proposition, & leur aida de tout son pouvoir. Depuis quils eurent acheté la barque, ils y portoient de nuit tout ce qu'ils pouvoient attraper. Pendant qu'ils étoient occupez à ces préparatifs, trois de leurs compagnons mus par je ne sçai quel instinct allèrent les visiter. Gn leur communiqua la résolution prise , & les moyens qu'on niéditoit de s'évader ; ces derniers ravis de l'apprendre, y donnèrent les mains, & se disposèrent comme les autres à partir au-plutôt. De Vrìes un de ces trois derniers étant fort bon Pilote vint aussi à-propos que st le Ciel l'eût envoyé. 8'étant pourvu de ce qu'il falloitpour cela, & les autres de leur côté ayant fait diligence, le quatrième Septembre fut choisi pour le jourdu départ. Ils descendirent tous ( c'est-à-dire au nombre de huit, les vingt-huit autres étant morts) par un endro'it de la muraille qui n'étoit pas fort haut ; ce qui leur réussit de forte, qu'ils entrèrent dans leur barque en faveur du clair de la Lune fans être apperçûs de personne. D abord ils eurent vent & marée, & abordèrent heureusement à une petite Isle où ils se pourvurent d'eau douce. Cela s'étant fait promptement, ils eurent encore assez de nuit pour passer au travers des vaisseaux de guerre qui étoient à l'anchre sans
A L'EMPEREUR DU JAPON. 12.^ être reconnus. Si-tôt que le jour fut venu, ils baissèrent la voilé, & fe contentèrent de ramer, jusqu a ce q u'ils suílênt si loin de la ville qu'ils ne pustent êtrevûs. Lorsqu'iís fe crûrent hors de péril de ce côté là, ils mirent la voile au vent 5 & comme ils l'avoient bon, ayant pris leur route auSnd-Est, ils fe trouvèrent fort avancez en peu de temps , & contrains méme de jetter l'an- chre à l'Owëst de acaufe que le vent étoit devenu trop impétueux. Cepén- dantun esquif où il n'y avoit que fix hommes, mais chacun defquels étoit armé de deux bons sabres & autres armes, paflà tout proche de leur barque ; puis une partie de ces hommes descendit au lieu où les Hollandois avoient pris terre. Ceux-ci épouventez retournèrent dans leur barque & voulurent fe remettre en Mer 5 mais ceux de l'efquif leur coupant chemin leur firent signe de baisser la voile & d'entrer dans íe port ; Se voyans ferrez de fi prés , ils s'ecriérent Hollande, Hollande, Nangefeque , mais non-obstant on ne laissoit pas de les tirer au port avec une grosse corde qu'une infinité de chaloupes dont ils fe virent tout à coup investis avoient attachée à leur barque. Etant à terre, ils trouvèrent tout en rumeur à-caufe de leur arrivée, mais on 11e leur fit aucun mal. Sur le minuit, ilpastà un petit vaisseau qui leur donna avis que cinq. bâtimens Hollandois étoieiit entrez depuis quelques j ours au port de Nangesaque , dont ils eurent bien de la joie. Cequiacheva.de les consoler, c'est que les Japnois leur portèrent des vivres fans argent, A couvrirent leur barque de nates pour les garen- tir de la pluie. Incontinent après 011 leur permit de suivre leur route, fi-bi'en qu'ils arrivèrent le quatorsiéme Septembre à Difina , où, après tréze ans de prison ils goûtèrent avec leurs parens & leurs compatriotes, la douceur de la liberté. U11 des plus célèbres voyages que les Hollandois ay en t fais à Jedo , est celui du Sieur van Xelderen. 11 fe mit en chemin après avoir fait la vente ordinaire des marchandises de la Compagnie , qui fe fait tous les ans au mois d'Octóbre comme nous l'avons dit ci-destus* dans le magazin de Difina. II y avoit à cette vente toutes fortes d'épicerîes, des draps d'écarlate, de l'ambre jaune, des chapeaux, des miroirs , des peaux d'Elans, du musc, du coton, & quantité de choses semblables, étalées dans des plats d'argent fur un banc extrêmement long qui est au milieu du magazin. Ce magazin a trois cens chambres & quatre rues. II est fitué dans Elue de Difina , qui est séparée de Nangesaque par un canal assez étroit. Les Officiers de la Compagnie demeurent au haut du magazin, & les marchandises font en-bas en plusieurs chambres séparées , & toutes Scellées du Sceau de l'Empire, en prefence d'un Bourguemaître traité aux dépens de la Compagnie , & servi en vaisièlle d'ar- gent. Pour la ville de Nangesaque , elle est située entre de sort hautes montagnes toutes entourées de murailles , excepté en quelques endroits où il n'y a que des terrasses , mais qui font assez fortes pour empêcher que leau ne fe per- de , áfin que ceux qui ont des jardins ayenttoûjours de-quoi les arroser. Le terroir en est fi fertile, que le ris , le blé & les fruits y viennent en abondance. Vers le mois de Novembre on voit les Bourgeois fous les armes qui marchent en fort bel ordre, chaque Corps de métier , dont la bannière marche devant , faisant une Compagnie à-part. La pompe en est belle & éclatante *. mais on craint tellement le feu, qu'il est défendu de tirer. Parmi les japnois , les soldats font en telle estime , qu'il leur est permis de visiter les marchands jufqu'à la chemise 5 & fi ceux-ci ne les saluent pas de la tête & des mains à la maniéré du pais , ils les peuvent battre à toute outrance. Cette coutume quoi-que rude , n'est rien au pris de celle qu'ils ont de noyer leurs filles, lorfqu'ils font trop chargez d'enfans. Cette cérémonie se commence par les mettre au milieu d'une botte de paille qu'ils lient autour de leurs corps , & ensuite ils les jettent en l'eau. Pour les garçons , ils font livrez aux Commissaires de l'Empereur, qui en font des soldats. Leur arrU vée à Dis* ma. Voyage dft Sieur de Zeldere "" Magasin de Difmdì D esc"p tien de Nati- gesaque. Fête des Bourgeois.
Fanal ie Cangoxu - ma. Comment Cangoxu- ma es la première ville ouïes Tortugais se font établis. Description dit Fanal. 'Rivière rapide. Reau Château bâti entre les rochers. Relie V fine digue. Fort de Cangoxu- ma. 130 AMBASSADE MEMORABLE Le Sieur van ZeUeren étant parti de Nangesaque pour 'Jedo , sut surpris d'une tempête dans la Mer de Corée qui le contraignit de relâcher au port de Can- goxirna. Ce qui servit pour le redresser , ce sut un fanal que les Portugais y firent planter du consentement des Japonois'lorsqu'ils avoient la liberté d'y négocier. Cangoxuma est la première- ville où les Portugais se sont habituez, ce qui arriva comme il suit. En lan mil cinq cens quarente sept, un jeune Japonois nommé Anger ayant des ennemis qu'il craignoit, crut 11e pouvoir être à couvert de leur violente persécution qu en se retirant dans un Cloître 5 Là il crut encore être trop prés d'eux, & pour plus grande fureté, il s'embarqua dans le vaifieau d'un Portugais nommé George Alvarez qui le porta à Malaca . François Xavier un des Patrons de la Compagnie de Jésus , fit connoissance avec ce jeune Japonois , qui lui donna des lettres de recommandation & de faveur pour ses parens. François Xavier mû d'un saint zele de convertir ces infidel- les, court à Cangoxuma avec les lettres de ce jeune homme , dont les parens lui firent fi bon accueil qu'il prit de là occasion de prêcher le Christianisme avec un succez incroyable. Quelque temps aprés , les Portugais firent de cette ville à-cause de fa situation comme le centre de leur commerce. Le haut de son Fanal est quarté , & surmonté de quatre ou cinq boutons qui vont toû- jours en diminuant. II est soutenu d'un bois de cedre sait en forme de mât, qui est étayé de deux grosses poutres, lesquelles se joignent par le haut avec deux gros crampons de fer. On y monte par des échelons pour entretenir la lumière qu'on y met le soir de bonne heure , & qu'on éteint le matin sort tard. Dïm côté est le Corps-de-garde, & de l'autre quelques massons, qui font bâties fur la croupe de la Montagne. Comme le roc où est ce Fanal est extrêmement haut, on le voit en Mer de sept lieues. II y a au pied de la Montagne une cabane de Pêcheur, devant laquelle est une rade sort commode pour les vaisseaux. L'Ambassadeur fut mené vers la ville dans une chaloupe fort superbe , mais avec quelque difficulté , parce qu'il avançoit contre le cours d'une rivière fort rapide, qui descendant de la Montagne, s'assemble dans un lit qu'on lui a fait au milieu de la ville , d'où elle se va perdre dans la Mer de Corée. Le Rône & le Danube font moins rapides de beaucoup que cette rivière , & peut-être aussi moins étendues. 11 y avoir deux mâts à la chaloupe de l'Ambassadeur , & une espèce de Tente au milieu dont la figure étoit sexagone , y ayant à chaque angle une figure en relies & toute dorée. Avant que d'entrer dans la ville il fallut traverser une infinité de rochers qui en rendoient laccez dangereux. On voit au milieu de ces rochers un fort beau Château qui fut bâti par Ongojchio grand pere de l'Empereur Chongon , au temps qu'il méditoit d'ôter la Couronne à Fiâeri fils de Taicofamma. 11 crut que c'étoit un moyen de s'assurer de Cangoxuma qu'il lui importoit de conserver, non-seulement parce qu'elle est la clef du Royaume de Saxiima , mais même de tout le Bungo. Ce Château bâti dans la Mer est de grosses pierres de taille. Sa figure est presque quarrée, & ne ressemble pas mal aux bastions qu'on fait en Europe. 11 y a en tout temps une bonne garnison , qui fait payer pour l'Empéreur les droits d'entrée & de sortie. Le long du port jusqu a la Mer , régné une digue toute de pierre dont les gardefous font d'airain. A l'un de ses bouts on a bâti deux grands Corps-de-garde qui veillent fur le port, dans chacun desquels il y a toû- jours cinq cens hommes , qui ont aussi l'œil fur les actions du Roi de Saxu* ma , lequel a souvent pris les Armes, A toûjours à fa confusion pour éviter s'il avoit pû de payer le tribut à l'Empéreur. Devant ces Corps de garde du côté du Septentrion , il y a un beau port pratiqué entre les rochers où est élevé le Fanal. Vers le même lieu font les magazins bâtis de grosses pierres qui font à l'épreuve du feu. 11 y a à moitié chemin un grand portail , où l'on monte par un escalier de pierres fort larges & fort dures. Cet escalier commence dés le port, pour la commodité des marchandises que l'on charge & décharge. Le magazin situé à la porte qui regarde
A L'EMPEREUR DU JAPON. 93 voit à perte de vûë. . Tous les vaisseaux qui passent devant le Château, y payent les droits dûs à la ville, où la Mer entre en lavant le pied d'un haut rocher qui Vort de est derriere ce Château. Son port qui est en ce lieu-là, est fermé d'une muraille Saccai ' qu'on croit à l'épreuve de tout accident. Elle est d'une grande épaisseur, & bâtie de pierres dures, outre les deux Châteaux dont nous venons de parler qui lui servent de boulevars, & la font croire inaccessible. Entre ces deux Châteaux est le palais du Gouverneur, fortifié d'une grosse tour, & fi haute, qu'onlavoiten Mer de plusieurs lieues. Toutes les maisons tant dedans, que dehors la ville, font bâties des mêmes pierres dont la muraille est faite, les rochers dont le païs est plein en fournissant abondamment. Chaque rue a ses portes qu'on ferme tous lesToirs, si-bien qu'il ne s'y peut commettre impunément ni vol ni meurtre , ni aucune méchante action, qu'on punit rigoureusement, la justice y étant severe. Cette rigueur n'a pourtant lieu qu'à l'égard des crimes commis dans la ville: car hors de îà, ne fût-ce qu'à un jét de pierre, on se peut battre tant qu'on veut, & même se tuer sans qu'on en fasse de fort exactes informations, joint qu'il est aisé de se sauver. Le Temple de la ville est infiniment au-dessus de tout ce que nous avons dit. On r""/* tient communément qu'il n'en est point de semblable dans tout le Japon. II est * imriîbk * dédié aUx Dieux Etrangers: c'ést-à-dire aux Dieux d'Aracan, du Pegu> de Cambo - dia , de Tayovan , de la Cochinchine , de Bornéo , des Philipìnes , de Corea , de la Chine , de Siam , & à un Idole monstrueux, tiré fur le modele d'un pareil qui est adoré au Royaume de Jezzo , païs sauvage & inhabité. Mais fi cét Idole est assreux, il y a auprès une statue, qui semble y être mise exprès pour éfacer la mauvaise Idée de ce monstre. Cette statue est d'une Reine statue fa* de Siam , dont la masse est Pétrie de toutes sortes de pierres pretieuses, d'un art délicat & surprenant. Et pour sçavoirla chose à fond, nous la reprendrons de plus haut. Lorsqu'une Reine de Siam vient à mourir , on garde son corps fans l'embaumer & fans en empêcher l'infection trois cens cinquente neuf jours. Au bout de ce terme on porte le corps dans une place fort spatieu- Maniéré de se, au milieu de laquelle est un Trône déplus de trois cens pieds de haut. bríder les Ce Trône est fait de mats d'une Prodigieuse longueur, & gros à proportion z le vuide qu'ils laissent est rempli de certaines feuilles fort larges, & ils font tout couverts de nattes & de roseaux cizelez & dorez qui font un assez bel esse t. Le Trône est au milieu de quantité de petites tours , hautes d'environ six vingt pieds, & surmontées d'une galerie qui sert de communication. Vis à vis du Trône est une tour trois fois aussi haute que les autres , & ouverte en quatre endroits qui font chacun un beau portail. Les Pilotis qui la soûtiennent sont des mats extrêmement gros, plantez & arrangez en dedans ainsi que des piliers d'E- glises. Ceux du Trône qui font de même ìòrment un étage à six brasses de terre : vers le milieu duquel est un siégé fort magnifique de la hauteur de huit ou dix pieds. Ce Trône est éloigné du Palais environ d'une demie lieue, qui compose une rue fermée de balustres de part & d'autre , pour arrêter la foule des spectateurs, qu'on dit être ordinairement de plus de cent mille Ames. Le long de ces balustres tous peints en rouge règnent quantité de petites logesssiâties fur quatre piliers ronds, & garnies en dehors dé toile d'or. Dedans, on fait bouillir du ris dans des pots de fer pour les pauvres, & c'est aussi comme la sacristie, où sont gardez les habits des Prêtres qui font de couleur jaune. Avant que d'apporter le corps, on amuse le peuple à certains tours de souplesse & de passe passe, pendant que d'autres portent au bûcher des vases d'or de toutes sortes de figures. On porte le corps par une rue, bordée de part & d'autres de traîneaux : où font posez des Eleíans, des Dragons, des Tigres, des Rhinocéros , &des monstres demi-hommes & demi-bêtes, representez sort au naturel quoi-qu'ils rie soient faits que d'ozier. Sur le dos de chaque Elefant on voit une espece de T rône soûtenu de quatre piliers peints & dorez, & fur la plupart de ces Trônes est le bois de sandal qui doit servir à brûler lé corps. Tous ces animaux en peinture font attachez Tun à l'autre, & tirez avec assez d'ordrepar plusieurs milliers de personnes. Toutes choses étant disposées , l'Evêque de Mmm 3 Siam
Arrivée du Sieur Wd- genaar à osacca. ll en part cinq jours aprés. Jonda quoi-que petite eji des plus belles du Japon. 94 AMBASSADE MEMORABLE Sìam sort dîme de ces logés dont nous avons parlé, 8c passe comme tout le reste de la cérémonie au milieu des balustres pour s'aller asseoir fur l'un des sièges que portent les Tigres, pendant qu'on place les Fils du Roi fur les Trônes des Ele- fans. Celui qui porte le plus jeune est attaché au chariot où est le corps, avec des cordes de toile sine, passées à certaines distances dans des anneaux d'or fort massifs. Le Corps est posé fur un Trône haut de quatorze à qu'inze pieds, 8c traîné dans un Chariot long de quatre à cinq brasses. Le Chariot & le Trône font tout couverts de lames d'or extrêmement massives, la plupart é maillées 8c en- richiée de quantité de figures en relief. Le cercueil qui est debout 8c en piramide est d'or massif 8c tout semé de rubis 8c de diamans. Des deux cotez marchent les traîneaux, tirez comme nous avons dit par une infinité de gens distinguez de la foule par de certains bonnets faits dune maniéré grotesque. Aprés, suit le Roi qui est assis fur la femelle d'un Elefant, dont la housse blanche est chargée dune infinité de pièces d'or. Le Roi est vêtu de blanc, 8c couvert d'un grand chapeau, attaché fous le menton avec une chaîne d'ambre j aune, dontl'un des bouts pend fur l'épaule. Derriere le Roi est assis quelque grand Seigneur qui lui prefente un sabre de grand prix. Le Gouverneur de l'Elefant tient en fa main un crochet d'or tout couvert de pierres pretieufes. Le convoi étant arrivé à l'endroit où est le bûcher, on achève la cérémonie, qui consiste à brûler le corps avec toutes fes richesses, dont on garde les cendres dans une groste tour quarrée couverte d'é- tain doré. On fait de l'or fondu une Statue, la plus semblable à la Défunte qu'il est possible; ensuite on la met dans un Temple où on lui rend des honneurs divins. La Cérémonie achevée, il est permis aux habitans de fe laisser croître les cheveux, car jufqu'à ce temps-là ils font obligez de fe les raser tous les quinze jours. Four reprendre où nous en étions, le Sieur JVagenaar trouva à son arrivée à Osacca que les vivres y étoient fort chers : cette cherté étant causée par un orage extraordinaire qui avoit gâté tous les blez. Les bêtes de voiture 8c tout le reste des commoditez y étoient cheres à proportion 5 ce qui n'empécha pas néanmoins qu'il ne fît des prefens à Paitosamma , 8c à Tambesamma. Ces deux Gouverneurs de la Ville lui donnerent trente hommes pour porter son bagage, outre une charette qu'il prit 8c fes deux beufs de Bengala. Et pour éviter les disserens qui pourroient survenir pour le payement de ces voituriers, il convint avec eux de ce quîlleur donneroit par jour, 8c de la traite qu'ils feroient, par tm acte signé de part 8c d'autre en prefence defdits Gouverneurs. II employa à faire ses préparatifs cinq j ours entiers, pendant lesquels la nouvelle vint à Osacca qu'une infinité de personnes avoient péri à Miaco dans un embrasement, qu'on difoit avoir consumé plus de quarente rués. Se trouvant prêt au bout de cinq jours, il reprit fa route par Firascata , d où il fe rendit à Jondo , petite ville de la Province de Jamaisro. Elle est située fur la rivière qui coule huit lieues au deíîiis à'Osacca. Cette Place est l'endroit le plus a- greable du Japon , tant pour son assiéte, que pour ce qui peut contribuer aux beau- tez les plus regulieres. Les Pagodes 8c les maisons y font toutes dune structure qu'on ne voit point ailleurs z joint que les tours qui y font en grand nombre, ont jenefçaisquoide particulier. Un des principaux ornemens font les fenêtres, dont les volets font d'un vernis qui les rend comme tranfparens. Tous les dehors des maisons font tapissez de papier doré, où font peintes mille figures, dont les séparations font faites avec des liziéres de vernis noir qui reluisent comme du verre. Les portes font peintes de-même, avec cette commodité qu'on les peut ôter 8c remettre suivant le besoin qu'on en a. Dans chaque chambre de cette ville , comme dans les autres du Japon est un fort beau tableau, devant lequel est d'ordinaire un pot de fleurs artificielles, où il semble que l'ouvrier ait épuisé toute Pexcellence de l'art. Le premier objet qui se présenté en sortant de la ville, est un fort beau Château, entouré d'un large fossé, & dont le dedans est admirable. Une tour extrêmement grosse 8c dîme hauteur prodigieuse n'y fait pas un mauvais esset. D'un côté ce ne font que bois, 8c que forêts pleins de cerfs, 8c de sangliers; del'autre, font des champs semez de ris, de blez, de legumes,
, A L'EMPEREUR DU JAPON. U & de toutes les choses qui font nec estasses à la vie. Pour le .gibier, iíyestéá grande abondance, & jamais on n'y manque d'oies, de grues, de canards, dé hérons, de pigeons j dePhaifans, de oignes, de cailles, & de cent autres fortes qu'il seroit trop long de nommer. Le poisson n'y est pas plus rare, car ón y en trouve de toute forte, &íur tout des truites, des perches, des brochets, & du saumon, qui y est bien meilleur que celui qu'on mange à Ofecca. Ce qu'il à encore de singulier, c'est qu'il vit quelques heures âpres qu'on lui a arraché le cœur, & que ce cœur respire vingt quatre heures depuis qu'il est séparé du corps. Quoi-qu'il n J y ait rien de plus délicat, iln'estpas néanmoins trop íain, particulièrement fa hure, qui cause la siévre infailliblement si l'on en mange parexcez. L'Ambassadeur étant arrivé'a Mìaco le vingt-uniéme de Mars, U sir quelques prefens au Gouverneur nommé Machino Sandojàmma : & en obtint un pafieport pour le reste de son voyage qu'il acheva entréze jours. On n'en sit jamais de plus long ni de plus incommode acaufe des pluies continuelles qu'il .sit presque tout ce temps-là. Cette incommodité fut íuivie d'une autre, qui est que le temps que l'Empereur destinoit à donner audience aux Etrangers étoit passé : ain- íi quelques semaines fe passerent fans l'obtenir. Pendant qu'il la íòllicitoit, il apprit que Sicungodonne s'étoit défait de toutes fes charges parce qu'il étoit fort âgé, & qu tHootie Auwanno Cammifamma lui avoi t succédé. 11 ne laissa pas néanmoins de lui envoye r la liste des prefens qu'il vouloir faire, & de le prier de le partager comme, il jugeroit à propos.* Mais Sicungodonne le remercia de fa civilité, Sc ies sit porter à Joffiêsamma , lequel ne changea rien au partage que l'Ambassadeur en avoitfait, excepté qu'il sit ajoûter deux pièces de drap noir au présent de l'Empereur. Comme les Hollandois n'avoient point encore fait de si beaux prefens que ceux-là, l'Ambassadeur eut peine à cîéferer à son avis; ïirúsjoffie- fimma ayant dit qu'il le vouloit absolument, il fut obligé de lui ceder.. Sicungodonne ayant rendu de grands services à la Compagnie, l'Ambassadeur crut être dé la civilité de lui envoyer fes prefens une seconde fois, asin qu'il prît la peine dé dire ce qif il en penfoit. Mais ce bon vieillard ne voulut pas en lire feulement la liste, il témoigna comme auparavant être fort satisfait de l'honneur qu'on lui fai- soit, & aíîura qu'il ne fe méloit plus de rien. Son Successeur auquel on les porta ensuite dit qu'il avoit quelques raisons pour ne fe pas encore mêler des assures des Hollandois : de forte qu'il fallut s'addreslër à Joffiesamma homme fevere & d'une humeur fort difficile. Les deux tiers de la ville ayant été brûlez comme nous avons dit plus haut, l'Ambaíîadeur étoit dans une peine extrême ne (cachant où mettre se& prefens*. La pauvreté des habitans les empêchoit de fe remettre & de rebâtir leurs maisons : on ne voyoit que de misérables cabanes couvertes de chaume ou de roseaux, où étoient avant l'incendie de superbes Palais, & des bâtimens admirables. Le magazin qu'on difoit être à l'épreuvedu feu n'étoit plus qu'un monceau de cendres, & quelque part qu'on regardât, Jedo n'étoit plus connoislabie. Joffisammd ayant appris la peine de l'Ambassadeur, il lui sit òssre de son magasin, & d'une chambre dans le Palais pour mettre fes prefens le jour qu'il iroit à l'audience. Cette offre étoit avantageuse, mais comme il y avoit fort loin du logis de l'Am- basiadeur au palais de jòffiêsamma , le transport des prefens ne fe pouvoit faire fans dépense j &c'étoitceque l'on craignoit, cependant ne trouvant pas mieux, il fallut prendre ce qui s'ossroit avec humble remercîment. Quelque temps aprés on publia que tous les principaux Ministres , & les Princes de l'Empire euílent à paroître devant l'Empereur le vingt-huitiéme de la nouvelle Lune nommée Ninguats , & selon nous au dix-neuviéme du mois d'A- vril. Joffiéjamma fit donner avis de cét ordre à nôtre Ambassadeur deux j ours a- vant que ce temps-là fut expiré ; il t\e lui en falloir pas moins pouf fe disposer à paroître aujour designé , le transport des prefens du lieu où ils étoient au Palais Impérial étant d'un plus grand embaras qu'on ne le fçauroit exprimer : principalement acaufe desbeufs, qui avoient servi en chemin à tirer son bagage; Comme cette forte de voiture étoit inusitée au lieu où il étoit : les habitans s'étoient assemblez par milliers devant la porte de son logis, vingt-qiiatre heures devant qu'il L\4mbas- fadetir ar~ rive a MÌ- aco. Ct peu a.- prés à do. Inquiétude deí'.Ambassadeur , pour ne jçavoir oìi U doit mettre fes pre- jens. Jojpéftm- m.i lui fuit ofjre de son ■ Valais pour mettre fes prefens. Ses prépd- ratifs pour le jour £ audience.
AMBASSADE MEMORABLE les menât àTEmpereur. Le jour, la foule étoit íì grande qu'on fut contraint clé les mener dés la nuit précédente, encore eut-o n aílez de peine, quantité de gens du menu peuple qui se défièrent qu on avoir envie de les tromper, ayant veillé îoute la nuit. C es beufs attelez à une charette extrêmement propre j avoient un liarnois de velours rouge cramoisi, avec de grosses Loupes de foie, des sonnettes dorées, des roses, & des rubans de toutes couleurs. Une heure avant jour on les mena vers le Palais de l'Empereur, où le Sieur JVagenaar étant allé bien-tôt aprés ; il attendit deux heures dans la petite cour située a l'Occident de la grande , comme étant le lieu, où l'Empereur faisoit son séjour ordinaire depuis le dernier embrasement. Au bout de ce temps Joffiesamma vint joindre nôtre Ambassadeur , & le mena par la main dans ia sale, où ont accoutumé d'attendre les Ministres étrangers ; puis l'heure d'audience étant venue , il traversa une fort belle galerie, aboutifiant à l'endroit où étoit le Trône de EEmpereur, lequel é- toit debout contre sa coutume qui étoit d'étre assis. D'abord l'Ambassadeur se prosterna devant lui le visage contre terre 5 mais les presens & fur tout les beufs attirant toute l'attention de Sa Majesté, le Sieur Wagenaar eut ordre tout humilié qu'il étoit,d'aller attendre dans une autre sale la volonté de l'Empereur. Quelques momens aprés, des premiers Ministres de la Cour, aux sentimens desquels l'Empereur déféroit beaucoup lui envoyerent dire par un Gentilhomme, que la vue de i/Embe ces divertissant Sa Majesté, il détachât deux personnes de fa fuite pour al- re™prend ler apprendre aux Japonois de quelle maniéré on les gouvernent. II lui fut dit en- m plaisir^ core que l'alcatifqui étoit de vermeihdoré avoit aussi le don de plaire. Enfin deux vofrcll a heures sepaíïçrent à l'attelage de ces animaux, aprés lesquelles l'Ambassadeut hm fi- fut congédié 5 avant que de se retirer il fitparoître au Sieur Joffiejamma ses tres humbles reconnoissances du foin qu'il avoit pris de lui faire donner audience plutôt qu'il n'esperoit. Le lendemain il fit destribuer suivant la coutume de la Compagnie d'autres presens aux Ministres & aux Officiers qui tenoient le premier rang; ceux-ci les firent recevoir par quelques-uns de leurs domestiques, l'orgueil de la création Nation ne leur permettant pas de les recevoir par eux-mêmes. Et comme l'Em- mJoeMtx pereurvenoit de créer deux nouveaux Conseillers, Joffiesamma en donna avis au conseillers. Sieur Wagenaar , qui comprit aussi-tôt ce que cét avis vouloit dire. 11 envoya à ces nouveaux Ministres, l'un desquels se nommoit Inouïe Cafivafisamma , & l'autre .à combien Itacera Anwìnno Cammisamma ce qui lui restoit de plus beau. Tous ces presens en- ^toient'ks fettffile se rnontoient â la somme de d'ouze mille cinq cens soixente & séze florins, prejens e" huit fols, sept deniers ; SC les frais du voyage à séze mille neuf florins dix-huit l "^ atS du fols dix deniers : Les pluyes continuelles, le vent contraire, & l'obligation d'al- J &e ' ler par Mer, dont la route étoit bien plus longue ayant causé une dépense fi excessive. Ajoutez à cela que l'Ambaííadeur avoit été obligé de demeurer trente jours â où tout étoit extrêmement cher acause du dernier embrasement, Sc qu'il lui avoit fallu faire deux presens extraordinaires. Pour le reste de ses presens, on lui con■ Joffiésamma lui conseilla de les remporter : parce disoit-il que s'il les vendoit à Remporter J e ^° ' il couroit risque d'exciter de la jalousie parmi les Courtisans, y ayant ap- ie rejìe de parence que le partage n'en pourroit être fi juste & si égal que 1 -onn'y trouvât à jespresens. re dire. Qu'il eùt été plus à propos de laisser ses marchandises à Nangesaque que de lesporter à Jedo. A quoi l'Ambassadeur répondit, quedeppis quelques années il étoit ordonné que ceux qui iroient en Ambassade vers s'Empereur, portassent outre les presens de toutes sortes de marchandises, tant pour en faire part .aux nouveaux Ministres & Officiers, que pour les vendre aux personnes de qua- j iles vend. lité qui en voudroient acheter. Ioffiêsamma se rendit àces raisons, & permit au Sieur wagenaar de les vendre le plus qu'il pourroit, ce qu'il fit; de forte qu'il en retira cinq mille deux cens soixente dix-sept florins ; & se résolut ensuite de faire déformais dés Nangesaque la liste de ses marchandises, i'aVis de Joffiesamma étant d'autant meilleur, que les Uollandoìs n'avomnt plus personne à la Cour qui les ^ffeBion assistât de ses conseils comme avoit fait Sicungodonne. Ce Seigneur de tout temps tison™m leur avoit témoigné une asseéìion fincere, & rendu en toutes rencontres des ser- %ers les vices considérables ; Sc pour achever de les gagner, il leur promit de leur con- Hoiian- tinuerses bons offices, qui auroient peut-étre autant de poids à Favenirqu'ils
A L'EMPEREUR DU JAPO& 97 enavoienteu auparavant -, à quoi il y avoit apparence, son crédit étant tòûjours grand, encore qu'il ne fût plus en charge, fur tout à-cause qu'il étoit intime de Mimosamma , premier Ministre de l'Empereur, & parles mains duquel toutes les affaires paíîoient. Ce Seigneur obligeant remercia nôtre Ambassadeur de lui a- voir apporté tout ce qu'il avoit demandé, sçavoir de la poix, du macis, de la toile dont on fait les voiles, & de la graine de semence: ce qu'il paya de plus largement. Le Sieur Wagenaar s'étant acquitté des devoirs de son Ambassade songea à se faire payer des marchandises qu'il avoit vendues il y avoit deux ans aux Seigneurs de la Cour: mais quelque instance qu'il en fît par un Japonois nommé Niemon> il lui fut impossible de les induire à la raison. Ces débiteurs étant des plus considérables il n'ofa les choquer, ni les presser trop vivement de peur qu'ils 11e s'en ressentissent. La Noblesse de ce païs-là est fi hautaine, si impérieuse, & st fantasque, que nul n'est si hardi que de leur rien dire qui leur déplaise, ni de leur parler de payer leurs debtes que lorsqu'ils sont en bonne humeur. Entre ces débiteurs il y en avoit un nommé Oimemidonne , lequel s'obstinantà nier ladebte, les Tru- chemans de l'Ambasiadeur refusèrent opiniatrément d'aller lui en parler, disant que c'étoit une chose indigne d'inquietter une personne de son rang pour des affaires de cette nature, c'est pourquoi le Sieur Wagenaar lui écrivit un billet : & eut pour réponse que ce Seigneur le satisferoit au plutôtmais on s'apperçut incontinent que ce n'étoient que des paroles : car lors qu'il fut prié de se souvenir de sa promesse, il sit dire par ses domestiques qu'il étoit allé à la campagne, st-bien qu'on en demeura là. , Dans les Ambassades précédentes, on avoit toujours fait porter chez les Ambassadeurs ce qu'on leur donnoit en échange des prefens qu'ils avoient faits.- mais dans celle-ci, cette coutume fut abolie, & le Sieur Wagenaar eut ordre de les aller quérir lui-même, astn de prendre en même temps son audience de congé. Ainsi il se rendit à la Cour le vingt-uniéme Avril, où aprés avoir attendu une heure dans la Sale ordinaire, Hootie Aumnna Successeur de Sicungodonne le mena dans une autre, & le plaça environ à vingt pas de quatre Conseillers, derriere lesquels é- toient assis beaucoup de personnes considérables. Ensuite on lui sit demander au nom de l'Empereur & de ses Ministres, si les Hollandois étoient-gens à donner avis aux Gouverneurs de Nangefaque des pratiques & menées sourdes des Espagnols qui íont m Manille s, & des Portugais de Goa, en cas qu'ils apprissent que ces gens-là tramoient quelque chose contre LEmpire ajoûtant que c'étoit le plus grand service qu'ils puisent rendre à l'Empereur, lequel leur promettoit de reconnoître ce bon office par une permission authentique de negocier dans tout l'Empire. Aprés, on l'exhorta en termes pressans de faire en forte que les Hollandois ne prissent déformais, & n'endommageassent en nulle maniéré les bâtimens Chinois , ausquels il permettoit le negoce dans son Empire. Que l'Empereur ne sçavoit encore rien des choses passées à cét égard, mais que si les Hollandois ne se désistoient à l'ave- nir de ces violences, ils s'en repentiroient infailliblement, n'étant point l'in- tention de fa Majesté qu'on les troublât dans leur negoce. Le Sieur Wagenaar répondit que les avoient d'extrémes obligations à l'Empereur, qu'apíïì étoient-ils tous dans la résolution de contribuer en toute maniéré à la fureté de ses Etats $ En même temps il protesta au nom de toute la Nation , d'informer ses Ministres comme il le souhaitoit, de ce qu'ils pourroient découvrir dés secret tes pratiques des Espagnols & des Portugais . Que pour le bâtiment Chinois qui avoit été pris : c'avoit été fans ordre, & par des étourdis qu'on puniroit rigoureusement asin qu'ils servissent d'exemple aux autres. Les satisfaits de cette réponse sirent apporter sur trois bâtons trente robes extrêmement belles , puis on lui dit que ses prefens avoient été fort bien reçus , & que c'étoit en cette considération que l'Empereur lui donnoit ces robbes, & que déplus il pouvoit partir quand il voudroit. En même temps Joffiésamma qui le reconduisit j usques-à la Sale prochaine, le félicita de la faveur que l'Empereur lui promettoit, & de ce qu'il étoit si-tôt prêt à s'en retourner : ensuite il promit de lui fournir les provisions nécessaires pour son voyage. N n n ' A quel- Les Gentils -hommes Japonais J ont tres-rhau- vais payeurs. On change de coutume à l'égard des -Ambassadeurs. On fait quelques en quêtes au Sieur IVct- genaar. Jl y répond.
Château de Fisen. 98 AMBASSADE MEMORABLE A quelques j ours de là., les Rois à'Omvarie , de Cunocuni , & de Mito tous trois Oncles de l'Empereur, & Mltwsamma Seigneurpuissant & considérable firent demander à l'Ambassadeur quelques chaînes d'ambre jaune & de corail, & outre cela Cunocuni lui envoya un canon de mousquet, suivant lequel il souhaitoit qu'on lui en fît six autres. II lui fit aussi rendre une longue-vûë que le Sieur Wagenaar lui avoit donnée l'autre voyage, à-cause disoit-il qu'elíe n'étoit pas aíîèz claire 5 mais la véritable raison, c'est que les J aponoism sçavoientpas la maniéré d'en user, & que la plupart n'étoient pas capables de la comprendre. 11 en fut de même du livre des simples de Rembertus Dodonceus$ car encore que les figures fustènt peintes de telle forte qu'il n'y avoit rien à redire 3 ce Roi néanmoins n'en voulut point, les trouvant trop petites & mal faites à fa fantaisie; c'est pourquoi il pria l'Ambassadeur de lui en faire avoir de mieux enluminées & de plus grandes. Le Globe Celeste & le Terrestre qui avoicnt épuisé l'adresse des plus habiles & Amsterdam , & où l'on n'avoit épagné ni peine ni dépense pour eh faire un présent qui sût digne de l'Empereur, eut le même sort par ignorance, & faute d'en sçavoir user ; quoi-qu'il y en eût parmi eux qui y trouvoient les principaux Royaumes de l'Europe. Pour le Globe Celeste, c'étoit une chose assez plaisante que de les entendre en raisonner ; la plupart s'imaginans que ces sortes d'hommes & de bêtesétoient véritablement au Ciel, mais d'une maniéré invisible, & qu'ilsy faisoientleur séjour. Pour revenir à l'Ambassadeur, il ne pût vuiderles affaires qu'il avoit ìjedo en moins de trente j ours. II en partit pour Nangesaque le quatrième Mai, & arriva çnquinzejour szOsacca: d'où il fit voile le vingtième du même mois, ayant eu assez de bonheur j usques-à Simonijïcci , où il arriva huit jours aprés. Là les Gardes de l'Empereur, &lesTruchemans du Sieur Wagenaar , défendirent au Maître de la chaloupe qu'ils prirent en ce lieu-là, d'entrer dans la Mer de Corea par le détroit qui est entre liste de Bungo , & la terre ferme du lapon : alleguans pour raison que la saison du vent propre étant passée, ils n'en pouvoient avoir qu'un mauvais qui rendroit la route importune : c'est pourquoi ils conseilloient de l'achever par terre comme étant la plus assurée. Quoi-que ces gens alléguassent à l'Am- bassadeur, il avoit peine à s'y refondre, ne doutant point qùe cette route ne fût extrêmement pénible, &d'une excessive dépense qui n'étoit déja que trop grande. Ainsi tout bien pezé, il se résolut de prendre par Mer, & à ne point palier par Bungo qui étoit le chemin de terre. Mais non-obstant fa résolution 3 les Tru- chemans furent les maîtres, & prirent malgré lui de Simonificci le chemin de Ko-' kero , situé vis à vis de cette ville dans un port de l'Iste de Bungo. Là le Sieur wa- genaar tâcha de leur faire goûter ses raisons, mais c'étoit parler à des sourds, qui continuèrent dans leur opinion dont ils se repentirent à loisir. Le chemin qulls prirent étoit fort rude, outre qu'il leur fallut passer quantité de rivières dont ils ignoroient la profondeur, & que des rochers escarpez entre lesquels elles ser- pentoient rendoient fort dangereuses. Cette incommodité fut suivie de beaucoup de miseres, tout manquant presque sur cette route, parce que l'Iste de Bungo autrement Cicoco j usques-à Nangesaque est une des plus misérables qui soit dans le Japon. Ainsi durant cinq jourslls endurèrent tous les maux que produisent les lieux stériles. Aprés > laissant à droite Jammanga Nomisacci & Ajsta , ils pasierent par les Royaumes de Facata & de Fisen , où ils trouvèrent de tres-mauvais chemins causez par des pluyes continuelles 3 de forte que tout contribuoit à rendre la route pénible & des plus ennuyeuses. Ils ne commencerent à respirer que lorsqu'ils furent à Fisen. Outre la beauté de cette ville, on y voit de tout en abondance, & fur tout d'un certain poisson aussi délicat que le saumon, & qui n'y ressemble pas mal. Ce poisson íe pêche dans le Day qui lave le pied du Château appelle pour cela Daymats. Il ne manque rien à ce Château de ce qu'il faut à un bâtiment pour le rendre recommandable. La maison de plaisance qui s'y voit, & qui appartient au Gouverneur n'aide pas peu à fa beauté 5 cette maison construite sur pilotis au milieu dela rivière, a plusieurs chambres dont les croisées ne se ferment point, d'où vient que l'air y entre de tous cotez. Le haut de la voûte
A L'EMPEREUR DU JAPON. M iJLìt- rwiere. 'iïeJDau . L -l-.eJsawo{>eurp 9e- ChtUesut- - _L (uALaì/bn. 9e Fla-t/atice- . f. -Le- 'Vfiátea.u . £-ía. ville 9s^t/en . . , é^^K-\Paae9e ■ J^Or^Aíai/çn^e- Plai/a tiee et le- Château A DAYMAT5 îîàêDM mpn lïÇÎTT M8 V'SIIIW ìiiSWG tri" gjgej] est orné de dorures, & le bas garni de quantité de petites barques austî belles que commodes, Sc où 1-on se peut mettre à couvert de la chaleur & de la pluye. Áu Faux-bourg du Château sont les receveurs des douanes que payent les vaisseaux tant étrangers que du pais z c'eít pourquoi ce lieu est fort fréquenté : Lc l'on y trouve à toute heure quantité de personnes, dont les uns se promènent dans des palanquins ou à cheval, l)'autres y roulent des balots de marchandises, ou les font porter dans des charettes tirées par des beufs. Entre le faux-bourg & la Rivière est un fort beau Quay, Sc tres-conlmode pour décharger les Marchandises qu'on y apporte pour payer les droits. II y a trois portes à ce faux-bourg, dont la principale est au bord de seau, & où 1-on entre par une barrière, qui a deux portes pratiquées entre deux murs qui montent en biaisant vers ladite porte, dont le haut s'éleve tant soit peu au dessus des bastions. A quelques pointes de ces bastions tout remplis d'entailleures font des Corps de garde quarrez & à double étage. Ensuite on trouve les maisons où demeurent les Peagers dont nous avons parlé. Áu bout de ce faux-bourg on entre dans un chemin qui conduit au Château dont ía situation est avantageuse, étant astis sur une montagne élevée, & entouré de murailles fort hautes, Sc fort épaisses. Outre quatre fort belles portes, il est embelli de six tours de cinq étages chacune, excepté une qui en a six, Sc qui surpasse les autres en beauté aussi-bien qu'en hauteur, encore que dehors Lc dedans elles soient toutes extrêmement belles. Environ â moitié chemin du faux-bourg au Château, Sc fur la croupe de la montagne estime fort belle Pagode , où les Prêtres font tous les jours le service Divin. Une partie de Fisen est,bâtie derriere la montagne , Sc contient plus de vingt mille maisons, outre les tours Sc les pagodes que l'on voit de fort loin. De Fisen , l'Ambassadeur passa par le Royaume A'Omurai où il laissa à droite Aiim , Tabria , Jinoro , Osnocubi , Omodakei , Nanatzjanima , Zeîfa , Foucmida , &: Nnn % arriva
A L'EMPEREUR DU JAPON. ï 4 î qit'en Avril, il régné un certain vent si fort, qu on avance beaucoup en peu de temps. II part tous les ans de Nangesaque un vaisseau ou deux pour Tonqiiin . Il y a devant cette ville un banc de fable de trente lieiies , ce qui en rend l'abord difficile. Du reste, elle est du moins aussi grande qu ' Amsterdam, mais les portes & les ponts en font de beaucoup plus magnifiques , le marbre blanc dont ils font faits y étant fi commun , que l'on en leste les vaisseaux. Ils s'y fait aussi quantité de foies , qui s'échangent pour de l'é- carlate , pour de l'ambre-gris , & pour des toiles. L'ancrage se sait devant le Palais Royal qui est un des plus beaux de l'Empire. Le Roi est servi d'ordinaire par trois cens Concubines , les plus adroites & les plus belles du Royaume. On tient que fa Cavalerie est la plus leste & la meilleure de l'Empire, pour ne pas dire de tout le monde. Les chevaux y font aussi-beaux > & aussi-bien instruits que ceux de Turquie & de Hongrie. La bonne grâce des Cavaliers n'est pas ce qui plait davantage ; ils font si fort courbez , que l'on diroit qu'ils ont toûjours un lourd fardeau fur les épaules. 11s ont au bras gauche un bouclier , & au côté droit une tastette toujours pleine de baies & de poudre. Leur casque est fleuri de belles plumes, & leurs bras font tout nuds, ou retroussiez j ufques-au coude. L'har- monie ordinaire qu'on fait au Roi pendant ses repas, consiste au bruit que font quantité de Timbaliers, dont le jeu n'est pas trop plaisant; ni la coutume de ces habitans trop honnête, qui est de prostituer leurs filles à ceux qui en veulent abuser. II part aussi de Nangesaqne quelques vaisteatix pour Malaca , située fur un rivage uni qui facilite le négoce. Cette ville est longue dîme lieue , & traversée d'une rivière , où entre plusieurs autres, il y a un pont d'importance. Lors qu'Alfonse Albuquerque reprit Goa pour Emanuël Roi de Portu~ gai , Mamud Roi de Malaca ayant surpris quelques Portugais , & faits prisonniers contre fa parole z Albuquerque marcha avec un petit corps d'Armée pour les délivrer de fes mains , un Capitaine Malacois s'étant rencontré fur fa marche fe mit en devoir de fe défendre, quoi-que fort iníerieur en nombre. II fe battit si vaillamment, qu'on ne put le faire refoudre à demander quartier. Tous ses gens ayant succombé, il fit encore ferme quelque temps , mais comme il étoit impossible de tenir seul contre une Armée , il tomba tout percé de coups. Ceux qui fe saisirent de fa personne , le regardèrent avec quelque forte d'étonnement, voyant que fes playes neseignoient point , mais si-tôt qu'on lui eut ôté un bracelet d or qu'il avoir au bras , elles feignerent si abondamment qu'il expira un moment après. Les prisonniers apprirent que ce qui avoir arrêté le lang du défunt, étoit la force d'un os enfermé dans son bracelet ; que cet os étoit d'un animal nommé Cabim , auquel on attribuent lavertud'empêcherqu'iine fe perdît une feule goûte de lang. Pendant que l'on fe préparoit pour le siège de Malaca , le Roi Màmud maria fa fille au Prince des Panes avec beaucoup de magnificence. En- tr'autres il y avoir un Palais bâti fur trente roues traînées par quelques Eléphans. Toutes les chambres de ce Palais étoient parées d'une riche tapisserie , & dans chaque chambre il y avoir de longues tables couvertes de mets délicieux, dont les Conviez faifoient bonne chere , pendant que d'autres danfoient & joiioient de plusieurs instrumens. Au milieu de cette allégresse , la flore d 'Albuquerque qui vint ancrer devant la ville troubla la fête par fes demandes. Ce General demanda d'abord les prisonniers , & comme on disséroit à le satisfaire fur ce point, il fit mettre le feu à une partie de la ville , ce qui ébranla l'efprit du Roi , & lui fit remettre les prisonniers. Après, Albuquerque vouloir qu'on lui cédât un lieu dans la ville où il pût bâtir une citadelle , afin que ceux de fa Nation pussent negocier en liberté 5 & déplus qu'on le remboursât des frais qu'il S ff 3 avoic Ville de Tenquit). Quelle eft Lt Cavale* rie de Tonquitt. Vilaine coutume des Japò* nais. Belle Jic- tien d'utt Capitaine Malacois * admira* ble vertu à'un os. Noces de ' la Princesse de Ma- laça- ^élbuker- que devant Malaca.
X si-bien que Lima demeura vainqueur. Mamud mortellement blessé íè sauva dans un bois où il ne vécut pas long-temps, Alodin de son côté fit dans cette rencontre tout ce que pouvoit un vaillant homme, mais se trouvant abandonné , il prit aussi la fuite, & trouva moyen de se sauver. Albuquerque poussant sa pointe enfonce ce qui lui résisté, ainíl tout fait jour à ses efforts 5 le pont que Mamud avoit fortifié fut le seul endroit qui 1 arrêta. Albuquerque sans s'opiniâtrer, fait sonner la retraitte, 6 c remet le reste à une autrefois comme une conquête assurée. Son opinion ne le trompa point, étant revenu à la charge , il entra dans la ville par un autre chemin que celui qui étoit miné, ( car les ruës Eétoient en beaucoup d'endroits) : il s'en rend maître en peu de temps , étant appuyé à'Antoine Abreu , qui tâche à s'emparer du pont. La résistance des soldats qui a- voient du cœur, 6 c le feu du canon 1 arrêtèrent plus qu'il ne pensoit. D autre côté, les femmes étoient fur les maisons qui l'accabloient à coups de pierres. Toutefois il mit ordre à tout , Sc vint à bout de tous les obstacles qui lui difputoient l'entrée du Pont. L'ayant gagné , il le fit border de barriques pleines de terre , & le fit couvrir de quelques voiles pour éviter i'ardeur du Soleil. Pour la ville, on Pabandonna ; les soldats la pillèrent , Sc tous y trouvèrent dequoi s'enrichir , bien qu'on réservât pour le Roi la cinquième partie du butin , qui se montoit à plus de deux cens mille écus d'or. Les Portugais étant paisibles possesseurs de la ville de Ma-* laça, y firent bâtir un Château dont Patalìn fut Gouverneur. , Ce Château étoit une épine qu'Alodin ne pouvoit souffrir. Ce Prince voyant que la force ouverte lui seroit inutile , s'avisa d'un stratagème qui pensa réussir, íl se servit dans cette entreprise de Maxelis de Bengala qu'il sçavoit être tres intime d 'Alfonfe Persona receveur du Château. On lui fait de tres-grandes offres en cas qu'il veuille prendre le parti à!Alodin. Cet homme se laissa corrompre, 6 c fit entrer dans le Château des soldats à'Alodin en habits de marchands pour couper la gorge à la garnison. La chose étoit sort avancée, quand Persona se sentant frappé par derrière d'un coup mortel que Maxelis lui avoit porté, indigné de sa perfidie , courut à la porte qu'il ouvrit tout mourant qu'il étoit , 6 c donna l'alarme à la garnison , qui fit aux ennemis ce qu'il av oient dessein de lui faire. Depuis ce temps-là, les Portugais ne furent plus inquiétez par Alodin , mais lors qu'ils y pensoient le moins, ils eurent fur les bras une flotte de tìollan - dois
À ^EMPEREUR DU JAPÔR Í 43 commandée par Matelief , qui partit du Téxel Tannée mii six cens cinq, ávec onze vaisseaux & trois mille hommes, à dessein de les assiéger. Etant arrivé heureusement, d'abord il enlève quatre vaisseaux qu'il trouva K la rade. Ensuite il dresse une battrie à Piilo Malaca : Sc détache sept cens hommes pour repousser les Portugais qui firent une sortie sur eux. Ceux-ci se voyans trop pressez , mettent le feu dans les faux-bourgs, & se retirent dans la villes Cette Place étoitfortifiéé de telle forte que les Portugais espéroient résister long-temps. Jean Patuan Roi dç jor envoya quelques troupes pour renforcer les Hollandois, mais elles étoient fi peu aguerries, qu on n'en tira pas grand service. Cependant Matelief faisoit grand feu de toutes parts, ce qui étonnoit les assiégez * qui d'ailieurs mouroient en grand nombre de famine & de maladie. D'autre côté les assiégeans n'étoient pas fans misé ré. Les soldats qui couchóient à Pair ou il n'étoientpas accoutumez , &: qui avoient à combattre une infinité de moucherons qui font vénéneux en ce païs-lâ, ne purent long-temps résister à tant d ennemis à la fois, si-bien qu'ils eussent succombé a la contagion qui les saisit, s'ils n avoient été rafraîchis de deux vaisseaux de leur Nation, qui leur amena deux cens cinquente hommes. Quelque temps après un des vaisseaux de la store Hollandoìfi nommé le Petit Soleil, ayant découvert le secours qu'on envoyoit aux Portugais , en donna avis à Matelief, qui leva promptement le siège Sc se prépara au combat. On en vint aux mains le jour d'aprés , Sc d'abord deux vaisseaux coulèrent à fond de part A d'au- tre. Le combat fut fort rude, pendant que Matelief eut de quoi battre lés Portugais , mais la poudre lui ayant manqué, il fut quelques momens en peine de ce qu'il devoit faire, mais il s'en tira incontinant pâr la résolution qu'il prit d'aller à sabordage, lls'y présenta par deux fois, Sc par deux fois le calme rompit son dessein. Á la troisième, les Portugais tout en déroute se servent de l'obscurité pour se dérober aux ennemis, Lc vont ancrer proche de la ville. Cependant la ilote Hollandoise à qui les munitions manquoient, fit voile vers le Royaume de Jor pour y prendre ce qui lui manquoit, Lc principalement de la poudre, mais ils n'y en trouvèrent point. Cette disette les embarrassa, mais bien-loin de se rebuter ^ ils se résolurent de soutenir l'honneur de la Nation, qui eouroit quelque risqué s'il n'alloient attaquer les ennemis dans leurs forterestes. La résolution prise, est executée avec succez. Dés la première attaque, les leur prennent quarté de leurs plus gros Calions; à la seconde, trois; presque tdut lé reste sut brûlé : Si-bien que cette grande store composée de séze Galions z de qííátre Galères , de quatorze Fûtes, montées de trois mille sept cens Portugais , & de plus de fa mille Indiens, cette puistante armée, qui avoir fait trembler les Royaumes d'Achién, de Jor, dePahan, Sc de Patana, fut entièrement ruinée par Une poignée d'homnies, que là misere Sc les fatigues avoient à demi terrassez. Comme les Hollandois traficquent aussi à Bengala, cela me donné jôúr à parler d'une guerre qui pensa être cause de la perte de ce Royaume. En l'an mil six cens cinquente neuf, le frere du Roi se souleva, Sc marcha à la tête d'une puistante armée contre le Roi son frere. Ce rebelle se vit secondé de secours si puissans, qu'il étoit presque devenu maître du Royaume. Les Hollandois ayant compassion de ce Roi si injustement oppressé, lui envoyèrent sous main toutes sortes de provisions qui lui vinrent fort à propos. Mais non obstant cela, ses forces diminuant toujours, la Compagnie songea de bonne heure à retirer ce qù'elle avoir dé plus précieux en son Royaume, c'est-pourquoi on y envoya un vaisseau nommé Avenhorn ; mais fur ces entrefaites * le Roi ayant eu l'avantage avec l'aide des Hollandois , on laissa les choses comme elles étoient. Le Roi touché de l'assisteiice qu'ils lui avoient donnée, leur accorda des privilèges, qui ruinèrent entierément le negoce des Anglois . Le lieu où ceux-ci font leur séjour, est fort avant dans le païs, Sc tout proche du Gange. Les Hollandois demeurent à Ongli , où leur Ma- gazin est bâti de pierres de taille, Sc entouré de quatre bastions, Sc d'un Fort avec douze pièces de canon ; le tout au milieu de larges Sc de profonds soíîèz. 11 y a d'un côte environ deux cens huttes, couvertes de pailles SC de feuilles. Ces feuilles nommées Galbegalben par ceux du païs, sont longues de deux piez Sc demi, Sc Les Hollandais attaquent la ville. Miferabl'è état des afiége^. Combat naval entre les Hollandois ZF les Portu- gais. Fuite deS Portugais. Leur flot§ ruinée . Guerre eti- tre le Roi de Bengalá C ? 1 soufres re. Privilèges accorde ^ par le Roi aux Hollandais .
Mort fimt- fie d'une jeune fille. Cruauté de Jojfiésam- ma. Incendie. Tremblement de terre d Nctngefit- que. De quelle maniéré fe fait att Japon l'abjuration du christianisme. Soixente quatorze chrétiens me- nt% aufup- plice. ioS AMBASSADE MEMORABLE avec ordre de demander la permission d'aller faire en personne ses complhnens & ' ses presens. V ayant obtenue félon son désir', il s acquitta de son devoir, & demanda au nouveau Gouverneur son amitié & sa protection. N on seulement il en fut reçu avec toute sorte d'honnêteté , mais quelques j ours aprés, fa visite lui fut rendue dans un tres-pompeux appareil. On mena ce Seigneur dans un Jardin à la Hollandoife , où on lui présenta des fruits de Perse, de Peau devie, & du vin-tint : mais il refusa tout avec beaucoup de civilité, & témoigna être sort satisfait des curiofitez d'Europe qu'on lui avoir voir. Peu de jours aprés il arriva un triste accident à Nangefàque , lequel se passa comme il fuit. La fille d'un simple bourgeois ayant été trouvée pendue, le Gouverneur mit tout en usage pour en sc avoir la vérité. Apres d exactes informations, on découvrit qu'un Chinois maître d'un vaisseau étant amoureux de cette fille lui fit faire de grandes promesses par un Aysrà qui la gagna. Le Chinois en ayant joui, le remords prend à cette fille, qui dans la crainte d'être grosse, envisageant le supplice ordonné pour des sautes de cette nature désespéra de son salut, & s'étranglalanuit, asm que personne ne s'opposât à sa résolution. Les deux coupables étant saisis, on leur fait leur procez, & le Gouverneur étoit furie point de les punir du dernier supplice, iorsqu'il se vit sollicité par des personnes qu'il ne voulut pas refuser , & qiii le prioient instamment de leur donner la vie. Ainsi le Chinois fut banni du Japon à perpétuité , & le Japonois relégué dans Piste de Goto, la plupart de ses biens étant confisquez auxparens de cette misérable fille. Ce funeste accident sut suivi d'une cruauté que Joffiésamma exerça sur deux de ses valets , Pun âgé de quinze ans, & Pautre seulement de tréze. Ces pauvres enfans n'avoient failli que tres iegerement, mais Joffiésamma étant cruel, il les tua à coups de sabre. La nuit suivante il sut brûlé quelque cent maisons dans quatre des plus grandes rues de la ville de Nangesaqne , ce qui ruina de riches marchans, leur magazins que l'on croioit à Pépreuve du feu ayant été réduit en cendre. A ces malheurs entassez les uns furies aùtres, il en succéda qui n'étoient ni moins étranges ni moins funestes. Le premier fut un tremblement de terre qui commença le vingt neuvième de Decembre, &c qui continua par intervalesjusqu'au troisième de Janvier., La nuit d'auparavant il sut si rude qu'il sembloit que la ville dût abîmer ; mais le péril & iafrayeur cessèrent avec la nuit, & firent place à un spectacle qui fai- soit horreur & pitié: C'étoit de vingt-cinq personnes qu'on alloit pendre par lespiez, aprés leur avoir fait souffrir les plus effroyables tourmens, parceqtuls ibûtenoient constamment la Religion Romaine. Ces pauvres gens ayant été pendus vingt quatre heures de la maniéré que nous avons dite , la tête percée d'un petit trou par où le sang couloir peu à peu,- deux d'entre eux succombèrent à ce cruel genre de mort. Les Juges venus à leur instance , ils dirent qu'ils étoient résolus de renoncer au Christianisme, & d'embrasser la soi & la créance du païs : qu'ils s'ossroient étant déliez de faire fur le champ & en présence de tout le peuple abjuration des erreurs de Rome pour n'v retomber de leur vie; & qu enfin ils étoient tout prêts de faire ce que l'on vou- droit. Cette déclaration leur procura la liberté : & en même temps on leur commanda de cracher fur une croix, & de fouler aux piez l'Image Christ & de fa Mere. Les autres qui perseveroient, avoient un déplaisir mortel de la lâcheté de leurs compagnons, & s'animant les uns les autres à souffrir jusques à la mort à l'exemple de Jêsus-Christ, ilsôterent toute esperance, que les tourmens prodtiiroient en eux le même effet. Quelques uns même ssecrioient qu'ils sentoient le moment auquel ils seroient délivrez de la cruauté des Tirans, & reçus dans le Ciel où ils jouiraient éternellement de la gloire duë à leur constance. Ces pauvres misérables ayant passé sept jours & sept nuits fans pouvoir expirer quoique leur supplice fût des plus rudes , ils eurent encore la force dsex- horter vigoureusement soixente & quatorze Chrétiens décelez depuis peu, à souffrir constamment la mort pour ì'amour de celui qui Lavoit sousserte pour
A L'EMPEREUR DU JAPON. tof t pôuretix. Aussi-tôt qu'ils les virent leur zele s'enslamma, Lt ils ne cessèrent cie crier qu'ils étoient bien-heureux d'avoir été choisis entre tant de millions pour suivre PAgneau inmaculé, qui leur avoit montré le chemin de la gloire pat ses souffrances & par fa mort. Que cette vie n'étoit qu'un tissu de misères, pour laquelle néanmoins ils dévoient s'asiurerd'une éternelle félicité, sstls la mépris soient genereusement, pour l'amoiir de celui qui avoit sacrifié la sienne pour les délivrer de Penser où leurs péchez les précipitoient; Qu'ils mourussent donc à la bonne heure avec une ferme efperance de se revoir bien-tôt au Ciel où ils vi* vroient éternellement. Nul de ces soixente & quatorze, parmi lesquels il y avoit des femmes & des enfans n'eut horreur de la mort, & ne songea à se re-* tracter, si-bienqu'ilsfurent décapitez, leurs têtes fichées à. autant de pointes de fer, & leurs corps enterrez pêle mêlé dans une même fosse. Le Sieur Indie qui étoit présent à ce spectacle admiroit leur confiance, & ne pouvoit comprendre que des gens nouveau-nez pour ainfi dire dans le Christianisme eussent une soi fi confirmée & une si ferme efperance í mais les Truchemans qui connoissoient la r .r ^ pauvreté & le geme de leurs compatriotes, laíiurefent que ce qui paíîoitpaur Jeteur fit* un zele de Religion dans la plupart de ces misérables, n'étoit qu'un effet de dese- metém spoir, étant presque rous fi dénuez, qu'ils n'avoient pas dequoi nourrir leurs femmes & leurs enfans. Que les Prêtres Chrétiens leur promettant une vie future où ils auroient tout en abondance: ils étoient diíoient-ils bien fous de fêtant tourmenter en celle-ci > où ils couroient risque à toute heure de mourir de faim Lc de misère. Le quatrième & cinquième Février il gela fi sortau Japon que la glace y étoit Grand d'une épaisseur extraordinaire $ ce qui n empêcha pas néanmoins que le Sieur fi 0ld m Indie ne se préparât à porter les presensqu'on avoir coutume de porter tous les ° ' ans à Jedo. Le Septième de ce mois il fit embalerces presens ; le huitième fut employé à préparer le reste: Le neuvième les Truchemans en firent un inventaire par ordre exprès du Gouverneur: & l'onziéme s'étant embarquez avec les vivres nécessaires, le Sieur Indie fit faire voile à la barque qui les portoit : mais le vent contraire l'arrêta proche de Papen-berg , d'où elle ne partit qu'avec peine pour Simonicicci qui étoit le lieu où le Sieur Indie la devoit aller joindre. Cependant on reçut nouvelle que le quatorsiême & le quinfiême du mois de Février, le feu avoit détruit dans la ville de Miaco-, outre le Palais du Dairo plus de soixente & dix rues. Le premier de Mars le Sieur Indie alla prendre congé du Gouverneur de Nangefiqne , • & le lendemain partit de Difina pour Kokero avec son fils, ^ e p dn ià deux sou-marchands, des Truchemans, ses gardes, un Chirurgien & des va- lets. Le Seigneur d 'Omura lui fournit les barques nécessaires pour passer de P 0lir Jed0i Tokìts à Smongi , deux villes assez célébrés où on íe reçut avec honneur, les rues par où il devoit passer étant tenues fort propres, & les bourgeois en bon état. Un peu à-côté de Smongi est le beau Palais â'Onnals, aiiquel on monte parmi un escalier taillé dans le roc. A la séziéme marche cet escalier est coupé en deux, & continue de la sorte jusques au perron, derrière lequel il se rejoint. Cé Perron sait à Lltalienne est bâti sur le roc. Deux pavillons également beaux font appuyez fur deux arcades dont le soubassement est percé de quatre croisées qui font entourées de balustres. 11 y a aux coins de ces pavillons des boules & des dragons. A dix marches plus haut est le grand portail du Palais où l'on entre par trois endroits: le tout de la même structure que la première entrée, excepté qu'il n'est point de boules fur la couverture. Ce portail est bâti au milieu d'uné galerie percée de huit croisées en dehors, & d'autant en dedans : & les bords de la couverture font aussi semez de petites boules. II touche de chaque côté à une tour à trois étages qui servent de trésorerie. Un peu plus loin, il y en a deux plus petites, mais de même figure où sont les femmes & les concubines. Prés de là est située une ville nommée Coyo , & dédiée au Bonze Combodaxi ; d'ailleurs assez ^ ville célébré pour être destinée à la sépulture des Rois de Bungo. Ce qui s'observeex- l uv ? e ^ actement, à moins qu'on n'en soit empêché par des raisons indispensables, & ££ d'oti alors on se contente d'y en porter une dent, ou quelque chose de semblable. Q oo z Le
AMBASSADE MEMORABLE io3 1 -JL/ca/iertail/t éaru /c , íUlLnlrie éuJ'a/ait J?alabsD' OMNAIS j} íej'ortaiL ^Daocïeur-r aù lanparée -allait é" ap>-. í&Ob S>i}' .íiiíiiiiiiiiii iiRCIIWWII Jímiiiiiiii iiiiuiiiiiiii lììillllilìllfjill ÍImwihiiiiummiI WNtMWWWW iátlí^V • fiiinimiiii'iHií ii.iii.ift •iililiiHi iiiHinlii ME iliuiiuillntlì' IlisllIlUtUIIItlIBIH . 1 %imimiiiinii uirimm. nmiiiiim. j iuiumnuijumitimnni ff h Eifiww nniiiiii r >ÚM PSiS bSíbí®" '■ RUp M ll 1Ì9S9B U 1 ìl BW mmmmmrfâSSmSSS^^^S, [II; ; : i'. l 'llllll l ìii -iiiiimiiniliymillli ,i%J5[IHIJj . :.ir A ijjS Sisiii ^^Si^sssséSk^SÊÊÊítì '.ii. miHiiitiiii liimniiiiiimi . iiim "lii-'iii'i i 1 sur i ï 1 ;• ■m uni m m n n m iiiiii'iii ..m i ""i ^WIllIlllHIHlIlHHlIU'HlillllllimmilUlBilIllllllllIHUIIIHIIHHHtlHIBlHHHimiili. . .. i .11 m ni. ,i i m i, inifii LeSieur hulic étantarrivé à Sìmonìficcì y trouva la barque & son bagage qu'il r avoit envoyés devant par la Mer de Corée. II y fit voile le septième, & huit jours &mZisic- aprés il arriva à Osacca. AuíTi-tôtqu'il y fut, son hôte Jeubia Serojeman accom- ". pagnédesTruchemansalla informer de son arrivée les deux (Gouverneurs de la Ville, qui le reçurent le lendemain avec beaucoup d'honnêtèté. Aprés leur à- voir fait ses.presens, &s'être pourvu de chevaux pour porter son bagage, il reprit sa route par Firaskata , par Jonda Sc par FiJJîma d'où il se rendit à Miaco. L'an- cien hôte des Ilollandois nommé Koske Sabrojemon en donna avis au Gouverneur qui lui donna audience dés le même jour, lui témoigna être satisfait de ses presens, & lui donna un passeporr pour le reste de son voyage. S'étant remis en chemin il alla coucher à Cufets , & le lendemain a. Sacca. De là il alla à Quano: mais il en partit fur le soir pour aller coucher à Mìa , de là à Accofacci , où il trouva son ancienne auberge fermée & entourée de gardes, le fils de son hôte qui s'étoit battu avec un de ses voisins courant fortune de la vie. L'Ambaíìadeurn'ayantpaslaiíTé dy coucher s'y embarqua le lendemain 5 Sc fur cette route, sçavoir entre Arei Sc Meìjacca il survint un fi grand orage, qu'il lui fallut bon-gré mal-gré relâcher à Fanama. Le lendemain ne pouvant coucher à Kaneìa dans F Auberge ordinaire qu'il trouva gardée par des soldats', il poufíà plus avant, quoi-qu'il fût déja tard, Sc que la pluye fût importune, il pafia pat pour alier coucher à Simanda. Etant; à Mìrico , il trouva que son hôte étoit allé à Surunga pour tirer son fils de prison, où il étoit depuis quelque temps Le skiiT pours'étre battu à toute outrance contre un autre Japonois. Enfin ayant pafie ïnàucmi- "j.efere , Miffìma , Odauro Sc Toska , il arriva le vingtième Mars à Jedo , où il vit les % ' ,a c °' restes lugubres du dernier incendie qui avoit consumé la ville. Les ponts qui a- \ oient été brûlez n'étant point encore réparez , il fut contraint de faire un grand tour pour arriver à son logis. Avec tout cela on bâtifíoit en tant d'en- droits,
A L'EMPEREUR DU JAPON, 109 droits, que cette ville desolée recommençoit à prendre son ancienne forme. Auíîì-tôt qu'il fut arrivé, il envoya son hôté & leTrucheman Fatffeimonhkç ses complimens à Joffiéfamma , & à Auwano Camìfamma , le dernier deíquels avoir succédé à Sicungodonne décédé depuis deux jours. Ces Messieurs lui firent dire qu'ils se réjoiíîoient de son heureux voyage, &qu'ils auroient foin dés le lendemain d'avertir les Ministres de son arrivée en cette ville, & qu'il tînt ses presens tout prêts en cas qu'il reçut ordre de paroître devant l'Empereur. En même temps leSecretaire de feu Sicungodonne lui envoya demander s'il avoir apporté ce que son Maître avoir demandé au Sieur JVagenaar dans son dernier voyage 5 à quoi le Sieur Indie répondit qu'il 11'en avoir qu'une partie, lui ayant été impossible de trouver le tout en si peu de temps, ce qu'il souhaitoit devant venir d'endrois dissierens & fort éloignez les uns des autres. Ensuite faisant réflexion sur la réponse de Joffiéfamma , & ne la trouvant pas assez positive à son gré , il résolut d'aller l'entretenirlui-même, afinde sçavoir précisément quelles mesures il devoir prendre pour s'aéquitter dignement de fa commission. Joffiéfamma lui ayant permis de l'aller voir : il apprit que les premiers Ministres luiavoient fait confidence depuis quelques jours, que l'Empereur avoir demandé de son propre mouvement voyant la saison avancée, si l'Ambassadeur Hollandois ne viendroit pas bientôt, diíant qu'il craignoitques'ils tardoit encore quelque temps, il n'eííùyât de grandes incommoditez $ d'où ilinféroit que les Hollandois étoient fort bien dans l'esprit de l'Empereur puisqu'ils daignoit se souvenir d'eux. Ce fut sur cette bonne bouche que nôtre Ambassadeur sortit de chez Joffiéfamma . Mais la joie d'ètre bien en Cour 11e dura pas long-temps , & le même homme quivenoit de le cajoler , le mal-traita quelques jours aprés au sujet des presens dont il lui envoyoit la liste pour voir si elle lui agréroít. II dit que les presens qu'on apportoit à l'Empereur, diminuoient tous les ans de forte qu'ils reviendroient bien-tôtàrien,* <$c qu'enfin les derniers n'étoient que de gros drap qui nemeritoit pas d'être offert aux personnes de qualité. La bizarrerie cle cet homme eût affligé l'Ambafladeur s'il n'eût sçu de bonne part qu'il étoit extrêmement fourbe, de mauvaise soi & intéressé : joint qu'il é- toit fort afìuré que ses presens valoient du moins autant que ceux des années précédentes. Néanmoins jugeant à propos de 11e pas l'irriter, il lui envoya dire qu'il ajoûtoit à ses presens trois pièces d'écarlate, de quoi ce bouru se contenta, & lui permit ensuite de l'aller trouver. Avec cette permission, l'Ambassadeur résolu de le ménager se rendit aussi-tôt chez lui, avec un équipage digne de sa Charge & de song rang. D abord il fut sort bien reçu par le fils de Joffiéfamma dans une belle sale où le Maître vint peu aprés, qui lui fit de grandes caressés, & qui le quitta bien-tôt ensuite pour aller donner ordre qu'il fût promptement expédié: mais auparavant il commanda à son Secretairedene rien omettre pour le bien traiter, dequoi il s'acquitta en galant homme. La Dame du logis le regaia aussi de plusieurs bouteilles d'un brévage q u'elle avoit préparé elle même. Ce brévageétoit composé de jus de framboises, de prunes, & d'autres fruits les plus délicieux qui fussent dans le païs. Cette Dame & ses femmes prenoientun singulier plaisir à voir le fils de l'Ambassadeur, & aprés beaucoup de caresses, elle le chargea de confitures pour lui & pour fa sœur, avec ordre de ne pas manquer d'ailer chez elle tous les jours. 11 n'est rien de plus superbe que les habillemens des Dames de tout îe Japon : mais celles de Jedo ont quelque chose de plus pompeux que toutes les autres qui Rapprochent point de seur propreté. On a toûjours aussi observé qu'elles ont la tête de beaucoup plus grosses qu'ailleurs 5 leur coutume est d'unir tous les jours leurs cheveux avec du blanc-d'œuf & de l'eau, c'est pourquoi ils font fort luisans. Le filles se distinguent des femmes par une tousse de cheveux qu'elles se nouent au haut de la tête 5 & les femmes les ont à peu prés comme les hommes de l'Eu- rope, & les unes & les autres n'ont jamais en nulle saison ni coisse ni coiffure ; excepté que les femmes de la premiere qualité se couvrent quelquefois la tête d'un bonnet brodé & fait en pointe, du bas duquel descend par derrière plus bas que les épaules une longue guirlande dont les fleurs semblent naturelles. Leurs O00 3 habits il fiât fa vérin de son arrivée. Jl visite Jojfîéjarfa ma.
n© AMBASSADE MEMORABLE 'MW K" Ite Q SBM ■w'S/r'fi - M i'Sfi M la l"H mm ZKM iltlllll W;W "PPft MMMâ HUP ^jíc* ^à'î ffe habits sont de longues robbes de cent figures disserentes, dontîes cotez se fer-- mJs des ment ordinairement sur le sein, ce qui se voit de replié étant d une broderie d or. Dames da Les manches en font fort larges, & ce qui couvre le sein si bouffant que leur taille japon. paroît point. Leur ceinture qui est fort large, est d'un tabis fi fín & si propre qu'on voit bien quelles en font un de leurs plus beaux ornemens. Dessous celle- là elles en ont jusques à dix ou douze, & même beaucoup davantage comme nous avons dis ailleurs , suivant qu'elles font de qualité. Elles font presque toutes varices de diverses couleurs, mais il n'y en a point de íî riches que celles de dessus. Au lieu de souliers elles ont des patins, au bout desquels est un petit bouton ovale qu'elles passent entre le gros orteil & le suivant ; elles usent aussi de botines blanches qu'elies nomment tapies , & les hommes de rouges ou de noires. Elles ont toûjours autour d'elles grand nombre de femmes de chambre dont les ossices font fixez. Jamais elles ne sortent qu'en palanquin, ou en batteau couvert de tous cotez. Elies se promènent quelquefois le soir, mais c'est toujours avec leurs maris. Pour revenir au Sieur Indijc; à la fín du régale, il fut mené par Cambedomie au Palais de Fìcojemon nouveau G ouverneur de Nayigesaque. Ce Seigneur lui fít le même accueil qu il avoit reçu chez Joffiêsamma. Il se fut bien paste ce jour là de la bonne chere qu'on lui fít; lui Sc ses gens venant d'être traitez le plus splendide- v^mbif mont d U monde, mais la qualité de Fìcojemon V empêcha de s'en dispenser. Si-tôt fadeur est qu'il fut entré , onle fítasteoiràlaZ^Msi/ê: puis on lui ossritdu Tabac, duThé, regaie pour ^ âu vin dans des tasses d'un fort beau vernis. Aprés, la table fut couverte de fm. toutes fortes de mets exquis, & tant que le repas dura, on eut le plaisir d'un concert qui n étoit pas désagréable. Le soir, nos gens se retirèrent, mais non pas nome cou- fans se ressentir de la bonne chere qu'ils avoient faite. Les Japonois ne vont ja- tume des naais au cabaret, quoi-qu'il y en ait au Japon d'zufiì bons que dans VEurope, mais c'eít
AMBASSADE MEMORABLE " r// MA SWSWM ! oniii.niiiiiiitiiiiii i h* i iiiiiti 'ili" &!ÌI!llil!!!!illiÌIÌI!!IIIIIII®Ì ctllili i iimmiiiini iiiimi 1 llll mini itm m i m miumiiiimw jjîìi"H| '/'| WW-8 î-DW K demandé au nom de Quabacondone l'Alîiance des Princes voisins. De tous ceux* ià, iln'y en eut pas un qui fût regreté de personne, tant ils étoient inhumains, cruels, & farouches 5 mais Chimura ne fut pas de même, c'étoitun Seigneur fort bénin, & qui avoit rendu de grands services à TEmpéreur dans les temps de guerre & de paix 5 mais s'étant trouvé fur la liste de ceux qui avoient trempé dans la conspiration du Neveu, l'Oncle ne pût lui pardonner. Lorsque son fils qui avoit un emploi à la Cour apprit que son père étoit condamné , il prit la commission Exhortâtì- de lui en mander la nouvelle. A cet avis, il en joignit un autre qui marquoit fa Tso" n píe vertu, & la grandeur de son courage. Cest-peu dit-il que de mourir , puisque la mort efl inévitable , mais les grandes âmes Je distinguent des âmes communes en mourant avec fermeté. La frayeur ne fied bien qu à ceux qui ne fçavent ce qu*il font , d'oà ils font venus , (s 3 ou ils vont : mais ceux qui fe font étudiés , ne connoijjènt point de différence entre le plaifir (j§> la douleur , la joie & la trifleffè " ni entre la mort & la vie , l'un né- tant pas plus naturel que Vautre. Mourez donc mon père courageusement , (jb 3 vous mourrez en honnête homme ; pour moi qui n*ai pas tant vécu , je ne prétens pas vOus survivre , ést depuis que je f ai ce que c efl que Vêtre <jb la vie , Vun G' Vautre m efl indiffèrent " étant certain que c efl V opinion qui est la feule cause de V estime que son en fait. En attendant la réponse â sa lettre, il disposa de ses affaires, étant résolu à suivre son père aussi-tôtqu'il sçauroit sa mort. Le meíîager qui lui en apporta la nouvelle , Sc l'Empéreur arrivèrent à Fiflima presqu'au même moment. II sembloit que le Ciel voulût que ce fils raisonnable survécût à son pere, ayant permis que l'Empéreur vint lui offrir la vie, au même temps qu'on lui annonça que son père étoit mort. Cependant la suite fit voir qtsil sçavoit faire ce qu'ii disoit ; car aussitôt que l'Empéreur lui eut fait grâce, quoi que les loix le condamnassent au sup- Sa réponse plicede son père, il dit hardiment qu'il n'en vouloit point5 Et que s'illarece- h 1 Empe- vo ' lt ? Çí ne fcroit que pour vanger la mort de son père ; que ne voyant point d'apparence d'y
A L'EMPEREUPv DU JAPON. 153 ety pouvoir reììjsir , il préférois la mort à la vie , celle-là lui étant plus douce fans l'état où étoient les choses , que ne Jèroit Vautre fans vangeance ; en même temps il monte à cheval, se rend ìMiaco, & va dans ie Temple de Fotoco, où il se tue d'un coup de sabre. LTmpéreur irrité de voir ses grâces méprisées, & indigné que ce jeune homme eût eu tant d'envie de mourir, fit couper la tête à fa femme dans un des temples d ' Amida , & s'enstammant de plus en plus, il fit égorger ses autres femmes, ses enfans lés pareils, ses amis & toute fa race. II nerestoitdes domestiques du Défunt que trente & une Demoiselles de tres-botfne maison qui a- voient été à sa femme. Cês pauvres victimes s'imaginant que 1 -on ne pensoit plus à elles, on alla s'en saisir, & de leurs enfans même, dont la plupart étoient encore à la mamelle ; On les traîna les uns & les autres au lieu du supplice, où 1 -on commença la Tragédie, par leur montrer la tête de la femme de Quabacondone. E11 même temps s'étant prosternées devant elle, elles pleurèrent leur chère Princestè pendant qu'on égorgeoit leurs enfans. Ensuite on leur en st t autant, & tous leurs corps surent jetés dans une même sosie, fur laquelle on bâtit un Temple que l'Em- péreur stt nommer le Temple des bêtes . Apres, il commanda qu'on allât austi égorger la veuve de Scirahingo , mais cette femme qui avoit du cœur, & qui avoir prévu qu'on n'avoit garde de Tou- blier, avoit poignardé de fa propre main ses trois fils & fa fille, & s'étoit tuée elle même ensuite, pour éviter la honte du supplice qu'on lui prêparoit. Toutes ces morts funestes n'étant pas capables d'appailèr la colère de l'Empéreur ; ce Prince commanda , comme pour éfacerla mémoire de son neveu qu'on rasât le Fort de Jurazu avec trois cens autres Palais, dont il fit porter les démolitions dans fa ville de Fijjima. Le feu des factions étant éteint par Pessusion du sang Japonois , il répandit celui des Chrétiens , s'étant fait depuis quelque temps une habitude du carénage , ce qui arriva comme il fuit. L'an mil cinq cens quatre vingt sept, un Capitaine Portugais nommé Domingo Montago , aborda à Firando avec Un vaisseau st beau & st riche que tout le monde l'admiroit. L'Empéreur qui le sçût, eut envie de voir ce chef-d'œuvre, (c'est ainsi qu'on le lui nommoit ) c'est pourquoi il voulut qu'on le fit venìr à Facata où Sa Majesté étoit alors. Le Général des P. P. jésuites, auquel on donna commission de faire sçavoir à Montero la volonté de l'Empereur, au-lieu d'exécuter ses ordres, alla promptement à la Cour, où il représenta que ce seroit dommage d'exposer un si beau vaisseau au liazard de se perdre parmi les écueils qui se trouvent de Firando à Facata. LfEmpéreur offensé dune réponse si peu civile, dissimula sur l'heure le ressentiment qu'il en eut; mais dés le lendemain, il fit publier par Edit, que dans vingt jours ceux de la communion Romaine , sur tout les moines & les prêtres eussent à sortir de son Empire " parce qu'ilsPinfectoient d'opinions ridicules, &d'une Religion étrangère, au mépris de celle qu'on y suivoit si heureusement, depuis tant de siécles. Cet Edit fut exécuté les premières années avec beaucoup de précaution ; Mais l'an mil cinq cens quatre vingt quinze, ayant appris, que les moines recommençoient leurs vieilles pratiques non-obstant ses défenses, il dépêcha vers le Gouverneur de Nangefaque , pour lui commander de faire de telles gens une exacte perquisition, & de faire punir les coupables avec tant de [rigueur, que les autres s'en ressou- vinííènt. Fort peu de temps aprés, on attacha en croix cinq Cordeliers, A trois jésuites, ausquels ensuite on donna plusieurs coups de piques. Trois ans aprés cette rude persécution, l'Empéreur fut saisi dune disenterie mortelle. Cette maladie sut si violente, qsson désespéra de sa vie dés le cinquième jour. Lorsqu'il s'en apperçût, bien-loin.de s'affliger de se voir sur le point de perdre la douceur de regner, il donna ordre à tout avec une force d'esprit qui marquoit que son ame avoit toujours été au dessus des accidens les plus redoutables. La tendre jeunesse de son fils faisoit toute son inquiétude. Ilpré- tendoit qu'il lui succédât, & le grand nombre de ses envieux, sembloit s'opposer à son dessein. Aprés néanmoins y avoir pensé, il crut y réussir en le confiant à la tutelle à'Ongofchio Roi de huit Royaumes. II obligea ce Prince, & lui parla V d'une Cruauté de í'Empereur. Grand courage d'uns femme. Terfécuìi- on des jésuites & de leurs semblables . L'Empereur tombi malade. Son inquiétude pouf son fis.
'AMBASSADE MEMORABLE te qu'il dit a m Roi sur ce sujet. cTune maniéré fi engageante, qu'il en tira une réponse, de la sincérité de laquelle ii ne douta point. Je vous ai mandé lui dit-il, non pour entendre les regrets d'un homme mourants ni les plaintes inutiles que l'on peut faire en perdant cequejevai perdre: Ce n 3 est pas d'aujourd'hui que j estai que je fuis mortel, ainfi la mort ne m étonne point; mais mon inquiétude vient de laisser mon pis dans un âge trop foìble pour regner. Cet âge demande un Tuteur non moins fidèle que prudent , pour t assister de fies conseils jusques à fa qiiìnziêmp armée. Jisques-là , il ne peut regner suivant lés loix les coutumes de l Empire , & d'ici la, U y a neuf ans , car il n en a encore quesix. Âpres a- voir jeté les yeux fur tous les Princes & les Rois , c est vousseul que j'ai juge digne d'un emploi de cette importance. Vous connoijsant comme je fais , je ne crains pas de m'être trompé. Et je fuis assuré qu en remettant entre vos mains mon fils , (f /' Empire , vous en userez en honnête homme. 'Si ce que j'ai fait pour contribuer â vôtre élévation, ne suffit pas four vous en faire souvenir $ vous avez une fille plus jeune de quatre ans que nef ï herìtier de /' Empire , uniffons-les tous deux , ce fl le moyen de confirmer nôtre postérité fur le trône que je vai quitter. Lorsque Nobunanga périt , reprît le Roi qui sécoutoit, le Royaume de Micava êtoit le jcul ou je régnasse: depuis t heureux avenement-de Vôtre Majesté à l'Empire, je commande à sept autres, dont Réponse tl'Qngo- jebio. plus ingrat miens. Ainfi, qnoi que je puisse faire, rien n est capable de macquiter de ce que je vous dois , ni de m ôter la résolution où je fuis de perdre mille fois la vie pour vous ss pour les vôtres , fi l'occasion s'en présentoit. C est ce sentiment de reconnoìjfance , qui ma fait penser aux moyens de contribuer à l'établijjèment de voflre fils avant que vous m en parlafiez, Si les bien-faits passés m'ont fait prendre cette résolution, que ne fer ois-je point pour les deux autres que vous y ajoutez? H' quelle ame ne fieroit touchée d'une telle générosité ? A ces derniers mots, la tendresse l'empêchant de pour- mriage suivre, l'Empéreur qui s'en apperçût persuadé de son zélé, fit apporter son dn fús de fi| S A | a fille de son Tuteur, ausquels il donna fa bénédiction , suivant la [méfiée coutume qui s observe dans les mariages du Japon , & voulut ensuite que la U tille d'Ongo - scbíQ. noce sût célébrée avec toute la pompe duc aux personnes de leur rang ; mais comme l'Empéreur étoit extrêmement malade, la fête ne dura qu'un jour. Le lendemain, l'Empéreur fit prêter à son fils par tous les Rois &les Princes qui étoient en fa Cour le serment de fidélité. Tous unanimement lui jurèrent de le reconnoître pour Empereur auífi-tôt qu'il auroit quinze ans, & d'obeïr à Ongoschio pendant fa Régence. Aprés que celui-ci eut prêté ferment comme les autres, & que de plus il l'eut confirmé par Pessusion de quelques goûtes de son sang 5 PEmpéreur fit à tous des largeíles dignes de lui, asm qu'ils se souvinssent de ce qu'ils venoient de promettre. Ensuite il choisit quatre Conseillers, &pèu de jours aprés un cinquième, dont il forma le Conseil du Roi Ongoschio. Ces cinq Conseillers s'obligérentpar un second serment de couronner le jeune Empereur lorsqu'il en seroit temps, & cependant de ne rien changer à l'état des affaires. Ce serment fut suivi d'une harangue de l'Empéreur, par laquelle il les exhorta à une bonne correspondance, sans quoi il disoit être impossible qu'on pût bien gouverner. Et afin que Punion des Princes fût moins sujete aux changemens , il fit entr'eux, tout soihle& tout moribond qu'il étoit, quantité d'alliances & de mariages, & adopta même des filles de Rois, afin que cet honneur contribuât à leur faire trouver de meilleurs partis. Avant que de mourir il donna ordre qu'on agrandît le Château d 'Osacca, & qu'on y bâtît plusieurs Palais pour les plus grands Princes de l'Empire. Et pour mr éviter les révolutions que fa mort pourroit causer, il donna ordre qu'on la celâr, TfZires qu' Ongoschio ne sût assés fort pour résister aux désordres des mécontens, en cas qui pour- qu'ils voulussent remuer. Comme il songeoit depuis long-temps à se faire rendre vfTlpm "es honneurs divins, ce fut dans cette maladie qu'il fit éclater son deílein. De- ja mm . puis quelques années z il avoir fait bâtir un Temple, où il sembloit avoir épuisé toutes L'Empé -
ment qui ne dure gucres. A L'EMPEREUR DU JAPON. ïii c'est seulement pour les voyageurs: car quoique les autres se traitent souvent, ce n'estjamais que dans leurs maisons, où quelques débauches q u'íls faílènt, on ne les voit point se quereller; & toujours ceux qui font les moins saouls reménent les autres à leurs logis. Le lendemain, l'AmbaíTadeur envoya remercier Joffiéfamma du régal du jour précédent, & le fit prier en même temps de lui mander cequis'étoitpasséàla Cour à son égard, & quand il pourroic avoir audience? Joffiéfamma continuant dans fa bonne humeur ne voulut pas dire aux Truchemans la réponse qu'il avoit à faire 5 mais pour l'honnorer davantage il lui fit dire par un Gentilhomme qu'il envoya exprès, qu'il auroit audience le deuxième Avril, & qu'il se tînt prêt pour cejour là. En même temps il commença à s'y disposer , & y sit travailler ses gens la plupart de la même nuit. Comme ils Palloient quitter , ilsentendi- rent crier aufeu, & s'apperçurent en même temps qu'iln'étoit pas aune portée de mousquet du logis où ils étoient. L'hôte à ce bruit croyant déja voir fa maison brûlée pour la quatrième fois cria comme un désespéré ; l'Amibassadeur qui craignoit pour lui & pour ses presens, fit hâter ses gens de les porter dans un maga- zin qison disoit être à l'épreuve du feu, & dont on boucha avec de l'argile les portes & les fenêtres de-peur que la flâme n'y entrât. Ensuite chacun se p relia de transporter ailleurs ce qu'il avoit de plus précieux ; mais par bon-heur toute leur peine fut inutile,, car comme l'airétoit tranquile, & qu'il ne faisoit point de vent, le feu sut aisé à éteindre, & l'on en fut quitte cette fois pour une douzaine de maisons brûlées. Le jour de EAudience étant venu , le Gouverneur lui fit envoyer des presens de bonne heure: après lesquels il ne tarda guêres à se rendre avec toute sa suite au Palais , où il fut mené par un des Gardes de l'Empereur. D'abord il entra dans une Sale où étoient des personnes de la première qualité, & entre autres Joffiéfamma. Y ayant attendu une heure, ce dernier le quitta, & revint un moment aprés pour lui dire que l'heure approchoit. íl le mena par des chambres couvertes de parfaitement belles nates, & par une longue galerie, d'où il pasta dans une Sale, où il trouva Auvoano Successeur de Feu Sicnngodonne qui lui fit cent honnêtetez 5 ensuite il dit à Fatfifeimon de l'instruire de quelle maniéré on salué l'Empereur, ut un moment aprés il fallut aller à l'Audience. 11 étoit précédé par i' Em p m Auwano , par Joffiéfamma , & par un autre dont on ne put sçavoirle nom. Ces dôme au- Ministres le menèrent proche de ses presens que l'on avoit rangez vis à vis de l'Empereur. Là on le fit mettre à genoux, ces trois Ministres étant dans lamé- fadeur. me posture, mais derrière l'Ambassadeur. Quelques momens aprés, un Conseiller d'Etat cria Hollanda Capitaine , qui est le signal que l'on donne pour se pro- S bnd sterner devant l'Empereur. Aces paroles le Sieur Indijk se prosterna, le visage st contre terre ; mais se voulant relever trop tôt pour voir l'Empereur qui étoit astis fur un Carreau un peu élevé; Joffiéfamma qui étoit derrière, le repoussa avec la xnain pour ì'obliger de baisser la tète. Aprés cette cérémonie, on remena l'Ambassadeur dans la Sale prochaine où il devoit avoir audience. Aussi-tôt qu'il y fut, tous les Courtisans qui s'y pro- menoient le félicitèrent l'un aprés l'autre de l'honneur qu'il avoit eu de se prosterner devant l'Empereur. Ensuite, un G entiihomme mena son fils âgé de cinq ans Les Cgt ,^ au même lieu d'où son pere venoit de sortir, & où les Ministres étoient encore, us*™ mais non pas l'Empereur. Ils voulurent sçavoir son nom, & le lieu de ía nais- f™ sance. LeTrucheman & un autre qui l'accompagnoient les ayant satisfaits, ils satisfirent de leur côté la curiosité de Pensant qui sembloit charmé de ce qu'il voyoit. Sur tout il admiroit le carreau où l'Empereur s'étoit assis, & demanda à quel usage il étoit là ? Cette curiosité qui fit rire les Ministres, les incita à le mener dans d'autres Sales qui ssétoient pas moins belles, puis on le renvoya à son pere, auquel on permit de se retirer. 11 employa les deux jours suivans à faire ses presens aux personnes de qualité, 8c à recevoir leurs visites, du nombre desquels furent le fils de Ficojemon Gouverneur de Nangefaqite , & un Capitaine de deux cens hommes, fur ìe genou du quel le Chirurgien de l'Ambassadeur appliqua.une emplâtre 5 & comme son fils étoit tour-" - profltrner devant V Empereur.
Discours des Ministres à UAmbassadeur. Réponse de ' V Ambassadeur. On lui fait présent de trente rob- bes. De quelle maniéré il les répit. V Ambassadeur sa luë le grand Trê tre- ïi % AMBASSADE MEMORABLE tourmenté d'une douleur d'oreille qui le desesperoit, ce Chirurgien l'appaisa en moins dsim quart d'heure, par le moyen dîme goutte d'huilequ'ily versa. Ce mêmejourleSecretairede Sicungo donne , retira les Globes que feu son Maître a- voitsait demander. Le dixième TAmbassadeur retourna au Palais , pour y recevoir des presens en é- change des siens. Apres y avoir attendu une heure, Auwano & Joffiésamma le niene- rent dans une chambre admirablement belle, où les quatre premiers Ministres é- toient assis Tun prés de 1 autre. Le plus ancien ayant pris la parole, Vous ssignorez pas dit-il à TAmbassadeur Hollandois , que vous obligerez l'Empereur, de lui dire st vous sçavez que les Espagnols ou les Portugais ayent machiné quelque entreprise contre son Empire $ mais vous devez sçavoir aussi qu'il ne permettra pas que vos vaisseaux interrompent le commerce que les Chinois sont sur ses T erres. Ainsi vous devez avoir foin, que nul des vôtres n'exerce contr'eux aucun aâed'hostilité, si vous avez peur de déplaire à Sa Majesté Impériale, la quelle vous considère comme ses bons & sidelles amis. Sa Majesté dit TAmbassadeur ne doit nullement douter que toute la nation n'ait pour elle & pour son Empire une fidélité sincère & inviolable, & que les Hollandois ne soient résolus de faire les derniers essorts pour conserver les bonnes grâces des Japonois. II est certain continuà-t-ii que nous n'épargnons aucun foin pour découvrir les secrets desseins des Portugais afin d'en informer le Gouverneur de Nangesaque. Pour les Chinois , le Gouverneur de Batavia a défendu fous de rudes peines de leur faire le moindre insulte; c'est-pourquoi TEmpereurn'arienà craindre de ce côté-là. Apres avoir ainsi parlé on le mena pour un moment dans la chambre prochaine, d'où étant rappelle, on lui demanda s'il promettoitde donner avis au Gouverneur de Nangejaque de la découverte qu'ils auroient faite, soit dans les Istes où à terre ferme, avant qu'on en pût être averti par Tentremise des Chinois ? A quoi TAmbassadeur répondit, qu'ils pouvoient s'assiirer de la diligence des Hollandois à donner avis de la descente des Portugais en quelque lieu que ce fût, & qu'il étoit garent de la bonne volonté & duzelede ses compatriotes. Ensuite on le pria de sortir encore un moment ; étant rappelle aussi-tôt on lui fit présent de trente robes de la part de TEmpereur, qu'on lui dit avoir agrée les presens qu'il lui avoir faits. On les lui presenta fur des aix auprès desquels on le fit asseoir 5 mais aussi-tôt qu'il sçut quelles lui étoient destinées, il se prosterna devant elles, & en mit un morceau fur fa tête pour témoigner aux Assistans ses tres humbles reconnoilîànces. Ensuite on lui dit qu'il étoit libre de s'en retourner quand il voudroit. On mit les robbes dans trois cossres qu'on fit porter à son logis, où d'abord qu'il fut de retour il donna ses ordres pour son départ, pendant qu'il alla remercier chaque Ministre en particulier de Thonneur qu'ils lui a- ' voient fait de lui procurer une prompte audience. Le Seigneur Auwano fut le premier chez qui il alla, & qu'il ne trouva pas. Son Secretaire auquel il parla reçut ses complimens, & son Maître un moment aprés lui envoya trois belles robbes, & le fit assurer de la continuation de fa bien-veillance. Les jours suivans, il en reçut quantité d'autres de plusieurs personnes de qualité, qui les lui envoyoient en échange de ses presens. Pendant qu'il étoit occupé à faire ses adieux, son petit fils eut Thonneur de dîner deux fois à la table d' Autosamma, lequel lui fit de grandes caresses, & qui le servit de sa propre main en présence des Courtisans qui mangeoient avec lui. Toutes choses étant prêtes pour le retour de TAmbassadeur, il lui prit fantaisie de saluer le grand Prêtre du Temple d' Ajaxen. Cet homme étant srere de Biet~ chonsamma sort considéré à la Cour, il jugea à propos de le ménager. II alla donc ' chez lui, & lui porta des curiositez de l'Europe, que le grand Prêtre reçut avec joie, & principalement un petit vaisseau de guerre qu'il promit d'appendre en son Temple en mémoire des Hollandois. Aprés un régal magnifique, il lui fit voir le Temple & ce qu'il y avoit de plus rare, puis il lui donna quelques coquilles des plus belles de la Mer, & de plus quatre marcs d'argent. Aprés cette visite, le Sieur Indijc envoya à Auwannodes verres de toutes les sortes, & tous extrêmement curieux, avec ordre aux porteurs de lui demander s'il trouvoit bon qu'il allât prendre congé de lui. Le Ministre jreçut ce présent avec beaucoup de reco n- noisi. l
A L'EMP EREUR DU JAPON. tt j noiíïànce; mais il ne put accepter fa visite, étant sur le point cTert recevoir de quelques personnes de qualité qu il n oioit remettre à une autre fois. II témoigna cependant fort obligeamment qufil eût été bien-aise de lui dire adieu de plus prés, mais que cela lui étant impossible, il souhaitoit que son voyage fût heureux. A prés cette réponse, lAmbassadeur compta âvec son hôte, & le satisfit tant pour sa dépense, que pour le louage de íes magazins. L'hôte ayant touché son argent, representa à l'Ambassadeur que sa maison avoit été brûlée trois fois de-puis quatre ans , & qu'il lui étoit impossible de se relever de tant de pertes , s'il ne lui prêtoit mille rails, dont il lui payeroit l'interêt. La facilité a- vec laquelle les Hollandois avoient prêté à ces sortes de gens, encourageoit cet homme à dbmander la même grâce ; mais comme la plupart de ses semblables avoient fait banqueroute, le Sieur Indijc le refusa, alléguant pour raison , que la cherté de toutes choses avoit porté les frais de son voyage sort au delà de ce qu'il s'étoit figuré ; Zc qu'ainsi il ne lui restoitquece qu'il falloit pour son retour. Néanmoins, pour le consoler, & adoucir en quelque maniéré l'amertume de ce refus, il lui donna trois pièces d'écarlate dont il n'avoit pû se défaire, la couleur n'en étant pas bonne. Ensuite il partit de Jedo , le quinzième du mois d'Avril, son hôte ayant voulu jjf rt ** le suivre jusqu'à Cawajàcca. De là, lAmbasiadeur prit sa route par Toska $ & passa depuis par Odauro , Mijfima , Raneya , StFanama. Ils'embarqua à la dernière de ces villes, & fit Voile vers Areì: où suivant la coutume dupaïs qui est de vifiter les enfans étrangers, on alla voir fi son fils étoit un fils 011 une fille. De là, il passa à Stagouwa, à Accosacci , & à Mia, où on le reçut parfaitement bien dans une Auberge nouvellement établie. L'eau y étoit alors si basse qu'il n'en pût partir qu a minuit. Deux heures aprés il aborda à Quana , & le vingt-cinquiéme à Miaco. Huit lieues au dessus de cette ville est une montagne célébré nommée Siurpurama , que le Sieur Indie ne vit pas, mais que le Sieur Zclde& autre A m- Montagne bastàdeur Hollandois visita fort exactement quelques années aprés, "comme nous de si " r t*ì dirons en son lieu. Cette montagne d'une hauteur extraordinaire , vomit des rm *' fiâmes aussi essroyable que celle du MonuGibel , & dont les suites font aussi funestes. Proche cette montagne , il y en a une autre moins grande : entre les Ruisseaux cavitez de laquelle coulent trois ruisiëaux de soufre qu'on croit servir de nour- riture à cette siâme, qui se répand souvent aux environs, au grand dommage de ses voisins. La T erre qui lui est contiguë est si ardente qu'on n'y peut marcher fans se brûler. Le soufre au rapport des Philosophes est une espèce de minerai, ce^ue c'est lequel se forme dans la terre d'une matière grasse & subtile z c'est-pourquoi ils admettent deux sortes de vapeurs ; l'une sèche & terrestre nommée proprement exhalaison, l'autre humide & séreuse, qui doit être appellée vapeur. Ils ajoûtent que les pierres se forment des exhalaisons 5 & des vapeurs le soufre & le vif-argent, du mélange desquels se produisent l'or & l'argent, & toutes sortes de minéraux. On pourroit demander comment il se peut faire que des vapeurs se réduisent en pierres, vû le peu de confidence qui nous paroît dans ces corps minces ? Mais on répond, que ces vapeurs font en esset plus grossières quelles ne paroissent : d'où vient que ceux qui travaillent au mines ne vivent pas long-temps, joint que le peu de temps qu'ils vivent, ils font sujets à d'étranges incommoditez. Or si le soufre sert d'aliment ainsi que nous venous de dire au feu qui fort de la montagne Siurpurama , il est constant qu'il y a un feu souterrain , qui échauffe la terre au dedans, de la même façon que le Soleil réchauffe au dehors. C'est quelque chose de surprenant, qu'il coule depuis tant de siécles de grands ruisseaux de soufre de la montagne dont nous parlons. Mais il est austì remarquable, que ce qui contribue à les perpétuer, c'est que par tout où ce soufre coule, la terre prend un tempérament sulphuré, ce qui lui sert de nourriture : opinion confirmée par plusieurs expériences faites à Mutina en Italie , dont toute la terre des environs se change en soufre en moins de quatre ans, lors- qu'on la jette dans les lieux dont on l'a tiré. Ppp Au
Effets du feu souterrain. Les Japonais font bons Comédiens. Bain d'eau chaude au Japon. Les bains étoient autrefois fort m usage. 114 AMBASSADE MEMORABLE Au reste, il est sensible que c'est par le feu souterrain que se forment les minéraux: lesquels étant fondus, cuits & purifiez par fa chaleur, se durcissent par le froid qu'ils contractent insensiblement. II est austi certain, que c'est ce même feu qui cause les tremblemens de terre, s ouvrant rarement dans ces rencon- contres qu'il n'en forte des torrens de stame. D'aiìleurs, y ayant m Japon beaucoup de mines d'or & d'argent& cet Empire étant si sujet aux tremblemens de terre, que les montagnes s ouvrent, souvent de telle sorte que ces mines parois- sent; ils'ensuit neceíïàirement qu'il y a là quantité de soufre pour noutrir ce feu souterrain. Mais pour continuer nôtre histoire, l'Ambassadeur ayant laisté cette montagne à gauche, il arriva le cinquième Avril ìMiaco: où il ne fut pas plutôt descendu, qu'il fit sçavoir son arrivée au Gouverneur. II en reçut des honnêtetez ausquelles il ne s'attendoit pas, comme austi quelques preíens en échange de ceux qu'il lui avoit faits en passant, & enfin la permission de partir quand il.vou- droit. Son hôte quelques jours aprés le mena à la Comédie 5 en quoi il trouva que les Japonais ne font pas moins habiles que les Européens qui se picquentd'y exceller, quoi-qu'il n'entendît pas la Langue. Aprés, ce même hôte lui fit voir le grand Daibot & plusieurs autres Temples qui méritoient bien d'étre vus. D.e MiacOy il alla coucher à Fisiima , d'où il fit voile vers Osacca , où il se reposa pendant le temps que son hôte mit à lui louer deux barques. Bien que le vent fût fort contraire, il ne laissa pas d'aller au lieu où il falloits'embarquer, & de boire du vin que son hôte y avoit fait porter, en attendant que le vent tournât, ce qui arriva bien-tôt aprés. Austì-tôt il fit voile, & huit jours aprés qui étoit Eonzié- me du mois de Mai, il descendit à Simmonificci , d'où il tira vers Kokero. Là il loua des hommes & des chevaux pour porter son bagage, & arriva quatre jours aprés à Oriftno. II y a dans cette ville un des plus beaux bains qui se voie ; & ce qu'il y a de commode, c'est que fans sortir du logis chacun se peut baigner, & donner au bain tel tempérament que l'on veut, par le moyen de certains tuyaux qui aboutissent au canal, où d'un côté l'eau est bouillante, & de l'autre extrêmemént froide. II est indubitable que le feu souterrain dont nous avons ci-desiùs parlé, est la feule cause de cette chaleur, & que la froideur de la même eau, vient de ce que la plupart des eaux qui font fous terre passent par des lieux tortueux & é- troits, ce qui dure si long-temps que les esprits de soufre ont tout loisir de se dissiper, au lieu que leur chaleur se conserve bien davantage, lorsque l'eau paste par des conduits plus droits, & plus étendus ; &: c'est peut-être austi pourquoi l'eau d'une fonteine est froide & chaude , douce & salée en même temps. Pour les bains en général, il est certain qu'il y en a eu de tout temps, & qu'ils étoient anciennement fort en usage, comme ils le font encore aujourd'hui chez quelques peuples. Avec cette disserence néanmoins , que quelques-uns des plus anciens qui en usoient, comme les Basques , se servoient d'urine au-lieu d'eaupout se laverie corps & la bouche. La maniéré des Scythes à cet égard, étoit de se faire verser de l'eau sur le corps par leurs femmes, qui pour les essuyer se servoient d'une pierre ponce, en quoi je ne crois pas que d'autres peuples les aient imitez. Les Dardaniens & les illiriens étoient lavez le premier & le dernier jour de leur vie, & se lavoient eux-mêmes le jour de leurs noces. Les anciens Allemans n'u- soient que de bains de rivières en certaines saisons, & en d'autres, de bains chauds qu'ils assectoient principalement le matin. Les Romains en usoient de même, & les Turcs d'aujourd'hui observent encore cette coutume sort religieusement. On a remarqué que surine de ceux qui se baignent dans les bains à'Orifino , est froide lorsqu ils en sortent, quoi-qu'elle soit chaude lorsqu'ils y entrent ; ce qui ne vient à mon avis que du froid extérieur du corps avant que d'y entrer, & qu'en sortant du bain le même corps étant échauffé de toutes parts, ces gens trouvent leur urine froide, ous'imaginent qu'elle est telle. Une des autres qualitez de ce bain, c'est que quand on y entre fans soif * elle vient pendant q u'on se baigne,
A L'EMPEREUR DU JAPON. *1/ JA.ÌJBP '-M.WK3 L-â 7 JLe Cétnmj^ítire (restera/ . 3 <E<stJ3eiiane . Chatuau baigne" & qu'elle s'éteint au contraire si on y entte avec la soif. Touchant quoi l'on peut dire que la soif venant de sécheresse tous les pores d'un corps altéré s'im- marqudk bibent en même temps des plus subtiles parties de Teau, ce qui peut éteindre la soif; au lieu que st Tony entre fans soif, la chaleur intérieure aidée de la chaleur des bains, dissipe en peu de temps ce que le corps avoit d'humide, à quoi succède la sécheresse Sc par conséquent la soif. Aprés avoir goûté les délices de cette ville" nôtre Ambassadeur en partit, Sc poursuivit sa route par les Royaumes àe Facetta & àzFigen , où on lui fit tres-bon accueil, & où on le fournit d'hommes, de chevaux, & de toute autre chose nécessaire pour son voyage. On avoit soin de tenir fort propres les rues par où il passoit, joint que le Gouverneur cYOunewarìmet sortit à cheval hors la ville, où ils entrerent ensemble en Tordre suivant. 4 Cinq soldats Japonois marchoient les lifau™- ^ ' premiers; aprés, suivoit le Gouverneur à cheval tenant en main un étendart. mm ' Deux Officiers de l'Empereur le fui voient immédiatement, chacun defquels étoit fous un grand parasol que trois hommes portoient. L'AmbaíIàdeur marchoit ensuite en palanquin, au milieu de deux autres, tous trois environnez d'hommes à pied & à cheval. Ounewarimet est une agréable petite ville assise sur la croupe d'une montagne, r efcriptU toute plantée de tres-beaux arbres, principalement du côté de la rivière â Doni* Cette rivière lave la plus grande partie des remparts, qui font dune hauteur me- "ÍJ"k- ' diocre, Sc fur lesquels ii y a des arbres à certaines distances. Aprés Ust circuit metk assez long, elle paíie fous un pont de pierres, d'où elle coule insensiblement dans la Mer de Corée. Ce pont bâti fur huit arcades, a des gardes-foux de chaque côté, & est extrêmement large. Tout proche, est la maison où les passagers payent la douane avec tant de rigueur, que ceux qui ne déclarent pas de bonne foi leurs marchandises font punis de mort fans ressource. Un des bouts de ce pont P p p 2, porte
H6 'AMBASSADE MEMORABLE porte sur un Cap qui avance dans îa rivière $ & la porte par où l'on entre, ressemble aune barrière enclavée dans une petite muraille bâtie entre deux maisons , qui font toutes deux le coin de la rue, par où l'on entre dans la ville. Vers le milieu de cette rue est un fort beau temple habité par quantité de Prêtres 5 les autres rues ne font pas fi belles, excepté celle qui régné le long d'un rocher escarpé. On monte au Château par plusieurs marches taillées dans le roc, dont la pointe est si élevée qu'on la voit de fort loin. La plus haute tour du Château qui est bâti fur cette pointe, a cinq étagés qui finissent insensiblement 5 il-y a dans l'autrequiest plus grossie deux belles sales lune fur siautre dune égale grandeur. Ces tours ont vue d'un côté fur de vastes campagnes toujours toutes pleines de ris: Et de l'autre force collines qu'une infinité d'arbres tous plantez par étages rendent agréables en toute saison : ausiì y a-t-il toûjours du monde pour y prendre le frais. Aprés quelque temps de séjour, PAmbaísiadeur en partit pour Nangesaqne, où il arriva le séziéme Mai, sans y rien trouver à redire en tout ce qui touchoitles intérêts de la Compagnie. Quelques jours aprés les Garde-Côtes avertirent le Gouverneur qu'on voyoit deux vaisseaux qui s'avançoient à pleines voiles. Le Sieur Indie obtint d'y envoyer quelques chaloupes afin de les reconnoître. Le Sieur Hogenhonc qui les commandent, apprit que c'étoit Gravelande & le Char - donnet, deux vaisseaux partis de TÙ/ot'M? par ordre exprès du Gouverneur de à- mosa , pour informer les Bollandois de Nangesaqne du mauvais état de cette ísie. Ces avis portoient que les Insulaires avoient reçu l'année précédente tout ce qu'on leur avoit écrit par une flûte nommée Immenhoorn 5 que l'état présent de leurs affaires ne leur permettoit pas d'y répondre de point en point: Coxenga leur grand ennemi les ayant presque ruinées le dernier jour d'Avril par une avanture imprévue, & telle que nous allons dire. Le jour que nous venons de marquer,nous nous vîmes investis de quantité de gens de guerre dispersez en trois cens esquifs. Ces gens firent telle diligence, qisiils eurent plutôt passé le canal, & mis pied à terre que nous ne les eûmes apperçûs. Aussi-tôt aprés leur descente, il nous ôterent toute communication avec rifle de Formosa : Depuis, ils se sont rendus maîtres du Fort de Provincia , & de tonte la terre ferme de l'Ifle de Formosa, Ensuite' ils ont serré de fi prés celui de Zeelandia où nous sommes présentement, qssa peine avons nous la liberté de sortir hors des portes : Ils ont pillé la ville &l'ont ruïnée de fond en comble, & se sont enfin fi-bien servis de leur avantage que nous ne pouvons recevoir de secours de personne, ni en donner aux nôtres qui tiennent la campagne, & lesquels nous croyons en aussi grand danger que nous. Ce qui augmente nôtre déplaisir, c'est que le Jagt nommé Heftor a fauté de ses propres poudres en se défendant vaillamment $ en quoi. il a été plus malheureux que la Marie & Gravelande qui se sont sauvez par la fuite. Le Chardonnet , & Vlmmen- àr/r qui viennent d'arriver de Are/â, joints â un autre bâtiment qui nous restoit font toute nôtre armée navale, car nous croyons que ÌNMarie est retournée à Ba- tavia. Si ces trois vaiílèaux font contrains de quitter la partie , soit par les essorts des ennemis ou autrement, leur ordre est d'aller au Japon , &en cas qu'ils vous puissent j oindre, de vous conjurer de nôtre part de nous envoyer tous les vaisseaux qui aborderont cette année au port de Nangesaqne , & de les charger de biscuit , de farine, de ris , de saquer, & d'autre munitions de bouche, comme aussi de bois à brûler, ce qui nous reste de provisions ne pouvant pas nous mener loin. L'extrêmité où nous nous trouvons, & le zele que vous devez au service de la Compagnie, vous invitent à preíîerle secours que nous demandons. Vous connoissant comme nous frisons, nous n'ajoûtons point à ces deux motifs de plus pressantes instances : il suffit que vous sçachiez que nous sommes ici dans la dernière détresse ; que les affaires de la Compagnie font presque ruinées, & que nous attendons en gens de cœur, quoi qu'avec impatience des marques de vôtre amitié. Ces avis écrits & envoyez du Fort Zeelandia le dix-huitiéme Mai de Tan mil six cens soixente & un, surent portez à Nangesaqne de la maniéré que nous avons dite. Le Sieur Indijk ne les eut pas plutôt reçues, qu'il en donna avis au Gouverneur de Nangesaqne , lequel en demanda une relation par écrit. ' Pour lui obéir dans les formes ?
A L'EMPEREUR DU JAPÓN. itf formes, on fit venir des bâtimens chargez de ces tristes nouvelles les Sieurs Loënius marchand, Majtus ministre, & le Maître de Gravelande. Ce fut de leur bouche qu'on apprit le détail de lassaire, & à peu prés comme il s'ensuit. A. la descente de Coxenga , il fut pointé devant Zeelandia douze pièces de canon qui faisoient feu incessamment, de-sorte qu'en peu de temps ils avoient abbatu la maison du Sieur JFaverens, & quelques pans même des murailles qui avoient été bien-tôt réparées par la vigilance des assiégez. Que ces derniers dans une sortie avoient chargé les ennemis avec tant d'impetuosité, qu'ils s etoient rendus maîtres de deux de ces pièces d'Artillerie, & avoient encloìié le reste. Que pour eux, ils avoient croisé le long de Tayovanfuíqiiaxx dixième Juin ; mais que sé voyant hors d'état de secourir les assiégez , & sur le point de manquer de vivres * ils avoient résolu de prendre la route du Japon , & de relâcher à Quélan , non seulement pour se rafraîchir, mais pour faire embarquer les habitans avec tous leurs biens, afìn de les soustraire à la rage des Chinois qui ne pouvoient manquer de les venir bien-tôt surprendre. Que leur dessein avoit réussi j & qu'en sept ou huit- jours de temps ils avoient fait entrer dans leur vaisseau quelque cent septante personnes, parmi lesquelles il y avoit trois femmes I-ìollandoises , onze de Quelang * seize enfans, Sc vingt-huit esclaves tant hommes que femmes; qu'iis avoient en- levé les munitions de guerre & de bouche, & tout ce qui pouvoit appartenir à la Compagnie. Sur leur rapport, le Sieur Indijk dressa un acte qu'il délivra au Gouverneur, Sc dont la teneur étoit telle. IIy a environ neuf ans que Coxenga tâcha de surprendre le Fort de Zeelandia par le moyen de certaines intelligencesqu'ilavoitprati- (y\xées2xec\esChinoisdeTayovan^i de Formosa * mais son dessein étant découvert on lit mourir les criminels. Cette entreprise étant renouée , & l'ennemi tentant par la force ce que ses ruses avoient manqué , le succès ssenfut pas meilleur z car les nôtres ayant fait une vigoureuse sortie sur nombre d'assaillans commandez Î >ar F ay et ^ a-peine en resta-t-il un seul pour porter à leur Maître la nouvelle de eur défaite. Fayet même y laissa la vie, Sc les autres Officiers que l'on fit prisonniers de guerre, avouèrent que c'étoit par ordre de Coxenga qu'ils avoient at-" raqué ce Fort. Ces malheureux fuccez ne rèbuterent point l'ennemi. II trama de nouveaux desseins, mais dont le Sieur Cojet fut heureusement averti. Ce Gouverneur de Formosa toûjours fort vigilant, redoubla ses foins depuis cet avisSc principalement depuis qu'un Chinois nommé Pinquas homme cauteleux & malin , eut fait banqueroute à la Compagnie, Sc à quelques marchands de Tayovan , de sommes tres-confiderables. La fuite de cet homme étoit d'autant plus dangereuse , qu'il sçavoit le pian de Formofi , Sc tout le détail de nosassaires. De plus y on étoit assuré qu'il ne manqueroit pas de se retirer vers Coxenga , qui profiteroit de ses avis pour mieux réussir qu'il n'avoitfait. Les conjectures du Gouverneur surent confirmées bien-tôt après par des nouvelles qui lui vinrent de toutes parts que Coxenga armoit puissamment tant par Mer que par Terre. II écrivit pour s'in- former de la vérité de cet armement ; mais Coxenga ne le paya que de froides raisons, ausquelles il ajouta, que bien-loin de croire ces faux bruits, ils devoit punir sévèrement ceux qui les debitoient, Sc leur donner la question fi forte, qu'ils avouassent la vérité. Pour appuyer ce qu'il disoit, Sc donner d'autant moins d'ombrage, il envoyoit de temps en temps des vaisseaux marchands à Tayovan pour traffiquer à l'ordinaire. Mais le Sieur Cojet bien informé de ses mauvaises intentions, en donna promptement avis aux Directeurs de Bafavia, lesqiiels firent équiper douze vaisseaux de guerre qu'ils envoyèrent â son secours. De ceS vaisseaux qui arrivèrent le quinzième Septembre à Formosa , le Gouverneur en députa trois vers 'Coxenga pour fçavoir ce qu'il prétendoit, Sc reconnoître ses préparatifs. Coxenga continuant fa feinte reçût ces Députez avec assez d'honnêteté, pour leur persuader le contraire des bruits qui couroient de font armement, Sc de la haine qu'il leur portoit. Tant s'en faut leur dit-il que je haïsse la Compagnie, queje ferai voir en toute ren contre l'envie que j'ai del'obliger, Sc que mon intérêt ne m'est pas plus cher que le sien. Les Députez croyant qu'il parlât de bonite foi, firent leur rapport au Gouverneur, lequel crut avec eux que ces bruits Ppp 3 de Tri fie êtdt de ÏTfle dé Formosa. Relation exacte dii différend encre les Chinois & les Roïlán\ dois.
Indie demande droit de représailles fur les Chinois. Réponse du Gouverneur, Répliqué du Sieur Indie. n8 AMBASSADE MEMORABLE de guerre étoient faux ; si-bien qu'ii renvoya la ilote,excepté deux grands vaisseaux & deux petits, ces derniers servant à porter à bord ce qui étoit dans les deux autres. Si-tôt que Coxenga apprit qu'il n'étoient plus à Formosa , il en équipa trois cens à la hâte où il mit quarente mille hommes qui firent voile en même temps. Ils passèrent la nuit par le détroit de Lakimoi , & mirent au point du jour à terre quantité de leurs gens, qui se saisirent en un instant de toutes les avenues , & empêchèrent la communication de l'Iste avec la forteresse. Austi-tôt que le Gouverneur apprit qu'ils descendoient, il dépêcha quelque trois cens hommes pour leur disputer le terrain, ce qu'ils firent vigoureusement, mais comme il étoit impossible qu un st petit nombre fit ferme contre tant de milliers, ils cédèrent à la multitude, qui attaqua ensoite le Fort de Provincia, situé dans liste de Sécant vis à vis de Formosa. Ils i'emportérent facilement, parce qu'ii n'y avoit personne qui leur pût résister. Le cinquième Mai ils pillèrent & brûlèrent la ville qui étoit contiguëau Fort de Zeelandia, où la garnison pouvoir être de quelque onze cens hommes. Ils y firent ensuite deux battries de douze pièces de canon chacune, avec lesquelles ils commencèrent à battre la Place. Des trois vaisseaux qui étoient restez à Tayovan , l'un nommé HeÏÏor fauta en Pair avec cent hommes par un malheureux accident, les deux autres allèrent à Quélan , qu'ils informèrent de l'état où étoient les nôtres ; & depuis étant retournez au Fort de Zeelan - dia , ils croisèrent quelque temps de côté & d'autre, puis desesperans du succez, ils tournèrent vers Nangesaque , Au rapport du Sieur Loënius , les ennemis n'é- toient pas encore dans ce Fort lorsqu'il en est parti z ce qui arriva au même temps que le Gouverneur dépêcha les deux vaisseaux Torrijjima & Immenhorn pour recueillir les marchandises que l'on avoit sauvées d'un bâtiment nommé la Harpe: voyage inutile & hors de saison, ces marchandises ayant déja été portées à Satsum - ma séjour ordinaire du Roi. Le Gouverneur de Nangesaque n'eut pas plutôt reçu cet écrit qu'il l'envoya à 5 kdo , d'où l'on attendoit ce que la Cour auroit ordonné là-dessiis. Sur ces entrefaites il vint à Disma un bâtiment Chinois chargé de riches marchandises, & les mats duquel étoient embellis de banderoles de couleurs diverses qui faisoient un fort bel esset. Le maître de ce vaisseau dit au Gouverneur, que Coxenga s'étoit rendu maître de Tayovan , & de toute l'Iste de Formosa $ & que de cent quarente hommes qui avoient fait t ne sortie du Fort de Zeelandia , il n'en étoit échappé que sept. Qu'il avoit mis le feu à trois vaisseaux Hollandois, & donné le chasse à deui autres, & que quand il partit â'Jnhai , c'est-à-dire depuis onze jours, il sçavoitde bonne part que Coxenga avoit une armée toute prête pour rafraîchir celle qui étoit à Formosa. A ces nouvelles, le Sieur Indie pria le Gouverneur de souffrir que les Hollandois usassent du droit de représailles, & qu'ils pussent traiter les de-même que ceux-ci se vantoient de les avoir traitez. Je ne puis dit le G ouverneur vous accorder ce qui ne dépend pas de moi 5 ce que je puis, c'est d'inférer dans mes dépêches que j envoie à Jedo le résultat de,cette entreprise, & de vous dire ce que l'Empereur en aura ordonné, ce que je vous promets de faire. Cependant je vous donne avis qu'il n'est point d'apparence que Sa Majesté trouve bonqu'on interrompe le negoce que les Chinois font fur ses T erres, les marchandises qu'ils y apportent, & fur tout les épiceries étant de la dernière importance ; c'est-potir- quoi files Hollandois ont dessein de s'en revancher, il faut que ce soit aux environs de Formosa , mais non pas fur les Mers qui appartiennent à l'Empereur. Je ne crois pas répliqua le Sieur Indie que Sa Majesté desaprouve ce que le droit des gens permet ; on peut continua-t-il repousser la force par la force, & si on le peut légitimement, pourquoi empêcher les Hollandois de faire aux Chinois comme ils leur font ? Pourquoi les empêcher d'executer contr'eux les ordres de Batavia ? d'autant plus que les Japonois n'en soussriroient aucun préjudice , puisqu'ils peuvent tirer de Canton & de Tonquin ce que les Chinois leur fournissent ; joint que les sujets de Coxenga secoûroientinfalliblementlejoug de sa domination, &sedonneroienrau 7 Ùr- tare, aussi-tôt qu'ils verroient tout leur negoce ruiné acause de lui. Non-obstant ces bonnes raisons, il fallut s'en tenir à la réponse du Gouverneur j
A L'EMPEREUR DU JAPON. ti 9 neur, & attendre patiemment les résolutions de la Cour. Pendantcetemps-là on découvrit deux vaisseaux le long de la Cote; le Sieur Indic eut permission de les envoyer reconnoítre, & trouva qu'ils se nommoient, l'un Gourée , ôd'autre Dimerméer , deux vaisseaux Hoílandois chargez de précieuses marchandises, & qui venoientde Fàrà Ils étoient suivis d'un troisième, où étoit le Sieur Dirkvan Lier , qui arriva bien-tôt aprés pour prendre le poste du Sieur indic. Avant qu'il arrivât, ce dernier fìt un nouvel accord avec les marchands de cuivre , qui prétendoient pour leurs marchandises beaucoup plus d argent que de coutume, la cherté disoient-ils ayant été cette année-là fi grande, qu'ils avoient été obligé de donner beaucoup plus que de coutume à ceux qui travailloient aux mines. Depuis ce temps-là, il abordoit de temps en temps à Nangesaqne des bâ- timens Chinois , non des sujets de Coxenga , mais des alliez des Hoílandois , dont ils prenoient des passeports. Entr'autres il en arriva deux j l'un desquels ve- noitd eFaiso, avec un passeport signé du Sieur Jacob de Keijsèr , 1 autre de Siam signé du Sieur van Rìjk maître des comptes pour les Hoílandois à Jndia , dont voici la teneur. Anachoda Mamet Moufen étant fur le point de faire voile dans le vaisseau d'Op- ta Sinorat Gouverneur des Mores de Jndia , il nous a requis d'un paíleport que nous n'avons pû lui refuser, & par lequel nous certifions que le requérant mest pas du nombre des ennemis de$ Hoílandois , ni des sujets de Coxenga. Son vaisseau est chargé de bois de sappan, de ris de Sera , de toiles, de sucre brun, d'huile de clappis, de namrac, & de noisettes de Cambodia. II y a de plus § vingt-trois Mores , & cinquente quatre qui prennent leur route vers le Japon. C'est- pourquoi nous prions tous Officiers Hoílandois de le laisser passer librement, & de ne le troubler en aucune maniéré pendant le cours de son voyage. Quelques jours aprés on eut avis que l'on avoir vu vers Disma un bâtiment qui s'essorçoit d'entrer dans l'Isle. Lors qu'il fut proche de Nangesaque il baistà le pavillon, qu'il remit peu aprés, & arbora dessous un guidon. A ces marques le Sieur Indic crut qu'il y avoit dans ce vaiíleau quelque personne de qualité. Pour s'en mieux éclaircir, il se mit dans une chaloupe, & l'ayant abordé, trouva que c'étoit le Sieur Barman Klenk van Odejse , lequel alloit prendre possession du Gouvernement de Tayovan à la place du Sieur Cojet. II apprit de lui qu'il étoit parti de Batavia le vingt-deuxiéme Juin mil fix cens soíxente & un, escorté du Sieur Ca* senbrod, lequel alloit dans une flûte nommée Loune pour faire la Charge de grand Baillis au même lieu. Que cette escorte néanmoins avoit si peu duré, qu'ils s'é- toient perdus de vûë dés le premier jour: Et que depuis, il avoit donné la chasse à un vaisseau Portugais de plus de deux cens tonneaux, lequel alloit de Combodia à Macau . Que non-obstant fa diligence à fuir, il l'avoit atteint proche de Siam* pa , & l'avoit pris fans résistance : Qu'aprés l'avoir pillé, & fait paíïer dix-sept Portugais dans son bord, il l'avoit relâché sous la conduite de sept Chinois , & d'onze Negres. Quec'étoitàl'Ifledu Lion d'or qu'il avoit sait aiguade, Sc qu'il avoit appris le triste état des habitans de Formosa. Que le trentième Juillet ayant abordé à Tayovan , le Sieur Cojet lui avoit envoyé un pilote pour l'avertir qu'il ne faisoit pas seur pour lui au lieu où il étoit, y pouvant être investi à toute heure par les vaisseaux de Coxenga qui étoient au nombre de plus de trois cens, & qu'il étoit d'avis que le Sieur Harman prît la route du Japon , ce qu'il avoit fait, aprés avoir chargé le Pilote de porter au Fort de Zeelandia tous ses écrits & ses papiers, quoique ce fût une commission périlleuse. Qu'aprés s'être défait des dix-sept Portugais qu'il avoit pris dans le vaisseau dont nous avons parlé, il avoit tiré vers Quélangi où il avoit mis quelques Chinois à terre avec une lettre pour le Gouverneur, mais que n'en voyant point de réponse, il avoit poursuivi sa route, & qû'en chemin il avoit été agité d'une rude tempête qui l'avoit jetté contre la Côte où il avoit pensé périr : qu'enfin le vingt-uniéme d'Août, aprés mille périls , il étoit arrivé heureusement à Nangefique dans un vaisseau qui faisoit eau tous cotez - & qui n'étoit plus déformais en état de tenir la Mer. Aussi-tôt que le Gouverneur apprit qui il étoit, il lui permit de descendre à terre, & ordonna qu'on le reçût selon sa qualité. Le Sieur Indic ayant appris ses ordres par les Truchemans , envoya quérir pour ï'escorter tout l'équipage du Nouvel accord avec les Marchands dé cuivre. taffepori Hollandais .
110 AMBASSADE MEMORABLE du vaisseau, parce qu'il sçavoit que les Japonois donnent beaucoup à ['apparence, & qufils se repaissent de vanité. oncle ie Depuis, on apprit des Chinois qui habitent à Nangesaque , qu'il y avoít long- amur'de temps que Scuija oncle de Coxenga tâchoit de surprendre Formosa. Qu'il avoit l'entreprise été le premier qui en avoit eu la pensée ,- & qu'en ayant sait confidence à un de Fomost. f eS P^ us familiers, & celui-ci l'ayant rapportée à Coxenga qui la goûta d'abord, on forma aussi-tôt la résolution de l'executer ; mais que Sauja n'y avoit pas été fi vite qu'il s'étoit figuré ; & qu'au-lieu de prendre d'emblée tout ce qui se presenteroit, le Fort de Zèelandia où il avoit déja perdu quantité de ses gens, se défendoit vigoureusement, & avoit bien la mine de lui tenir tête jusqu'au bout. Ils ajoûtoient que la mortalité & la faim avoient désolé son armée ; que la division avoit suivi ces deux grands fléaux, de forte que Sauja dégoûté de son enterprise, s'étoit résolu de décamper avec quelques vaisseaux à i'insçû de son Neveu; mais que celui-ci qui l'épioit ayant découvert son dessein, le fit tailler en pièces fans avoir nul égard à la parenté, & à tant de servi ces que ce vieillard lui avoit rendus, & malgré les prières & les instances de la plupart de son armée qui eut bien voulu le sauver. Quelques jours aprés le Seigneur de Facata alla visiter les vaisseaux nommez us Hd- tfooçrelande ïkGravelande , où il fut escorté d'une suite digne de son rang. On le gaiem k régala dans ces vaiíleaux de ce qu il y avoit de plus exquis, & tout 1 équipage se fe^lZta ~ m * c eíl P e ^ ne âe le bien divertir, les uns dançant, les autres sautant dans la Mer, e a & chacun faisant ce qu'il sçavoit. Ensuite on lui montra les raretez de nôtre Europe, puis on le fit entrer dans le magazin de Disma , Lc dans l'appartement du nouveau Directeur de Tayovan , où l'on joua des orgues & de quelques autres in- strumens de musique : & comme il témoigna avoir envie de voir des Hollandoìses ^ on fit venir les femmes des Sieurs Loënius & de Boiìr. Lorsqu'il retourna à N ange- saque , on fit plusieurs décharges de tout le canon de deux vaisseaux qui arrivoient de Batavia , & rien enfin ne fut omis de ce qui pouvoit témoigner l'estimequ'on faisoit de lui. Le lendemain ce Seigneur envoya au Sieur Indie quatre baies de sakié & deux cabinets 5 dans l'un deíquels ils y avoit un chien de Mer.- &dans rem des pautre des herbes sèches qui croissent dans la Mer. Les os de ce chat pulveri- dJder. hat fez, & détrempez avec la salive fixent le vif argent, & le rendent malléable ainsi que tout autre métal. C'est quelque chose de surprenant, que le fer, le plomb, l'acier, l'étain, le cuivre & l'argent étant fondus, surnagent dans le mercure, & que le seul or aille au fond, où il prend une teinture d'argent qu'on ne lui peut ôter que par le feu, ce qui est suivi d'une infection insupportable aux ouvriers. Le vermeil doré se sait m Japon par le moyen du mercure mêle avec les os en poudre du chat dont nous avons parlé. Tr lt(Tau m ^ Ur ces entrefaites-on eut avis que les Hollandois avoient déclaré qu'urt vaisseau chinois, pris fur les Chinois proche de Foula Canlaon étoit de bonne guerre. Aprés que Pons'en fut saisi, le Sieur Camv Amiral y fit entrer trente Hollandois pour le garder à la suite de la ilote, que la tempête obligea d'aller vers les Isles Piscadores ; vers où le bâtiment Chinois voulant aussi pointer fa route, fut jetté au dessous du vent avec tant d'impétuosité, qu'il fut contraint de faire voile vers Nangefaque. II n'y fut pas plutôt, que les Hollandois jettérent en Mer dix prisonniers Chinois " ce qui effraya leurs compatriotes qui demeuroient à Nangefaque. Quelque plainte qu'ils fissent de la violence des Hollandois , le Gouverneur étant bien informé de Trifonnìers la perfidie de Coxenga , ne les voulut point écouter. II y avoit dans ce vaisseau fett^dans quelque deux cens sacs de,ris qui vinrent fort à-propos, parce que le ris cette an- Umct., née-là avoit été extrêmement rare. Cependant les Chinois redoublement leurs plaintes, &demandoientavec de pressantes instances que leur vaisseau leur fût rendu. Ils tâchoient d'empêcher les Hollandois de se pourvoir de ris, afinque faute de victuailles ils fuflènt contrains de quitter la Mer : Mais non-obstant, le Sieur Indie fit comme il Fentendoit fans se mettre nullement en peine des crieries des Chinois ; étant fort assuré que le Gouverneur ne se mêleroit point de cette affaire sans un ordre exprès de la Cour, où les Hollandois étoient du moins aussi bienvenus que les Chinois. Ce démêlé un peu assoupi, les Gouverneurs de Firando & à'Arima firent visite aux
A L'ËMPERËUR DU JAPON. î 6$ Japon pour trafiquer ; & même il leur efi enjoint d'afiîfier, aider , b secourir lesdïts Hollandais en toutes les choses qui letir feront besoin. Comme ces Lettres ne corroient pas que les Hollandois'i tissent libres'des yiíltes des Péagers ( circonstance des plus nécessaires, ces Péagers usant de vioiance envers les marchands Hollandois fur tout un nommé Saphidonne , dont Linsolence étoit extrême, peut-être acáuse que sa sœur étoit concubine de l'EmpéreUr) ces Lettres dis-je ne faisant point mention de cela, ils se trouvèrent sort embaráísés. Car d'un côté en demandant qu'on les changeât, il faloit qu'ils dissent pourquoi, ce qui ne sepouvoit sans découvrir les extorsions de Safidonne , & de ceux qui lui ressemblóient, crime irrémissible au Japon , joint que ce qu'ils vouloient, ne leur étoit point dû, que c'étoit une pure grâce , & par conséquent qu'iís dévoient prendre de la maniéré qu'on la leur fuioit. De l'autre côté en se taisant, ils sererìdoientcoupables du préjudice qu'en recevroit la Compagnie: ce qu'ils ne vouloient pas qu'on leur imputât 5 c'est pourquoi ils se résolurent d'en parler à Coséquidonne. Le premier de Septembre Spex 'Pétant allé voir, & Payant remercié de toutes les honnêtetés qu'ils en avoient reçus, ce Ministre lui demanda si les Lettres de l'Em- péreur étoient comme il les souhaitoit, le Sieur Spex répondit qu'il n'y manquoit qu'une défense aux Péagers d'inquiéter les Hollandois tant pour la charge que pour la décharge de leurs marchandises ; Coséquidonne répliqua q u'il sçavoit ce qu'il vouloir dire,â qu'il n'ignoroit pas les violences de Safidonne, dont pour raison il n'osoit rien dire à !'Empereur; mais qu'il avoit eu soin d'écrireauptemier en leur faveur, c'est-pourquoi il Passuroit que sa Nation, n'en seroitplus inquiétée. Le Sieur Spex repartit que les Hollandois lui avoient les dernières obligations, mais qu'il lui demandoit encore une grâce, qui étoit dé leur donner un écrit de fa main qui les affranchît de tout insulte, ou s'il n'osoit le faire, de Pobtenir de l'Empéreur. Cet Acte ou Ecrit dit Coséquidonne fe roit une chose inutile après les ordres que j'ai donnés : joint qssen cas qu'on vous insultât, Gaillaumé Adam vôtre hôte est toujours â la Cour â qui vous pourrie? en écrire. Il est vrai reprit le Sieur Spex que la commodité est belle, mais il y a des conjonctures où elle peut être inutile; car fì nos vaiíîèaux n'étoient pas prêts pour partir le neuvième mois (ce quiarrive- roit fans doute s'ils étoient obligés d'attendre les ordres de la Cour) jlfaudroit qustls demeurassent cinq mois entiers à Panama , dommage extrême pour la Compagnie , & qui ne se peut éviter que par les Lettres que nous demandons. Cose- quidonne goûtant ces raisons, dit qssil n'y avoir point d'apparence de changer ce qui étoit fait, mais qu'il faloit que Guillaume Adam présentât requête en leur nom, & que peut-être l'Empéreur ne refuseroit pas de signer ce qisiis demandoient. On dressa dés le même soir cette requête en Japonais : Lt on la donna à Çojèquidon - ne j qui promit de la presenter dés le lendemain à PEmpéreur; mais qu'aupara- vant il tâcheroìt de le prevenir en leur faveur pour rompre les difficultés qui pour- roient retarder 1 affaire. L'heure d'en parler étant venue, le Ciel voulut qu'un autre Ministre aussi affectionné aux Hollandois que le premier, se trouvât dans la chambre lorsqu'on en parla à l'Empéreur. Ces deux Ministres voyant le Prince en bonne humeur, lui présentèrent la requête qui sut aussi-tôt expédiée, & donnée au Truchement, avec ordre de leur dire qu'ils pouvoient partir quand ils voudroient, & qu'ils revinssent l'année suivante avec d'autres marchandises. A peine avoient-ils sçû comment Lassàire s'étoit passée, qustls virent entrer deux Gentils-hommes de la part de ces deux Ministres ; C'étoit pour les féliciter de la grâce qu'ils avoient reçue, & dont ils étoient disoient-ils d'autant plus redevables aux bontés de l'Empéreur, qisilnela faisoit à aucun Ministre des Princes étrangers. Mais ils avoient ordre fur tout de leur recommander de revenir l'année suivante puisque l'Empéreur le souhaitoit, depeurque s'ils y manquoient, ils ^irritassent fa Majesté contr'eux & contre la Nation. Les Ambassadeurs répondirent qu'ils étoient tres-sensibles à toutes ces honnêtetés , & que ni eux ni leur nation ne feroient jamais rien dont Sa Majesté pût se plaindre. Ensuite ayant sait leurs adieux , ils montèrent à cheval, escortés de leur Truchement qui eut Ordre de les défrayer pendant tout le voyage- Us prirent leur route par Kakingam où ils ne s'arrétérent point, ayant envie daller X 3 ' ce
Seigmit Japonais fort djfecii onné à la Compagnie. !66 AMBASSADE MEMORABLE cejour-là à Areì , où ils ifartivérent que sur le minuit. Le lendemain, ils passèrent par Jnastamia, ville assés grande & fort peuplée,Sc dont le plus grand négoce est de toutes sortes de bois. Les rues & les canaux en font tout pleins comme en Hollande , & la maniéré de trafiquer y est égale, le bois étant devant la porte * le bureau à l'entrée, Sc l'appartement du marchand derrière. EtantàM/ânlss'embarquérent, pour traverser un petit bras de Mer qui mène jusques à Quano. Comme cette ville est fort belle, ils s'y reposèrent quelques heures, Sc ne pûrent voir le Château, quoi-qisil méritât d'êtrevû. Le même jour, ils alérent coucher â Cammiamrni , Sc le lendemain ils eííiiyérent un des plus grands orages dont on ait jamais oui parler. Les éclairs, la pluie, le tonnerre qui commencèrent auprès du village de Zìntzamma , ne les quittèrent qu'à Itzibe - ou il salut passer la nuit tant ils croient las Sc fatigués. A Outs, ils se séparèrent, le Sieur s f es Sc le Truchement ayant pris la route de Miaco , afin de rendre à Ita- cura les Lettres de Cofequidonne. S'étantacquiré dé fa commission, il fit présent à cé Seigneur de quatre aûnes de drap cramoisi, de deux pièces de camelot noir, d^unepièce de serge, Sc de quelques livres de plomb; Le Seigneur eut de la peine à se résoudre â prendre ce qu'on lui ossroit; mais enfin il le prit, afin de faire voir qu'il estimoit, & qu'il aimoit la Nation Hollandoife. Ensuite le Sieur Spex ayant payé quelques ouvrages de vernis qu'il avoit commandés, il prit la route de Fijfima où son Collègue l'attendoit. S'y étant rejoins heureusement, ils Rembarquèrent pour Kufiima , l'un des fau-bourgs d 'Ofacci z mais le vent devint fi violent qu'ils surent contrains de relâcher. En attendant qu'ils pussent se remettre en Mer, ils alérent à Saccaì quin'esi qu'à trois lieues d 'Osacca , afin de voir la manière de négotier d'une ville fi renommée. Ils y trouvèrent par bon-heur un homme de leur connoifîànce nommé Melchior Zantvoort. II y avoit quelques années, que cet homme ayant fait naufrage auprès de cette ville , s'étoit établi à Saccaì , où il avoit acquis une expé^ rience consommée dans les coutumes du pays. Ce fut de lui que íes Ambassadeurs reçurent des lumières qui leur servirent pour l'avenir. Ensuite ayant repris leur route, ils se rendirent à Firando le dix-neuviéme Septembre de Ban mil six cens onze. Les deux Gouverneurs de cette ville leur firent tant d'honnêtetés, qu'ils eurent sujet de s'en louer. Foye-Samma Ç c'étoituii de ces Gouverneurs ) étoit tellement affectionné à la nation, qu'ill'obligeoiten toute rencontre. Dans cette dernière Ambassade, il leur avoit donné un de ses Gentilhommes avec des lettres de saveur pour les introduire à la Cour. En Ban mil six cens trois, il avoit équipé un vaisseau à ses propres dépens, pour porter à Patane , les Sieurs Quakernac & Zantvoort dont nous venons de parler, afin qu'ils pussent s'informer du négoce des Japonois , & des lumières nécessaires pour trafiquer. Outre ce vaisseau qui lui coûta prés de deux mille écus, il en donna depuis un autre pour escorter le Lyon rouge & le Griffon , lorsqu'ils passèrent par Firando pour aller prier l'Empéreur que le négoce leur fut permis dans son Empire. A prés ce voyage qui dura deux mois, ce vaisseau se trouva en fi mauvais ordre qu'il fut hors d'état de plus servir. Les deux autres qui. étoient chargés de poivre & autres épiceries ayant ancré à Firando : Ce Seigneur bien-faisant, acheta tout ce qu'ils portoient à un prix excessif : & ce, depeur que Safidonne , Maître des douanes à Nangesaque n'en fît tellement hausser le prix par ses extorsions ordinaires, que nul n'en voulût acheter* Ce fut donc le seul qui y perdit, & la perte montoit à plus de douze cens florins. Toutes ces pertes mises ensemble saisoient une assés grosse somme, dont la Compagnie n'avoit encore pû témoigner ses reconnoistances à ce Seigneur ; au-lieu que les Chinoio lui saisoient tous les jours des présens tres-considérables. Les Rési- dans de la Compagnie à Firando , faisant réfexion sur les bien-saits qu'ils en avoient reçûs, ne sçavoient à quoi se résoudre. Car d'un côté , les manières de ce Seigneur étoient si généreuses, qu'on ne pouvoit manquer à les reconnoître fans une ingratitude extrême. De Bautre, la charge du vaisseau étoit si peu de chose, qu'on ne voyoit point de moyen de s'en acquitter avec honneur. Cependant, la peur de passer pour des âmes viles &; ingrates, les fit résoudre à faire
A L'EMPEREUR DU JAPON. 167 des présens à cet obligeant Gouverneur, dont lui & son Oncle témoignèrent être fort satisfaits ; ce qui se fit pendant la seconde Ambassade qui sut envoyée par la ^ Compagnie vers l'Empereur Goyjsio-Samma. ies officiers On fit cette seconde fois aux Ambassadeurs Hollandais, un accueil aussi favo- plgt^Tt rable, qu'ils l'avoient eu satinée précédente. Comme l'Empéreur avoit envie Gouver d'attirerchés lui les Etrangers, il leur faisoít des caresses extraordinaires. Son Zrïdo? *" butétoitde faire fleurir le négoce dans le Japon , asm d occuper ses sujets, qui faute d'ouvrage & d'employ, devenoient vicieux & débauchés au grand préjudice de l'Etat. Pendant que ce Prince attiroit les Etrangers dans son Empire, il en banniíîoit % J* les Chrétiens, ou pour mieux dire ceux de la Religion Romaine à force de tour- RomJne mens. Ce Prince étoit animé contr'eux, parce qu'ils se multiplioient plus qu'il f on * nesouhaitoit, & qu'il craignoit que ce changement de Religion, ne changeât la C japon 7 face des affaires, & peut-être aussi de l'Etat. Cette crainte lui mit en tête de les exterminer, & de n'épargnerqui que ce fût qui embrassât la foi Romaine. Entre les plus rudes exécutions qu'on fit de ces gens-là.- celle du septième d'Octobre en fan mil six cens tréze est célébrée par un jésuite nommé Hazard, & décrite comme il suit. Quelque vingt personnes de tout âge de l'un &de l'autreSexe, tant du Ja- pon quedel'Europe, surent mises fur des claies, & traînées au lieu du supplice, fwm de Ce lieu étoit à demi-heure d'vír/md, où 1 -on avoit bâti exprès une grange couver- te de paille 3c soutenue de huit piliers. Ce qu'il y a de surprenant, c'est qu'en- core que le seul soupçon d'être de la Religion Romaine sût un crime capital, plus de vingt mille personnes les accompagnèrent j usques-là, une torche ardente à la main, & la guirlande fur la tête. Ces nouveaux convertis marchoient fix à six le long du chemin, chantans les litanies de la Vierge & de tous les sains. Ceux qui dévoient être exécutés entrèrent avec joie dans ïa grange, les unsembrassans les piliers, d'autres baisans la terre, & tous chantans qu'ils ne mouroient que pourjouird'une meilleure vie. Pendant que les Bourreaux les attachoient à ces piliers, il en échappa un qui monta fur la couverture, pour dire à pleine voix ce qui fuit à ses compatriotes, Ce fl aujourd'hui chers freres , que la vertu ae la Foi Chrétienne se manifeste en nous ; nom voyons le feu qui nous doit hruler , mais nous le voyons fans trembler , parce que nous savons qu il ne peut détruire que ce corps mortel, qui malgré les bourreaux ressuscitera au dernierjour , pour être admis aune gloire immortéle ^ incorruptible. Sa harangue achevée, il descendit, pour être lié comme les autres. Lorsque tous surent garrotés, le Recteur des Jésuites qui étoit du nombre de ceS misérables, que les bourreaux venoient de foiiéter, rira de fa poche un Ecce Homo (c'est une image représentant un Sauveur lié & flagellé, ) & la montrant à ceux qui soussroient avec lui, Souvenés vous dit-il, chers freres , que l'état où vous étés , représente celui où Pilate mit autrefois vôtre Maître & le mien. Celui pour qui vous allez mourir , est le même Dieu qui est mort , pour vous rendre dignes de la gloire où vous allez entrer , é? qui est astis dans le Ciel à la droite de Dieuson père , d'où il vous tend les bras pour vous plonger dans les délices que ses souffrances vous ont acquises. Son exhortation étant finie, le feu fut mis à quantité de pieux fichés tout autour de la grange ; chacun y étant attaché à trois piez l'un de l'autre, si-bien qu'ils bruloient à petit feu. Le Jésuite Hazard ajoute, que le feu ayant consumé les liens d'une Ja- ponoife : cette sainte fille se voyant libre, bien-loin de chercher à s'ensuir, ra- mafla des charbons ardens, dont este fit une guirlande qû'elle mit fur fa tête, d'un sens aussi rassis, &d'un visage aussi riant que si elle eût été dans un parterre délicieux. En même temps son frère qui n'avoit encore que douze ans, se voyant aussi libre de la même maniéré 5 bien-loin de vouloir s'évader (tant certaines familles font secondes en belles actions, en vertu & en sainteté) bien-loin dis-je de s'évader comme eut fait une ame commune, il courut â fa mère au travers des fiâmes (c'est un Jésuite qui parle,) & lui fit mille caresses. La mère de son co- x té, ravie de joie d'avoir un fils si digne d'elle, l'embrassa, le baisa, & lui fit dire Jejfk-Maria. Cent autres belles circonstances accompagnèrent cette action z je les rapporterois ici, fans que le Jésuite Hazard en a fait une relation si fidèle & si
, A L'EMPEREÛR DÛ JAPON. iu sùx Sieurs ïnJic & Kîenc , lesquels leur firent une réception magnifique, que ces Seigneurs reconnurent dés le lendemain par quantité de beaux presens. Ensuite, Ion fit décharger le bâtiment Chinois , où il se trouva outre le ris, cent soixente quatre baies de salpêtre, & quantité d'étain & de plomb , par où bon découvrit la mauvaise soi des Chinois , qui demandaient qu'on leur restituât ce vaisseau sous prétexte qu'ils étoit frété pour le Japon, quoi qu'il fût plein de munitions de guerre & de bouche > qui n'entrent point dans le commerce ordinaire d u Japon. Il arriva quelque temps aprés de Un vaisseau nommé le Cerf rouge chargé des dépouilles d'un vaisseau Chinois que l'on avoit pris prés d'Ainam. Ces dépouilles consistoient en poivre, plomb, étain, ris , dents d'Elefans, alca- tifs, & entoiles de plusieurs fortes. Le nombre des prisonniers étoit de vingt & un Portugais , de quatorze Maures Sc de dix Chinois •; auíquels on donna permission de le retirer avec le vaiíleau lorsque la charge en sut ôtée. Le Sieur Indie sut visité quelques j ours aprés par le premier Bourguemaître de Nangesaquë. Le premier étoit alors dans son magazin de Disma , où celui-ci fit porter par un de ses valets une selle & une bride , dont le Sieur Indie avoit lait présent au Seigneur de Facata. C'étoit disoit-il pour le prier de lui en faire faire une semblable , n'y ayant point d'ouvrier Japonois qui sût capable de Limiter.' Ce fut eu apparence le sujet de sa visite, mais en esset ce n'étoitqu'tm prétexte pour entrer en discours fur la prise du vaisseau Chinois. II commença son compliment par dire que depuis long-temps il cherchoit l'occasion dé s'entretenir avec lui, mais qu'il ne l'avoit pû trouver jusqu'alors, & qu'il ne le saisoit qu'aprés en avoir obtenu la permission du Gouverneur. Aprés quelques louanges pour la Nation en général, il ajoûta que les visites des Seigneurs d'Arima , de Facata & de Firando é- toientd'illustres témoignages de Lestime qu'ils faisoient d'elíe, puisque c'étoit principalement pour détester les mauvais desseins de Coxenga. Que c'étoit signe que la Compagnie étoit bien à la Cour, puisque si cela n'eût été, les Seigneurs Japonois n'eusient eu garde de s'abbaisser à visiter les Hollandois , & à leur faire des presens. Ensuite il spécifia le mérité particulier qu'il remarquoit au Sieur Indie* il le flatta de pénétration, & lui dit qu'il ne doutoit pas qu'il n'en eût aíîez pour discerner que les Gouverneurs de Hangesaque avoient du crédit à lâ Cour, A une estime particulière pour ceux de fa nation, lesquels étant maintenant en guerre avec Coxenga pouvoient être bien fondez à le détruire, autant qu'ils pourroient, mais néanmoins qu'en considération de l'ordre qusil avoit reçu à Jedo dans son dernier voyage, de ne point prendre de bâtimens Chinois , ni de traverser leur negoce, il ne pouvoit se dispenser de lui representer les inconveniens qui en pourroient suivre, si l'on n'y remédioit de bonne heure, & qu'il seroit plus à-pro- pos de s'accommoder avec , que de s'opiniâtrer dans leur mauvaise intelligence. Le Sieur Indie lui repartit devant les Sieurs van Lier & Klinc * qui avoient voulu se trouver à cette conférence, Que pour les visites des Seigneurs dont il lui parloit, il en avoit tout le ressentiment dont un honnête homme est capable, & qu'il avoit la même obligation aux Gouverneurs de Nangefeque, auss quels lui & les Hollandois rendroient tous les devoirs possibles, en considération de la bien-veillance qu'ils leurs témoignoient. Que pour le reste, il é- toit vraiqu'au dernier voyage de Jedo , il avoit promis aux Ministres de Sa Majesté Impériale de faire en forte auprès de ses compatriotes qu'ils n'inquiétassent en nulle maniéré les Chinois dans leur negoce : mais qu'il falloit considérer qu'il avoit fait cette promesse en temps de paix , & lorsque les Chinois & eux n'a- voient point de guerre ouverte ; mais que depuis, ayant appris de bonne part que les affaires avoient changé, par les artifices de Coxenga , qui leur saisoit la guerre sans Lavoir déclarée, & lans notifier le sujet qu'il avoit de les mal-traiter, &: de leur ôter Formofa , sa promesse ne l'engageoit plus 5 Que le droit des,gens permettant de repousser la force par la force, leur Nation en pouvoit user, sans qu'on pût trouver à redire qu'ils astoiblissent leurs ennemis en toute maniéré. Qu'on avoit informé par deux fois , de bouche & par écrit les Gouverneurs CLaq de Mauvaìsê soldes Chí " nois-J Entretien du Sieur Indie, o ? 4 d'un Bov.r* gin-naître Japonois. Orgueildet Japonois ♦ Repartie du Siens Indie. te droit des gens permet de repousser U force par U sons*
Répliqué^ du Bourguemaître. Se Sieur Indie fait complimenter le nouveau Gouverneur de Nange- saque. te Sieur Indie fait visite à Josfiédon- ne. ixi AMBASSADE MEMORABLE de Nangesaque de letat des affaires z Qu'ils étoient assurez que la Cour en étoit instruite , & que nul des Ministres ne íoupçonnoit les Hollandois de mauvaise intention, n'y ayant rien dans leur procédé qui répugnât à leur promesse. Qu'il ne voyoit que deux moyens de s'accommoder avec Coxenga comme il l'avoit déja fait entendre au Gouverneur sçavoir que les deniers & esters pris jus- qu alors fur les Chinois fussent déposez entre les mains des Gouverneurs de Nangesaque par ordre de l'Empereur, jusqu'à ce que Coxenga eut fait aux dois réparation de tout le dommage qu'il leur avoir causé ; ou en traversant le négoce que ses sujets faisoient aux Manilles, ÏNanquin, m Japon, & ailleurs, ce qui les reduiroit infailliblement à la dernière misère, & qui obligeroit leur Roi de faire la paix malgré lui. 11 n'y a point de doute répliqua le Bourguemaître que toute la justice ne soit du côté de Hollandois , & qu'ils n'aient droit de se saisir de tous les vaistèaux Chinois fur lesquels ils ont l'avantage : mais il me semble que l'Empereur n'en ayant point encore décidé, le meilleur seroit de s'en abstenir jusqu'à ce qu'on sçût sa volonté. II n'est rien reprit le Sieur Indie que les Directeurs ne soient prêts de faire pour témoigner en toute rencontre le respect qu'ils ont pour ses ordres, mais st dans l'état où font les choses , ils n'en usoient pas comme ils font, ils contribuëroient à leur perte, & donneroient jour à leurs ennemis de leur mettre le pied fur la gorge. Qu'il étoit de leur intérêt d'affoiblir Coxenga , &: de rompre par tout íës mesures, afin qu'il fût d'autant moins en état de leur nuire, & moins en état de faire la guerre, ce qui ne pouvoit arriver qu'en troublant ses desseins, & le commerce de ses sujets. Vos raisons font st bien fondées dit le Bourguemaître au Sieur Indie, que je n'y trouve rien à redire ; mais que deviendront les vaistèaux Chinois qui font au port de cette ville ? Si vous demeurez ferme dans la résolution de ne point attendre là-deífus les ordres de Sa Majesté,, ils ne peuvent éviter de tomber entre vos mains, toute la Côte étant pleine de vos vaisseaux ? 11 n'y a rien à craindre pour eux repartit le Sieur Indie , ils peuvent partir fur ma parole, &: 8'assurer que le danger n'est point pour eux ; c'est continua-t-il de quoi je répons, mais nullement de ceux qui croisent le long de la Côte de Tayo- van, & des autres ports de la C/w pour incommoder les ennemis, à quoi il ne pouvoit mettre ordre, tels vaistèaux n'étant pas de fa jurisdiction comme étoient ceux de Nangesaque. Le Bourguemaîtrefe rendit, ou feignit de se rendre à ce qu'al- leguoit le Sieur Indie, st-bien qu'il s'en alla après avoit témoigné ses renonnois- sances du bon traitement qu'on lui avoit fait. Quelques jours aprés cette conférence, il arriva à Nangesaque un nouveau Gouverneur nommé Joffiédonne, que le Sieur Indie fit complimenter par les Truche- mans de la Compagnie d'une maniéré dont il se loua, & dit ensuite qu'on sçavoit à la Cour la mauvaise soi de Coxenga ,&que cette nouvelle lui avoit fait craindre de ne trouver plus à son arrivée de vaistèaux Hollandois au port, mais que ces yeux le de- sabusoient agréablement, & qu'il en avoit de la joie. II permit ensuite qu'on se disposât à la foire qui se commence tous les ans le vingt-huitiéme de Septembre; Lc pour surcroît de bon augure, il retrancha sept barques Japonoises du nombre de celles qui gardoient les vaisseaux Hollandois, & n'en laiíla que trois pour garder neuf ou dix vaisseaux, au-lieu que chacun auparavant avoit sa garde particulière. Le vingt-septiémeSeptembre, le Sieur Indie accompagné des Sieurs KlencSc van Lier alla visiter le Gouverneur, auquel il dit que le Sieur Klenc ayant été par ordre de la Compagnie pour prendre poífestion du Gouvernement de Esrms/â, il avoit trouvé le Eort de Zeelandia st étroitement serré par l'armée de Coxenga, qu'il avoit été contraint de rebrousser chemin; & que le Sieur van Lier venoit aufïï pour prendre sa place , auquel il remettroit tout le soin de la Compagnie s'il lui plaisoit de l'agréer. Le Gouverneur lui répondit qu'il avoit appris dés Jedo l'en- treprise de Coxenga, & que tout le monde souhaitoit que cette guerre fût finie. Que pour le Sieur van Lier , il agréoit sa commission, & lui souhaitoit un heureux succez. Aprés le départ du Sieur Indie en Fan mil six cens soixente&un, il arriva à Nangesaque huit Hollandois qui s'étoient sauvez du naufrage d'un de leurs vaisseaux nom-
A L'EMPEREUR DU JAPON. izj nommé l'Epervier ; mais comme Lhistoire en est un peu longue, nous la reprendrons de plus loin. Ce vaisseau parti de Batavia le dix-huitìéme Juin de lan mil six cens cinquente trois, porta à Tayovan le Sieur Corneille Keìser pour y demeurer en la place du Gouverneur Verburg. S'étant acquitté de fa commission , il pointa sa route vers le suivant les ordres qtfil en avoir ; Sur le chemin il fut battu dune fi furieuse tempête, qu'il ne pût éviter d erre jetté contre une petite Isle où il étoient prêts à périr, fi le maître du vaisseau qui vit cle fortune par le fenêtre leperil oùilsétoient, n'eûtfaît des essorts incroyables pour aller mouiller derrière rifle. Son deslëin ayant réussi , il fe trouva dans une autre peine, qui étoit de s'être posté entre l'Isle & un banc de fable, contre lequel les vagues fe brisant faifoient un effroyable bruit. Le jour venu, il fe vit fi prés de la Côte : qu'on difcernoit fans peine les habitans du lieu qui étoient en armes , & attend oient en loups affamez le moment de leur naufrage. Apres cette tempête qui dura deux jours & deux nuits, ils fe dérobèrent à leur vue, ravis de fe voir échappez d'un danger fi évident. Depuis cette Isle jusqu a Formoja la Mer fut presque toujours calme 5 mais un peu devant que d'y arriver, la tempête recommença plus furieuse qu'auparavant, de-forte qu'on fut obligé de caler toutes les Voiles & de s'abandonner aux flots; l'agitation fut fi grande & fi continuelle, & le vaisseau souffrit de fi rudes secousses , qu'il s'ouvrit en plusieurs endroits, sl-bien qu'à moins que de pomper incessamment on eût bien-tôtété submergé; ajoûtez que les vagues y entroient souvent en telle abondance, qu'ils defeíperoient de leur vie. Pour comble d'a mer tu me, un coup de vague bouleversa la galerie, &peu après un autre coup emporta l'épron du vaisseau, sl-bien que le beaupré croula. La proue n'étoit pas mieux traitée, & tout enfìn fedélabroit fans qu'ii fût possible de le réparer. Dans cette extrémité, tout ce qu'on put faire, ce fut de lever Lavant voile, & de voguer au gré du vent. Sur la seconde garde, la sentinelle découvrit terre, mais comme il faifoit fort obscur, ils n'en étoient qu'à une portée de mousquet lorfqu'il s'en apperçû t. A peine en donna-t-il avis, que le vaisseau heurta contre un écueil qui le mit en pièces au troisième coup. De soixente quatre hommes il n'en réchappa que trente fìx, encore s'étoient-ils fracassez contre la pointe du rocher. La plupart de ceux qui périrent, furent ceux qui dormoient de lassitude & de fatigue lorsque le vaisseau fut brisé. Le Maître nommé Egbertfon fut du nombre des malheureux. On ne put sauver de tout le débris qu'un seul sac de f tri ne, un tonneau de chair salée, un peu de lard, & un baril de vin-tint, qu'on distribua aux plus malades. Ayant ramaslé quelques ais, ils en firent une bute, où ils fe logèrent le mieux qu'ils purent. Quelque diligence qu'ils fissent pour découvrir quel étoit le lieu où ils étoient, ils ne lepûrentque deuxjoursaprés leur naufrage! Comme ils étoient toujours aux aguets, ils virent un homme d'un peu loin qu'ils appellérent par slgnes ; mais ce sauvage bien-loin d'approcher s'enfuit fi vîre qu'on l'eut bien-tôt perdu de vûë. Un peu après , ils en apperçûrent trois autres, dont l'un avoit un mousquet fur l'épaule, & les autres un arc & des flèches. Ceux-ci aussi timides & farouches que le premier s'éloignérent de toute leur force ; mais un matelot intrépide jette ses armes pour être plus libre, court après eux , & les atteint. Après les avoir a- doucis, & fait entendre le besoin qu'il avoit de feu, il obtint ce qu'il fouhaitoit. Sur le soir ils virent leur liute entourée déplus de cent hommes qui avoient la tête couverte de chapeaux de poil de cheval. Apparemment ce n'étoit que pour reconnoître leurs nouveaux hôtes qu'ils croioient être tombez des nues, car peu après les avoir vûs, ils fe retirèrent fans rien dire- Le lendemain, Les Hollan - dois étant occupez à faire une seconde hute, fe virent investis tout à coup de deux mille de ces gens-là, les uns à pied, les autres à cheval. Leur chef fit saisir le teneur de livres, le Pilote, le contre-maître, & un garçon. D'abord ils les firent marcher à quatre pieds comme des bêtes : puis ils les couchèrent fur le dos , & leur firent d'autres singeries que cette barbare multitude accompagnent de grandes huées. Ces pauvres Hollandois jugèrent par de fi beaux préludes qu'iis ne pouvoient éviter une mort cruelle, mais ils en surent quittes à moins, ces Insulaires qui habitoient Liste de C^As'étant contentez de Qqq 2 mettre R dation du naufrd* ge d'mxà- iffettu Hol* landois.
ï%4 ambassade mémorable ifte de Quelpart Trayeut res* mettse à chacun une chaîne de fer au Coû avec une sonnette qùi leur pendoit sous le menton. Aprés, quelques-uns d'entr'eux entrèrent dans la hute, où ils parlèrent long-temps ensemble je ne sc ai quel jargon que les Hollandois n'enten- doient point; ceux-ci néanmoins leur insinuèrent le mieux qu'ils pûrent, qu'en allant au Japon , la tempête les avoit jettez au lieu où ils étoient, de quoi ils semblèrent se contenter. Ensuite, ils visitèrent les restes du naufrage, ausquels ils ajoûtérent un peu de ris, qui, quoi-que cuit dans seau ne laissa pas de les réjouir. Lorsqu'iis commençoient à revenir de leur appréhension, & qu'ils espé- roient que ces barbares continuëroient à les bien traiter, ils en virent un grand nombre venir vers eux crians à pleine tête, & ayant chacun une corde en main * avec des gestes qui sembloient les menacer de leur dernière heure ; mais tout cet attirail & ce grand bruit aboutirent à tirer à bord le débris du vaisseau > dont ils brûloient le bois à mesure qu'ils le tiroient, & n'en reservoient que le fer. Le Pilote ennuyé de ne sç avoir où il étoit prit ensin la hauteur du lieu, & trouva que c'étoit liste de Quelpart , qui est à trente trois degrez trente-deux minutes de hauteur. Cependant les barbares brûlèrent tout le bois du vaisseau, cé qui pensa leur coûter la vie, le grand feu qu'ils faisoient, ayant tellement é- chaussé deux pièces de canon que le coup partit avec grand fracas de tout ce qui se rencontra sur le bord de la Mer, vers ou par bon-heur ils étoient pointez , nul homme n'y étant alors. Ce bruit les étourdit de-sorte qu'ils s'enfuirent tous au tlesL-à- plus vite; mais ils retournèrent bien-tot aprés, Lc achevèrent leur ouvrage lors- qu'ils surent assurez que cela n'arriveroit plus. Ensuite les Hollandois allèrent trouver le G ouvetneur, & lui fìrent présent dune bouteille de vin-tint, qu'il trouva si bon & si excellent, qn'il les fit mieux traiter qu'ils n'avoient été jusques-là ; leur envoyant du ris cuit à Peau deux fois le jour, & ayant même voulu qu'ils assistasient au châtiment de ceux qui avoient pris à la sourdine quelques pièces du vaisseau. On commença ce châtiment par leur lier les mains derrière le dos avec quelques morceaux du fer qu'ils avoient dérobé, puis les ayant couchez à terre, on leur donna tant de coups de bâton fous les pieds, qu'ils sembloient être à-demi-morts. A quelques jours de lâ, les Hollandois eurent ordre de se retirer, &en même temps il fallut partir sous une bonne garde de gens de pied & de cheval. Ils firent ce jour-là quatre lieuë's, & allèrent coucher dans une fort méchante auberge de la ville de Tandjang. Ils allèrent le second jour à la ville de Moggan , sejout ordinaire du Seigneur de l'Iste. Là on les fit passer par une grande place où é^ toient rangez en bataille quelque trois ou quatre mille hommes. Le Seigneur dé Piste qui s'y trouva fit venir devant lui le Sieur Hamel > le Pilote, A le Contremaître , ausquels il demanda par signes, ainsi qu'ils se Pimaginérent, oùilsvou- loient aller? Pour réponse le Sieur Hamel prononça plusieurs fois ces mots 3G- pon & Nangesaquei à quoi ce Seigneur baissant la tête fit comprendre qu'il Penten- doit ; On lui mena les autres quatre à quatre, ausquels il fit les mêmes signes, LL qui répondirent de-même. Aprés, on les mena loger dans un lieu, où à ce qu'on leur dit depuis, l'oncle du Gouverneur étoit mort aprés une longue prison, pour avoir attenté à la vie de son Neveu afin de se mettre en sa place. On donnoit tous les jours à chaque Hollandois certaine mesure de ris cuit à Peau, de farine de froment, & de je ne sçai quelle viande, dont pas un d'euxnepou- voit manger ,* ce n'est pas que le reste fût de guéres plus ragoûtant, mais un petí de sel qui l'assaisonnoit, le rendoit un peu plus mangeable. Le Gouverneur homme venerable, & de quelque soixente & dix ans, leur fit entendre qu'il al- loit écrire à la Cour, pour sçavoir ce qu'on feroit d'eux. Nouvelle qui les affligea, parce qu'on ne pouvoit en avoir réponse que long-temps aprés , la ville de Mog- étant éloignée de la Cour de soixente St dix lieues parterre, &detrézepar de r. Cependant on leur donnoit quelque viande fraîche de temps en temps, avec la permission de se promener six à six. Le Gouverneur eut un soin tout particulier de ceux que le naufrage avoit le plus incommodez, il les envoyoit souvent quérir, lesfaisoitmanger à sa table, & n'oublioit rien des devoirs del'hospitalité5 en quoi tout payen qu'il étoit, il faisoit honte à beaucoup de Chrétiens. Pen^ tes Hollandois ont ordre de fe te tirer.
À L'EMPEREUR DU JAPON, H; Pendant ce temps-là il leur arriva une assez plaisante avanture. Un jour, le Gouverneur en ayant fait venir trois en fa présence, ceux-ci y trouvèrent un rousseau qui n'avoit point la mine d'être du nombre de ces Insulaires.. Comme lis s'ap- pliquoient à le regarder, le Gouverneur leur fit demander si cet homme étoit de leur connoifiance ? A quoi ils répondirent qù'il leur paroissoit //ârrâr, çequi fit rire le Gouverneur z &en même temps ce rousseau leur demanda en /Màâr quelles gens ils étoient, Lt ou ils prétendoient aller? Ces pauvres gens surpris de Voir un homme de leur Nation lorsqu ils s'y attendoient le moins , surent quelque temps fans répondre z puis un des trois prenant la parole, dit qu'ils étoient nez à Amsterdam y d'où étant allez à Baiavia , .& de là au Japon & à Formosa ; au retour de cette Iste, une rude tempête les avoit brisez contre un rocher qui n'étoit pas loin de Quelpard, que c'étoit-là le sujet de leur infortune, &: qu'ils souhai- toient sç avoir la sienne. Paf le peu de mots que je viens de dire, vous jugez bien reprit le rousseau que je fuis de vôtre nation, mais il y a si long-temps que je fuis hors dupais, quej'ai presque oublié ma Langue; vous seaurez cependant dit-il quejesuisné à Rijp en Hollande , que je me nomme Jean Janson fVelievree , &que je partis à' Amsterdam pour Batavia Tannée mil six cens vingt six. -Quelque temps aprés y être arrivé, j'eus ordre d'ailer au Japon dans un vaisseau nommé. Òmver- kerk. Sur cette route $ le vent nous fut toujours contraire, Lt nous poussa enfin malgré nous vers la Côte de Corea. Comme toutes clioses nous manquoient, a- prés une longue agitation , je fus commandé avec deux de mes compagnons nommez Geritson Sc Piterson pour descendre à terre afin de chercher si nous pourrions recouvrer ce qui nous manquoit. A-peine avions nous fait cent pas que nous nous vîmes investis de gens armez, qui nous ayant liez nous menèrent devant le Roi. Depuis ce temps-là on nous a fourni le vivre Sc le vêtir : mais quelque instance que nous ayons pû faire pour retourner d'où nous venions , ónn'a point voulu nous écouter, le Roi alléguant pour raison qU'unedes loix de son Royaume désendoit expressément d'en laisser sortir les étrangers que le sert y auroit conduits ; qu'il n'y avoit point d'apparence qu'ils en sussent exempts non plus que les les autres, & qu'ils dévoient enfin se reseudre à y mourir ; ce qui étoit déja arrivé à ses deux compagnons il y avoit quelque dix-sept ans, au temps que les Tattares firent une irruption dans le païs. Cet entretien fut interprété au Gouverneur qui en donna avis au Roi, lequel lui manda quelque temps aprés quelle étoit fa résolution. A ces nouvelles peu s'en fallut que ces malheureux q.Ui ne s attendoient point à mourir dans ce païs barbare ne se désespérassent 5 ils benissoiént le sert de leurs compagnons qui avoient péri dans la Mer, Sc meuroient dé chagrin d'avoir évité une mort qui ne pouvoit durer qu'un moment * pour traîner long-temps une vie mourante, ou pour mourir mille fois le jour, la mort leur étant bien plus douce que la vie qu'ils menoient. Quoi-qu'ils fussent comblez d'amercume , le changement de Gouverneur fut pour ces misérables un nouveau sujet d'assltctioiì ; c'est la coutume de ce païs-là de les changer tous les trois ans, & par malheur pour eux, on en mit un en la place de leur bon vieillard qui étoit aussi inhumain, que celui- ci étoit pitoyable. Avant qúe de sortir de charge , ce bon homme leurfit donner les choses nécessaires pour se précautionner contre les rigueurs del'hyver; il leur fit rendre tous les livres qu'on avoit sauvez du naufrage, il leur donna de l'huile en abondance * Sc leurpromit de prier instamment le Roi de leur donner la liberté. Autant que ce bon homme étoit charitable Sc genereux, autant son Successeur étoit brutal Sc mal-honnête. Outre sa dureté qu'ils éprouvoient err toute rencontre, ils manquèrent de tout incontinent,qu'il eut pris possession de son nouveau Gouvernement. Cette disette extrême jointe áu peu d'éspérance qu'ils avoient de sortir de cétté fâcheuse prison les pénétra dé serté, qu'ils ne songèrent plus qti'à chercher 1 occasion de fuir. La liberté qu'on leur don noir de se promener six à fixleur donna jour àcette entreprise. Les premiers qui se bazardèrent à fauter les murailles Eentreprirent de nuit, mais dés les premiers pas qu'ils firent les dogues qui fàiseient la ronde mirent l'allarme au Corps de garde, ce qui les obligea de faire semblant de se promener, Sc de remettre .à une autre Les HoU landois trouvent dans cette Isle un de leurs Compatriotes. Loi crueïïi des Coréens" Lès Roi- landois tâchent d'é- chapper de prison .
Cruauté exercée envers ces pauvres prisonniers. T>efcripti- on de l'ijl de Qjiel- pard. ïi6 AMBASSADE MEMORABLE sois l'execution de leur dessein. Quelques jours aprés le Pilote, & six de ses côm- pagnons prirent leurs mesures si juste qu'ils se trouvèrent de 1 autre côté des rem- pars fans avoir été apperçûs ; à une portée de mousquet, ils trouvèrent un petit village, d'où ils virent une barque à sec toute propre pour leur dessein. Ils y coururent, la mirent à seau, & se disposèrent à faire voile, car rien n y manquoit pour cela. Les habitans qui les regardoient demeurèrent si interdits de la hardiesse des prisonniers qu'ils fure.nt iong-temps fan j la croire.- mais les voyant prêts à faire voile,ils se hâtèrent d'avertir le propriétaire. Celui-ci tout furieux d'ê- tre sur le point de perdre sa barque, charge une carabine & court après les fugitifs. D'abord qu'il met le pied dans Peau, les pauvres gens se hâtent de dresser le mât, & de mettre la voile au vent ; mais soit que ces sortes de barques se gouvernent autrement que celles de l'Europe, soit que la crainte les étourdit, à-peine avoient- ils fait deux brasses, que la voile & le mât tombèrent. Cette chute les essraya, mais ils ne perdirent pas cœur, & ils eurent bien-tôt redressé & le mât & la voile. Ils étoient en beau train & commençoient â respirer, lorsque le mât rompit par le milieu & tomba dans la Mer, ce qui leur ôta toute espérance. Sur ces entrefaites les Coréens qui avoient eu le temps de s'équiper & de s'armer, les joignirent, & les firent entrer dans leur barque avec tant de furie, qu'eiíe pensa couler à fond. S b tôt qu'ils furent à terre, on les mena chez le Gouverneur qui les chargea de chaînes : leur fit passer la tête dans une planche percée exprès, où on cloiia une de leurs mains. On les lia ensuite à quatre poteaux le visage vers la , terre, & nuds de la ceinture aux pieds. Aprés, il fit venir les autres pour être spectateurs du supplice de leurs compagnons, ausquels il demanda si les autres sçavoient leur deslèin? Lorsqu'on l'eut assuré que non; Que prétendiez vous misérables leur cria-t-il? & que pensiez vous devenir en vous exposant à la Mer sans pain , fans eau, & fans les autres choses qui font nécessaires à la vie ? Ils répondirent tout d'une voix qu'iln'y avoit point de péril qu'ils n'aimassent mieux essuyer que de vivre comme ils faisoient, que leurs compagnons en faisant naufrage n'étoient morts qu'une fois, mais que la vie de ceux qui étoient tombez entre leurs mains étoit une mort continuelle 5 qu'apréscelail ne íalloit-pas s'éton- ners'ils risquoient tout pour leur liberté, le pis qui leur pouvoit arriver étant d'être punis de mort, ce qu'ils aimoient infiniment mieux, que la misère où ils se voyoient depuis qu'ils étoient prisonniers. A ces paroles le Gouverneur fit ' signe auboureau de faire son office, & en même temps il leur donna vingt cinq coups de bâton à chacun, dont ils furent tellement roiiez, qu'ils surent plus de cinq semaines fans se pouvoir remuer. Pendant qu'ils étoient en ce triste état, l'ordre vint de la Cour de les y envoyer fous une bonne & sure garde, ce que le Gouverneur ne manqua pas d'executer. II fit creuser autant de billots qu'ils étoient de prisonniers, où il fit enfermer les deux pieds & une main de chacun, ne croyant pas qu'on pût trop se précuntion- ner aprés l'envie qu'ils avoient témoignée de recouvrer leur liberté. 11 est vrai que fans cela, la fuite eût été fort facile, la plupart de ceux qui les conduisoient étant si incommodez qu'ils n'eussent pû s'y opposer. Deux jours aprés qu'ils eurent fait voile, le vent devint si contraire, qu'ils furent obligez de retourner d'où ilvenoient, c'est-à-dire à Moggan , où l'on remit les Hollandois dans leur prison. L iste de Quelpard où ils étoient a quinze lieues de tour, & vers le Nord un port c tres-vaste & tres-commode ; vers le Midi elle n'est éloignée de la Corée que de treize lieues, & c'est par là qu'il faut aller pour aborder à terre ferme ; mais la route est fort dangereuse, étant toute semée de rochers qui ne paroissent point ajoutez que hors du port il n'y a point de fond, ni par conséquent où mouiller l'anchre. Si-bien que les vaistèaux qui ne peuvent approcher du Japon , & que les grands vents d'Est & de Sud-Est poussent impétueusement vers cette Isle, courent tous risque de se perdre. Cette Isle est fort peuplée, & abonde en toute sorte de bétail. Vers le milieu s'éléve une fort haute montagne où croissent quantité de beaux arbres ; il y en a d'autres, mais'plus basses où il ne s'en voit point du tout. Pour les vallées, il y croît fort abondamment du ris, dublé, del'orge, & quel qssautres sortes de grains. Cinq
A L'EMPEREUR DU JAPON. \%f ¥ Cinq jours aprés le vent étant devenu bon > on les remit en Mer dans quatre barques comme auparavant. Ils abordèrent fur le soir à Liste de Corée, Scie lendemain descendirent à terre en quatre dissérens endroits ; d'où étant partis à cheval & en quatre bandes, ils ne laissèrent pas d'arriver tous ensemble à Beyman. A Jyam qui est sur cette route mourut le canonier du vaistëau, qui depuis le nau^ írage avoit toujours été malade ? Ee Patron de la troupe ayant donné ordre qu'ii fût enterré, tira vers Sanfiang en Tiongap , où ils virent un fort grand Château . nommé Ayn-r/âg/E bâti fur une haute montagne. De-là, ils se rendirent à une petite ville nommée Tunge ; ensuite à Senrly qui est plus grande, St où les Rois de Corée íaisoient autrefois leur séjour. Aprés , ils pastérent par Jefion derniere ville de la Province de Thielado ; puis ils passèrent par Jefian , Linìim St Canfio St enfin aprés avoir fait plus de íbixente St dix lieues , ils arrivèrent à Sìor , où quelques j ours aprés, ce rousseau leur compatriote dont nous avons parlé, eut ordre de les interroger. Comme il leur fit les mêmes interrogations qu'il avoit déjafaites, on lui fit aussi les mêmes réponses, ajoûtant qu'ils prioient qu'on leur permît d'aller .au Japon St à Batavia , où ils avoient laissé leurs femmes St leurs enfans qu ils mouroient d'envie de revoir. Mais quelque instance qu'ils en fi fient " on leur répondit que le Roi ne donnoit jamais cette permission à aucun étranger ; que c'étoit fur quoi ils dévoient compter , St qu'ils ne sortiroient de leur vie de destusses Terres. Cette dureté les étourdit , St les désola de telle forte, qu'à-peine étoient-ils connoissables. Comme ils s'abandonnoient le plus à la tristesse St au chagrin, on crut que l'oifiveté pouvoit contribuer â leur mal; on résolut donc de les attacher à quelque emploi qui leur ôtât le temps de se plonger dans leur douleur. Ee Roi les jugeant propres pour le servir dans ses Armées, leur donna un maître d'armes qui leur apprit à faire la guerre à leur mode, avec ordre secret de les tenir toûjours en haleine z St suivant la coutume du païs, on leur donna à chacun une planche marquée du Sceau du Roi, où étoit écrit en gros caractères le nom, l'emploi, St le lieu de la naissance de chaque prisonnier, St le roufieau leur compatriote étoit leur sergent St les commandoit. Pendant qu'ils étoientoc- Les t(s cupez à ces exercices militaires, Les Tattares vinrent demander le tribut que réms ces Insulaires leur payoient tous les ans: c'est-pourquoi le Roi envoya les //â-r- T le a un C bateau nomme Nanna Sanfiang , situe a lept lieues de la Cour, St ou le Tattam. Roi se retire souvent lui même lorsque ses affaires vont mal. Le jour que les Tattares dévoient partir de Sìor , le Pilote St le Canonnier de la troupe Hollandoifie for- suc™™ de tirent de la ville, pour couper disoient-ils du bois, mais en effet pour se jetter parmi les Tattares , par le moyen desquels ils esperoient trouver un chemin pour p^n- retourner à leur païs. Lors donc qu'ils virent palier les Cavaliers chargez du "*""• tribut qu'ils emportoient, ils se jettérent au milieu d'eux pensant déja être sauvez , mais par malheur les Coréens qui accompagnoient ces Cavaliers les ayant reconnus, les menèrent en prison où ils moururent bien-tôt aprés, apparemment de mort violente, quoi-qu'on n'ait jamais sçû comment ils y furent traitez, ní le genre de leur supplice. Un mois aprés, on donna avis à la Cour qu'un autre vaisseau s'étoit brisé au même endroit que le précédent, c'est-pourquoi on y envoya trois des Hollandois qui sçavoient le mieux la Langue du païs, le sergent roufieau étant déformais trop âgé pour résister à la fatigue du chemin. Cependant le Roi s'étant lassé d'entre- tenir les Hollandois, les auroit fait mourir, fi son Frere n'eût prié pour eux, 8c obtenu qu'onleslaistat mourir de leur mort naturelle, ssy ayant guéres d'appa- rence qu'ils pussent vivre déformais long-temps. Peu aprés on les envoya à une forte Place appellée Thìellapeing , où ils trouvèrent les trois autres qui avoient été dépêchez vers Liste de Quelpard. On leur assigna une maison où ils logèrent tous ensemble au nombre de trente-trois, trois de leurs compagnons étant morts depuis leur naufrage. Le Gouverneur qustls y trouvèrent ne leur étoit pas trop sévère , mais son Successeur les traita le plus cruellement du monde. Cette Ame dure les envoyoit quérir du bois à trois lieues de la ville, qu'il leur falloit traîner par des chemins rudes Lc escarpez, sans que personne se mît en peine de represen- ter
A L'EMPEREUR DU JAPON. tjr Les Prêtres lavent les corps des défunts. Beaux ma- C hr è tiefíS cruellement traite^. Montagne le Septentrion est composé de quatre grandes saies. Celui qui lui est opposé a deux étages- fort élevez, & divisez en quatorze chambres fans compter les greniers. C'est entre cemágazin & les Corps de garde que coule la rivière, d'où elle se décharge dans la ville, & de là, dans le port. Au Midi de cette rivière font de superbes bâtimens, où les passagers payent les droits pour la seconde fois, ce qui vaut beaucoup à l'Empereur. Vis-à-vis de ces bâtimens on a construit un fort beau Temple, où l'on garde quelque temps les corps avant que de les brûler. Les Prêtres prennent ce temps-là pour les bien nettoyer, afìn qu'ils soient en état de paroître devant leurs Dieux Amida & Canon , ou devant ceux aus- quels le défunt de son vivant avoit le plus de dévotion. A côté de ce Temple, vers l'endroit qui regarde la ville, il y a de beaux magazins qu on croit à l'é- preuve du feu.. C'est où l'on garde les revenus du Royaume de Saxuma , que fj™ cro ;t l'Empereur fait transporter tous les ans à Osacca par des députez qu'il envoye hi'ipmvt exprès- Entre le Château & ces magazins est un autre temple alíez beau , où d ^J^s e les païsans vont de toutes parts pour prier leurs Dieux de bénir les fruits de pour m la Terre, de la même maniéré que le faisoient les anciens peuples de Grece & ï aî J* ns> de Rome. A l'endróit de la rivière qui est le plus au Midi, la ville s'étend fur une montagne fort haute, de-sorte qu'une partie est comme cachée derrière le roc où est le Fanal. Au milieu de la ville vers le Sud il y a.un fort beau Temple dont le dedans est plein de richesses. Un des Rois de Saxuma s y retira, & íe fit Prêtre pour sauver saviequ'on n'eut pas manqué de lui ôter pour s'étre soulevé contre l'Empéreur, & avoir refusé de lui payer le tribut ordinaire. On fait justice au pied de la Montagne vers EO rient dans un lieu fermé de murailles. Pendan de séjour de l'Ambafladeur, on crucifia quatorze Prêtres, onze Japo- nois & trois Portugais qu'on brûla ensuite à petit feu. A quelque quatre lieues de la ville vers le Nord-Ouests'éléve une montagne fort au defíus des nuës, qui à ce que Eon croit est la plus haute de toutes celles que l'onconnoît, excepté Têreìra qui est dans l'Iste de Tênêrijfe , celle-ci passant pour la plus haute, outre qu'elle vomit du soufre , des pierres & de la flâme. La tempête passée, l'Ambassadeur reprit fa route, fur laquelle il trouva timbra qui n'est qu'un village mais fort beau. De-là il alla à Mongi , où les habitans lui portèrent tout ce quhls avoient de meilleur. Ensuite il traversa quantité de petites Iíles dont Bungo est environné, & entra fur le soir dans la manche de Nanatjiamma , st bien qu'il se vit dans le port de Cammenojàcci onze jours a- prés son départ. Vis à vis de ce port, il y a des pêcheurs qui font des fleurs de fìl d'argent avec tant d'art, qu'on ne les croit pas imitables. Les gens de TAmbassaaeur furent st charmez de ces fleurs qu'ils en demandèrent pour de la foie, ce qu'ils obtinrent facilement, avec toutes les autres choses dont ils a- voient besoin. L'Ambassadeur ayant fait voile un peu après minuit, traversa les petites ífles Camro, Jowe, ScSzuwa, & descendit proche d'un village nommé Caroto, situé vers le Midi fur la terre ferme du Japon. Les habitans de ce village lui apportèrent des limaçons dont il mangea avec plaisir tant il les trouva bons. 11 y a plus de deux mille ans que cette viande passé pour un mets délicieux parmi les Orientaux. Elianus rapporte que le second service des Rois des Indes étoit d'ordi- naire un plat de vermisseaux rôtis. Et un autre Auteur dit avoir vû dans ce païs- là des aumellettes de vers pilez avec du ris, que les habitans préíéroient aux plus excellens mets. Un Jnglois fait foi que les Seigneurs del'Ifle de Talache n'a- voient rien de plus délicat, ni de plus exquis dans leurs festins que les vers du bois delhl vermoulu. Outre les limaçons, on donna aux gens de E Ambassadeur une vache de Caroto , & quelques Chevreuils dont le païs foisonne. Ensuite il poursuivit sa route, passa les Ifles de Caminagari &cJacofimi , &s'arrêta à Tantonomi. Ce bourg fort riche & fort peuplé, est situé à une des pointes de la Côte du Japon. C'est par Rrr 2 . où Fleurs at* ascidies admirables. Limaçons mets ddi * cieux. Li. 14 ,de$ animaux c. 13. JoanneS ManarduS. Jean Man*
Tête des Morts célébrée par leS Japonais. 13* AMBASSADE MEMORABLE où Ion passe pour Tonfi, Sc où il y a une douane qui vaut tous les ails à l'Empereur plus de quarente mille Tails. De-là, il alla à Memrri , où le grand calme Barrera. Pendant ce temps-ià il permit à quatre matelots Sc auTrucheman d'aller se promener à terre. Ils rapportèrent que la ville étoit bâtie fur une colline , au pié de laquelle de tous cotez régnaient de fort vastes campagnes, toutes semées de ris& de blez, entrecoupées de beaux vergers pleins d'excellens pruniers qui fournissent de prunes preíque tout le Japon. On les fait presque toutes confire pour en user en bevant du thé ou du tzia. Leshabitans de cette ville n'ayant jamais vu de Hollandais , qui n'avoient pas accoutumé de prendre leur route par là, étoient tout étonnez de voir leurs manières & leurs habits < Scies Hollandais à leur tour visitoient tout fans rien omettre fous les auspices de leur Trucheman. La plus grande de leurs envies étoit de voir quelques-uns des séze temples de cette ville z mais quelque instance qu'ils en fissent on le leur refusa, tous les habitans étans occupez à célébrer avec dévotion une fête des Morts. Chacun étant vêtu ce jour-ià de ses plus beaux habits , portoit avec beaucoup de respect son Idole hors la ville , Sc à l'endroitoùl'on avoit brûlé les corps de leurs défunts amis. Là le poíant à terre, ils se prosternent jeunes Sc vieux, & prient le viíàge contre terre les uns Xaca , les autres Amida , Canon ou queíqu'autre (chacun suivant en cette rencontre son inclination particulière) de faire grâce aux âmes de leurs amis, Sc de ne les point laisser souffrir aux eaux de Singoc avec les méchans Sc les profanes, mais de les introduire au lieu où font les bien-heureux. Ils en font d'autant plus d'instance, qu'ils croient que les âmes des défunts errent durant quelques années au tour de leurs tombeaux. Ayant fait leurs prières , auíquelles de jeunes hommes ajoûtent des offrandes considérables , chacun reprend ses Dieux, Sc tous ensemble forment une procession pour s'en retourner à la ville. Pendant ce temps-là , tous s'imaginenc avoir une Ame à leur côté qu'ils entretiennent fort sérieusement, leur faisant faire les réponses qu'ils croient conformes à leur état. Ce dialogue dure jusqu'au logis de chaque particulier. Là on couvre la table dans une galerie, dans une chambre, ou fur une terrasse des mets les plus exquis. La table demeure couverte l'espace d'une demi-heure : après quoi ils la retirent, Sc en même temps les jeunes hommes sortent en foule de la ville, font un bruit extraordinaire, & frappent l'air avec des branches d'ar^ bres : ce qui sert dans leur opinion à chasser les Ames vers leurs tombeaux. A prés avoir couru long-temps, ils retournent dans leurs maisons, où pour se remettre de leur fatigue , ils passent la nuit à boire ensemble, & à se réjouir. II y a des villes où ces jeunes hommes prétendent chasser ces pauvres Ames en jettant des pierres contre les maisons. La Cour du Roi qui fait son séjour en cette ville, est des plus nombreuses Sc des plus belles , Tappartement des femmes qui lui servent de concubines est tout proche de son Palais. Aussi-tôt que les Hollandois surent de retour à leur bord, ils se mirent à la voile; Sc après avoir traversé quantité de petites Isles, ils arrivèrent à Binga ville des plus célébrés, mais qu'ils passèrent fans s'arrèter. Sur le soir ils passèrent proche l'Isle de Simoja ; Sc le matin ils se trouvèrent vers Fihi. Quelque temps après le vent du Nord étant devenu plus impétueux, ils furent jettez du côté du Sud vers les écueils de Margan , lesquels font extrêmement hauts. Sur celui qui lest le plus, onvoit une petite ville fort proprement bâtie, &aupiedun port assez seur qu'on a pratiqué dans le roc. L'Ambassadeur y mouilla l'ancre, & en partit lorsque le vent sut un peu moins rude, mais avec toute fa diligence il n'arriva fur la fin du jourqu'à Fihi . La nuit suivant sa route, il se rendit à Dasacci ; d'où il ne laissa pas malgré la tempête qui recommença de gagner OuJJimata , & ensuite Wota. II fit voile toute la nuit, mais il n'avança que fort peu, Sc le lendemain proche de Muro, il donna contre un banc de fable, d'où le vent qui venoit de terre enflant toutes les voiles, le repoussa presqu'aussi-tôt &l'ôta du péril qu'ilcroyoit presque inévitable. De-là il jugea nécessaire de tirer vers l'Isle de Jefima pour y ancrer dans le besoin ; sur quoi le
A L'EMPEREUR. DU JAPON. ijj Truchemanluiditquece n'étoit que depuis vingt quatre ans qu'òri y voyoit des Fares, 6c à toutes les Istes d'aientour, que les habitans des Illes de Bun- Marcs à go 6c de Saikoc y avoient fait mettre pour favoriser leurs pirateries 6c leur re- TjiTZ volte contre PEmpéreur. On y entretenoitjour 6c nuit des sentinelles, qui ■ découvrant quelque vaisseau entre la Côte du Japon 6c 1'111e de Tonfi', éndon- noient avis aux Insulaires, la nuit en allumant de grands feux, 6c le jour avec de la fumée, ce qui les faisoit se mettre en état de fondre sur leur proie. Depuis le désordre appaisé , ces Fares ont servi de guide aux vaisseaux , & pour aider à prendre ceux qui tombent dans la disgrâce de PEmpéreur, en cas qu ils tachent de s'enfuir : Ce qui leur est d'autant plus difficile, que lé trajet d'en- tre Bungo , Tonsa 6c la Côte depuis Sìmonìficcì jusqua OJacca , est tout éclairé de ces lumières, chacune desquelies, est entretenue par deux hommes à qui l'on donne vingt fols par jour. De Jefima, F Ambassadeur pointa fa route vers Smja, où il arriva en peu de temps. Dés qu'il y eût mis pied à terre, le pais lui parut st charmant T^sdéi^ qu'il le crut le plus beau du monde. Plus il le regardoit, plus il y découvroit Cífîa ' de charmes qu'il croyoit n'être point ailleurs , 6c n'avoir même jamais é- té, ni à Tempé en Thejfalie , vallée si fameuse parmi les Grecs * ni dans la Campanie que les Romains ont célébrée. L'Ocean bat les murailles de cette ville du côté du Midi j où est déplus une bonne rade, où lorsque le vent vient du Nord, les vaisseaux sont hors de danger à l'Est du Cap de Saccai, lequel avance fort avant en Mer. A FOliestelle a l'Isie de Tonsa qui les met aussi à couvert. Au Midi elle a des rochers qui lui fervent comme de rem- pars, 6c qui rompent l'essort des vagues quand le vent souffle de ce côté-là. Ce ne sont vers la terre que collines 6c vallées , celles-là toutes pleines d'arbres portans toutes sortes de fruits , & celles-ci remplies de toutes sortes de semences 6t de pâturages. Pour la ville, elle est bâtie fort proprement, 6c est pourvue de grands magazins , où l'on enferme les marchandises qu'on y apporte de toutes parts pour Osacca, Saccai * Miaca 6c au^ tres lieux. Pendant que les gens du vaisseau alloient voir les ruines de la petite Vil- xwWí le d 'Achas qui est fort proche de Swoja, FAmbaíîádeur sit décharger quel- ques peaux de boucs 6c de Cerfs. Cette petite ville étoit alors en pitoyable état; plus de la moitié étoit renversée, les maisons ayant été, les unes entièrement abîmées, 6c les autres en partie; ce qui restoit n'étoit nullement endommagé , mais la tristesie étoit peinte de tous cotez. Un tremblement de terre avoir causé cette désolation. Aprés avoir duré deux jours, Tremblé ilíut suivi immédiatement d'un incendie qui sit de grands ravages ; puis, de vapeurs malignes qui étoussérent une infinité de personnes. Astéz prés de Tímendse* la ville est une montagne de soufre, où le feu souterrain avoir tellement & de miné la terre, qu'elle s'étoit ouverte par les secousses du tremblement* en ^ ms ' forte que depuis il s'y voyoit un gouffre dont on ne trouvoit point le fond. Tous ces malheurs entassez les uns fur les autres , avoient réduit les habi- tans à telle extrémité, qu'ils sseussent pû s'en relever si l'Empereur Toxogim- fàmma n'en. avoir eu pitié. Ce Prince touché de leur misère, leur donna de grands privilèges qui les firent lin peu respirer. De-là le Sieur Zelderen continuant sa route , passa à la portée du canon devant la ville de Fiungo , 6c tâcha de gagner ensuite la hauteur de Saccai ; Succ ^ mais malgré ses estorts le vent de Nord-Est se renforçant, il fut repoussé en arriére avec tant de roideur, qu'il pensa heurter contre les rochers qui font là fort hauts 6c en grand nombre. L'embaras où il se trouva commençoit à Pépouventer, lorsque le vent devint Nord-Oilest, 6c le tira de ce mauvais pas pour se rendre à Saccai , où il arriva heureusement. Cette ville qui est fort ancienne, est ausiì des plus remarquables, tant par la beauté de sesésidi- ces, que par la bonté de ses rempars. L'ordre est si beau dans tout P Empire , 6c si-bien observé, que rien n'y tombe en décadence. Chaque vil- Rrr 3 le
AMBASSADE MEMORABLE Entrée célébré d'un Ambassadeur Hol- landois , dans la ville de Mia - co. Befcripti- mde Mia - co. 134 le a ses Intendans qui font payez des deniers publics pour avoir~soin den- tretenir les fortifications, & de réparer les murailles. Pendant le peu de temps que les Hollandois séjournèrent à S'Á.ccaì , ils virent un Japonois , qui à Thonneur du Dieu Canon se mit de grosses pierres au cou, &íejetta dans la rivière : Pour la barque d'où il se jetta, elle sut brûlée en cérémonie, n'é- tant pas juste de la profaner après avoir servi à un usage fi divin. Quelques j ours aprés, TAmbaíîàdeur partit pour Miaco, où il entra avec tant de pompe, qu'on n'en voit guéres de pareilles. Le Gouverneur de cette ville averti de son arrivée , le reçut en Tordre suivant z II fit sortir au devant de lui la plupart de la bourgeoisie, & de la garnison. La premiere troupe étoit de, huit cens hommes montez fur de fort beaux chevaux. Chaque Cavalier avoit un arc en main, & surTépaule un carquois plein de flèches. Us avoient déplus , une demie picque , deux sabres , & un couteau fort tranchant. Leurs casques & leurs botines, étoient à la mode du païs. A la queue de ces huit cens hommes marchoient deux Capitaines, Tundesquels portoit un étendart en forme d'Ecu, chargé de besans &: d'étoiles en broderie. Outre les besans , il y avoit une demi-lune, une conque marine , trois étoiles , & une fleur nommée Toxangpinang. A prés, marchoient des joueurs de flûtes , & des trompettes qui étoient suivis de cinq timbaliers. Après ceux-ci, venoit fous un dais un Cavalier qui portoit fur son estomac un Ecu , où étoient les Armes de l'Empereur & de la ville. Il étoit suivi de quantité de joueurs d'instrumens, de Tharmonie des- quels on auroit bien pû se passer,* A quelques pas de là, le Gouverneur venoit dans un fort beau caroíî'e, dont les roues faites autrement qu'en Euro- pe, & n'ayant que quatre ouvertures, deux grands ovales, & deux petits ronds, n'étoient qu or & vernis. Le carofle étoit entouré de quatre rideaux de satin à fleurs,* fur Tlmperiaíe il y avoit deux dragons dorez soû- tenans un Ecu, & aux quatre coins des pommettes à plusieurs étages. Le cocher tenoit de la main gauche une fort longue pique, au bout de laquelle il y avoit une étoile d'or massif. Les rênes qu'il tenoit de la droite, passoient par quatre trous. II étoit assis fur un siège de figure quarrée, & couvert dune étoffe à fleurs. Trois joueurs d'instrumens étoient assis fur le derrière du caroffe , autour duquel marchoient des Cavaliers qui avoient chacun un éventail. Il étoit tiré par quatre fort beaux chevaux bez, menez par quatre Gentils-hommes. Le Gouverneur ouvroit quelquefois les rideaux pour regarder la pompe, & alors le peuple se prosternoit le visage contre terre. Aprés, marchoient les piquiers & les mousquetaires , dont TOssicier qui les commandoit étoit à cheval fort magnifiquement vêtu. Quatorze Gentils-hommes portoient ensuite une litière faite en forme de Trône ; on y montoit par cinq marches ; & on s'y afféoit les jambes en croix à leur maniéré. L'Imperiale de cette littiére étoit couverte d'une foie fort fine, & la frange qui faisoit la pente, étoit & sort haute & fort belle. Les rideaux étoient attachez aux quatre coins de la littiére, si-bien qu'on voyoitde. tous cotez deux des Conseillers de la ville qui s'y faisoient porter. Des personnes fort qualifiées suivoient aprés en d'autres litières, & toute la pompe é- toit fermée par une troupe de Cavaliers en fort leste équipage. La première porte de Miaco est pratiquée dans la muraille qui est de pierres extrêmement dures, & ouverte en trois endroits, celle qui fait la face Tétant beaucoup plus que les deux autres. A la seconde porte où il n'y a- voit qu'une entrée flotoit Tétendart de la ville, pour marquer l'estime particulière qu'on faisoit de TAmbafladeur. Cette ville qui est fort ancienne, se nomme aussi Cahucoma & Cocquai. Elle avoit autrefois vingt & un mille de circuit ; mais depuis les guerres civiles, on Ta diminuée de plus d'uíi tiers, & néanmoins elle ne laisse pas de contenir encore plus de quatre vingt mille familles. On la divise en haute & basse ville. Celle-ci s'étend vers FiJJima , & les maisons en font fi semblables, & font fi proches les unes des autres,
A L*EMPEREUR DU JAPON. 13; autres, qu'on diroitqu'elles ne font toutes, durant plus dune lieue, qu'un seul & même bâtiment. C'est dans la haute que le Dairo fait son séjour avec ses Cungies ou Conseillers. Ce Seigneur ressemble à un sauvage, parce qu'il ne se sait jamais ni razer, ni couper les ongles. Dans la ville Sc aux environs, il y a cinq Académies, sçavoir Caja, Negru , Franzon, Homi Sc Banda, chacune desquellesest fort célébré par la multitude de ses étudians qui font pour l'ordinaireplus de trois mille cinq cens, les-uns s'appliquans à 1 éloquence, à l'Histoire, à T Astronomie $ les autres à la Poésie & à 1 Arithmétique. Il n'est point d'endroit au Japon , où les Palmiers soient si communs qu'en ^bre ai- cette ville. Cet arbre est des plus admirables, car outre qu'on fait de son suc mr*, k. un brevage tres-delicieux ; st on replante la racine doíit on l'a extrait, aprés Ravoir séchée au Soleil, on en volt croître un palmier en tres-peu de temps. Un peu au dessous de la ville, est la montagne Frenoiama qui s'éléve au dessus des nues. Mais si fa hauteur est prodigieuse, une autre qui se voit au Royaume de Jetcbu l'est encore davantage, non seulement parce qu'elle vomit sans cesse des torrens de fiâmes, mais parce qu'on voit dans ces Aimes * la figure * vaviti d^un Diable. On pêche en la Mer de Mìaco certain petit poisson qui ressemble J" /* *" fort à la sardine & dont on fit goûter à Louis trésiéme Roi de France qui le trou- dei^/k. va sort à son goût. Les Japonois aprés Ravoir séché au Soleil, le destribuënt par tout le Royaume. Les tombeaux de cette ville font des plus beaux qui soient au Japon. C'est où l'on garde les cendres des morts qui ont été brûlez. Ces tombeaux font de pierres creuses qui ont quelque deux piez de haut. Les pareils du Défunt y ^ portent de Peau & du ris de temps en temps 5 à leur avis pour la nourritu- úL des re de son ame ," mais en esset pour les pauvres ou pour les oiseaux. Lesplus J a ï onors - zelez à la mémoire de leurs parens, aprés avoir mis ces provisions dans leurs sepulchres, les jonchent de sieurs, & de rameaux d'arbre. Le Palais qu eTaicofima a fait bâtir dans cette ville , est des plus superbes de Talais y- tout l'Empire. Les tentures de tapisserie qui font au nombre de plus de mil- jw&. le, font toutes relevées d'or. Au devant du Palais il y a une grande place, Sc un peu au de-là, un fort beau theatre où se jouent toutes sortes de Comédies. A côté de ce theatre il y a deux tours irréguliéres, mais de quatre étages chacune. Quoi-que les maisons n'y soient que de bois, elles font néanmoins fort belles,. Sc ne cèdent en rien aux plus belles de toute autre matière. Les Japonois bâtis- T sent rarement de pierres, acause que la Terre est fort sujette en ce païs-là aux ksb&n- tremblemens, Sc qu'ilsont des forets qui leur fourniííent autant de bois qu'ils ne en ont besoin. Non seulement il y a du hêtre en abondance, mais même un cer- fontiapiu- tain bois blanc, qui outre la dureté a une beauté singulière. 11 se trouve déplus au Japon beaucoup de bois de camfre, des arbres fruitiers de toutes sortes, Sc fur tout des cèdres extrêmement hauts, dont on ne le sert d'ordinaire que pour faire des mâts Sc des piliers. Ce qu'il y a de dangéreux à ces sortes de bâti- metis, c'est qu'ils brûlent presque fans ressource lorsque le feu s'y met 5 aussi y fait-il d^étranges ravages malgré toutes les précautions qu'on prend pour le- viter, principalement à Miaco , où chaque rué se ferme tous les soirs de forte, qu'elles n'ont nulle communication les unes avec les autres 5 non pas même en temps d'incendie, auquel ceux de la rue où il est, font obligez de remédier, ou de périr, fans espérance d'avoirdu secours der rues voisines. II n'est point de lieu dans REurope où l'ordre soit si beau pour le négoce qu a ïe ; "à Miaco , Sc même dans tout le Japon. On n'a dans tout l'Empire qu'un même itabu pom poids pour toutes sortes de marchandises tant sèches que liquides. Leur me- ene & oce ' sure qu'ils nomment Ylchin , est longue de six piez ; este est divisée en six parties, Sc chaque partie en dix autres. Ils font leur aûne de cet Ichin qu'ils appellent Ijsiac , Sc qui fait justement la sixième partie de Ylchin. Cette aûne est aussi divisée en six grandes parties, Sc en six autres plus petites ; ils nomment ijjòn la dixième dont les dix font un itfibou , Sc six itfibons un ichin. C'est de cette mesure dont on se íert généralement dans toutes les boutiques - Sc
Xwè'í dit japon de même longueur. Les lieues j> font par tout diftin- guées. Leur mon- noie. De qiiettè maniéré Vor & V argentJe- débitent dans le ne- goce. Trois sortes de monnaies d'or. Monnaie d'argent. Monnaie de cuivre. 136 AMBASSADE MEMORABLE eile est si juste par tout, qu'il ne s'y trouve pas à dire Tépaisseur d'un cheveu. Cette uniformité est st grande & st générale, qu'elle se trouve dans les rues des villes & des villages, lesquelles sont toutes de même longueur, sçavoir de soixente ichins qui font environ trente toises, & soixente rues une lieue du païs, ou mille huit cens toises. A la campagne, toutes les lieues font distinguées par un petit tertre élevé exprès , & planté de quatre grands arbres où les voyageurs se reposent. Leur grand poids se 110mm z fiakin, qui fait cent vingt cinq livres du poids de Hollande , ou cent cattis , un cattis valant séze tails , un tail dix mases , une maje dix condrins , & un coudrin dix rimes. On observe la même police pour le sait des monnoies, que le maître des monnoies n'a pas droit de battre quand il lui plait, mais voici Tordre qu'on y garde. Les marchands qui en veulent avoir, vont trouver les fermiers des mines" desquels ils achètent Tor & Targent tels qu'ils font en sortant des mines ; après cela ils leur font donner la forme & le poids portez par le tarif ; ensuite ils les portent aux Intendans des monnoies qui ne s'aísemblent qu'à certains jours. L'Oífice de ceux-ci est de les peser, & n'y manquât-il qu'un demi grain du poids qu'il leur faut, ces Intendans les coupent par la moitié, & les rendent au propriétaire. Pour les pièces qui font de poids, ils y mettent u- 11e marque qui désigne qu'il n'y manque rien : mais cela n'estque le premier, pas pour obtenir leur passeport , & il en faut faite encore deux autres ; car cette marque n'est que pour le poids , & n'assiire point de fa bonté ,* il faut pour cela qu'elles passent par les mains de gens qui les éprouvent ; s'ils les trouvent mauvaises, aprés les avoir mises en pièces, ils les rendent à qui elles appartiennent ; mais st elles font bonnes, on les fait porter à la monnoie, où on les fait battre au coin de l'Empire, & alors elles font de mise : Cela s'entend pendant qu'elles gardent leur poids, car polit peu qu'il s'en manque, il est défendu de les débiter fous de tres-rigoureuses peines. La maniéré de débiter la monnoie au Japon a quelque chose d'extraordinaire. Jamais dans le négoce on ne compte ni l'or ni Targent, mais Tun&l'autrese destribuënt sans être vus, & comme il fuit. Le maître de la monnoie enferme l'or dans de petits sacs de deux mille livres chacun, ausquels il applique son cachet, desorte que ces petits sacs passent souvent en deux mille mains fans être décachetez. Les grosses sommes se sont par cassettes, où Ton met vingt de ces petits sacs , qui Font quarente mille livres. Les cassettes où Ton met Targent font faites tout d'une autre forte, & font pour Tordinaire de trois mille florins chacun. Cette maniéré de negocier quoi-que surprenante, est si sure, qu'on n'y a jamais trouvé de fraude. Les Japonois n'ont que trois fortes de monnoie d'or, sçavoir de cinq, de vingt, & de cent cinquente florins. Pour Targent, il n'a point de prix arrêté, mais d'ordinaire les maîtres des monnoie en font de petits sacs où ils enferment fous leur cachet cent cinquente florins. La monnoie de cuivre est percée en quarté par le milieu afin d'enstler plusieurs pièces ensemble 5 on s'en sert pour des bagatelles. Dans la partie la moins Orientale du Japon, les grandes sommes ne se payent qu'en or; mais plus vers Nangejàque , il ne roule presque que de Targent dans le negoce des Etrangers. La raison est qu'il est défendu sous de rudes peines de transporter Tor hors du Japon . C'est pourquoi l'Em- pereur, outre plusieurs autres sujets de plainte qu'il disoit avoir contre les Por- tugais , il leur reprochoit de lui enlever tous les ans beaucoup de tonnes d'or. Pour revenir à T Ambassadeur, de Miaco il poursuioit son chemin par terre, & marchant le long de la montagne Frenoiama , il passa par Outs , puis par Jefi, lieu situé prés d 'un Lac de dix-huit lieues de long. II sert de source à la rivière " qui arrose les villes de Miaco & d 'Osacca en s'allant perdre dans la Mer. Dans cette ville on lui fit offre de le mener pour le divertir fur la montagne de Pau- romama. Cette moptagne n'étant pas fort loin de la ville, & T Ambassadeur n'ozant pas refuser celui qui Ten prioit, on Ty mena dans une superbe cha-
A L'EMPËPvÈtiR DU JAPOR 137 lotipe. Cette chaloupe allolt à la voile íòrsqu'il saisoir assez de vent, niais pendant le calme on ra moi t avec des avirons fort larges ; les deux ancres étoient a la proue qui étoit fort étroite. Le milieu étoit comme un porche soutenu de quatre piliers, qui outre la dorure étoient embellis de moresques. L'AmbaíTadeur étoit assis à un des bouts, ayant áutour de lili quantité de valets chacun avec un éventail. Cette chaloupe étoit précédée d'un petit batteau , où quelques trompettes Hollandois faisoieìit sans cesse des fanfares. Ainsi le trajet se sit en peu d'heures, & avec beaucoup de plaisir. Lors qu'on arriva à la montagne , le rivage se trouva bordé de quelques barques à la Japonoise, y ayant à toutes des banderoles Sc pavillons fîotans. Dés le pied de la montagne on trouve un grand portail fou- Moutagm tenu de six piliers doubles & q narrez : De chaque côté est une muraille de deI ~ àl ' rà ~ . 1 ?.. . r 1 , ^ . HìíVUU. pierre de taule, qtu íert comme de rempar au Palais dit Gouverneur. Ce Palais est bâti fur la croupe de la montagne dontilestàdëmi-caché, Quoi- qu'il ne soit pas des plus réguliers par Linégàlité de la situation où il est, il ne laisse pas d etre beau, & d avoir même quelqUe chose de majestueux. Dans Pencios de cette muraille, il y a encore d'autres maisons habitées par des Gentilhommes , Sc d'autres de moindre qualité. Pour la montagne, elle est fort droite & fort escarpée. Entre les endroits qui avancent, on a pratiqué de petits degrez, qui mènent au sommet-par plusieurs détours. Là on trouve un grand-teniple à trois étages fort exhaussez § qui néanmoins parodient tres peu du pied de la Montagne acause de sa hauteur, qui est telle, qsson voit de là plusieurs belles villes * telles que sont itzibe , Minacutz , Zintzamma , Cusatz , Tamonizu , Jes , Oats , Miaco , Fijfima , Jonda , lìraskata , U chas, Micava , St plusieurs autres. Environ à moitié chemin de ce Temple au Palais, est un fort beau corps de logis pour les soldats. A main droite de la colline ou est ce bâtiment , est le jardin du Gouverneur, Sc à un des coins de ce jardin, une maison de plaisance où il 11'y a rien d'é- pargné. A gauche, ou voit quatre maisons habitées par quatre païsans " le reste de la montagne est st chargé d'arbres fruitiers, qu'iíy apeud'endroiís au Monde si délicieux que celui-là. Pendant que LAmbastadeur regardòit avec attention toutes les beaútez de ee lieu, un peintre qui étoit à sa fuite ssoccupa à le dessiner; Sc comme il l'achevóit, le Seigneur Japonois qui accompagnoit l'Ambassadeur, sortit du Château du Gouverneur &1 aborda pour voir son dessein qu'il vit avec admiration. A prés la visite de la montagne on régala LAmbassadeur suivant le genie de la Nation , c'est-à-dire superbement , n'y en ayant poiíit que Lambition picque plus vivement. Cette généreuse passion leur est st naturelle, rttíe que lesenfans même y font sujets, & la gloire a pour eux quelque chose de b j"^ mi d s a st charmant, qu'il n'est point de périls où ils ne s'exposent pour en acquérir. Aussi la médisance n'esselle pas leur vice : ils ont trop de cœur pour s y arrêter, Sc quand quelqu'un les a ossenfez, ils 11'ont recours qssà leur épée, Sc à celles de leurs amis, n'y en ayant point qui refuse d'aider à vanger les Injures au péril même de leurs vies. Incontinant après que LAmbastadeur fut de retour à la ville de Jefi , il reprit fa route vers 3 ledo. Pour empêcher qu'il ne s'ennuyât, il s'aviía d'entretenìr le Trucheman, &de le mettre sur le chapitre de la Religion des Japonois . Comme cet homme n'y étoit pas tout-à-fait ignorant, il lui compta des choses fort curieuses, mais en même temps qui faisoient pitié. Entf autres il lui apprit qu'il avoit vûau Temple Temple ù de Topan Pldole de ce Dieu fur un autel d'airain qui representoit une nuée; DieH rám qu'il étoit armé en homme de guerre , avec un* casque couronné , & une ^ massue à la main. Que quand il étoit en colère il voltigeoit par Lait* &se- coiioit sa massue de sorte, qu'il saisoit gronder le tonnerre, &excitoitde furieux orages. Qu'alors le Prêtre pour Lappaiser se couvroit la tête de feuilles sacrées où la foudre n'a point de prise, Sc luiossroit quelques poissons en sacrifice. De- Sss
Histoire dit Dieu foto~ qm> Opinion des Japonais touchant la création. Digrefîion de l'Auteur. 138 AMBASSADE MEMORABLE Déplus, il 1'afíura qu'il n'y avoir que quelques années que liste de BmïgQ étoirjointe à la terre ferme, fi-bienqu'on pouvoir aller par terre de Kokero à Simonificci; que si elieenétoit séparée alors, cela s'étoit fait comme il fuir. Lldole de ce Dieu étant d'or massif j il prit fantaisie à des voleurs de l'enle- ver, ce qui leur réussit. Ensuite ils portèrent leur proie en des lieux si cachez , qu'il fut impossible de la trouver. Fotoqiies irrité que des brigands l'eussent affronté de la forte , se vengea de cette injure , en séparant liste de Bungo de la terre ferme , SC faisant abîmer cette langue de terre qui lui servoit de liaison. Ce n'est que depuis ce temps-là que la Mer d'entre le Japon Sc Tonsa se communique à l'Ocean de la Corée. Aprés, le Dieu eut foin de retirer son Idole de ces mains profanes, Sc toute massive qu'elle é- toit, il la fit flotter fur les eaux , & aborder fans secours humain à llíle de Mettogavma , où elle est encore apresent, dans un des plus beaux Temples qui soient dans le Japon. II y a proche de cette líle , une haute montagne vis à vis de l'Ifle Mauko , où l'on a bâti de fort beaux Temples qui se découvrent de loin sur la Mer. Cest dans ces Temples poursuivit-i 1 que le Dieu Suprême est adoré , ce Dieu qui crea autrefois, non seulement le Soleil, la Lune, Sc les Etoiles , mais même les quinze Dieux qui lui sont inférieurs, A qui se font rendus visibles depuis les derniers siécles. Le Souverain des Dieux commanda aux Dieux subalternes de former un œuf de métal, &d'y enfermer les quatre Eiémens, qui font l'eau, la terre, l'air Sc le feu, & les quatre couleurs principales, le rouge, le bleu, le verd & le jaune. Ainsi dit-il, c'estde cet œuf que font sortis les élémens Sc les couleurs, Sc enfin ce monde visible dans le bel ordre où nous le voyons. Le monde d'a- bord inhabité, I.e fut depuis par une femme qui crut dans une calebasse, comme un fruit dans un arbre, aussi n'avoit-eile point d'autre Ame. Le Dieu des Dieux en ayant pitié , fit approcher le Taureau de la calebasse, lui commanda. de souffler dessus, Sc par ce moyen son haleine qui pénétra l'écorce devint l'A- me de cette femme. Etant sortie de sa coquille, les Dieux subalternes s'en approchèrent de telle forte que le genre humain en naquit, Sc s'est toujours augmenté depuis en nombre Sc en malice. Par succession de temps les hommes oublians leur origine, eurent l'insolence de se mocquer du Tonnerre, de l'Arc en Ciel, même du Maître des Dieux, chose horrible dit le T rue hem aB en baissant la tête à ce nom, (ce qu'il saisoit toutes les fois qu'il le pronon- çoit,) & insupportable dans 1 homme! Une telle insolence obligea le Maître des Dieux à convoquer ses Subalternes, ausquels il proposa la résolution ou il étoit, de chasser du Ciel le Soleil, la Lune&les Etoiles, de les confondre avec l'eau & Pair, "St de faire r'entrer toutes choses dans le Chaos, en forte que les Elémens ne sussent plus ce qu'ils étoient. En méme temps ? il commanda au Dieu Topan de préparer des foudres afin d'embrazer l'Univers. L'ordre de Dieu fut aussi-tôt exécuté, de forte qu'en tres-peu de temps tout périt, excepté la famille d 3 un seul homme. Les Dieux aimoient tant cette famille, qu'ils y alloient souvent loger ; Lt ces bonnes gens les recevoient avec tout sorte de respect, jusqu'à leur rendre des honneurs divins. Dieu touché de tant de piété, recommença à aimer l'homme, en prit un foin particulier, Sc l'enferma dans une fosse qu'il boucha d'une coquille pour empêcher Peau d'y entrer. A entendre ce que dit cet homme, il y a apparence que les Jap&nois ont fçû quelque chose de l'Histoire de la Genese. Les Grecs Sc les Romains témoignent aussi par leurs écrits, qu'ils enavoient une connoissance confuse " Lc je ne doute pas qu'ils ne désignent Adam Sc Eve par Deucalion Sc Pirrha$ ce qui ressemble assez à l'Histoireduj laponois, lequel disoit être fort assuré, que les- Portugais , les Anglois , les Espagnols , Sc les Hollandois , étoient sortis de l'hommedont il avoit parlé. La raison qu'il en donna, c'est que lorsque le Dieu Suprême ruina toutes choses, il épargna Nipon , comme qui diroit le Japon z Mangi (ils appellent ainsi les Chinois , ) Sc le Royaume de Léchì qui leur est contigu ; c 'est
A L'EMPEREUR DU JAPON. 139 c'est-pourquoi ces nations différaient fi fort des Européens * qalst'ont pas la tête fi grosse, le nez si large, les yeux fi enfoncez, les sourcils fi grands, ni le corps fi gros que les Japonoîs. L'Homme reprit le Trucheman, sortit de la fosse où Dieu l'avoitmis , lorsque le Dieu Canon eut sait r'entrer la Mer dans ses bornes, 8c que Topan eut renfermé les foudres 8c les tonnerres; 8c se retira dans le Royaume de Kon- jelang , où il engendra plusieurs enfans , lesquels s'étant mariez ensemble multiplièrent à í'infini. Cependant les Dieux subalternes avec lesquels le Dieu Suprême habitoit le Ciel, demandèrent 8c obtinrent la permission de descendre en terre pour se divertir à la chaílè. Le premier lieu où ils descendirent étoit un bois sort agréable , 8c pendant qu'ils délibéroient comment ils prendoient le gibier, leshabitans de Coujelan les ayant apperçus, se dirent les uns aux autres que c'étoit-là les Dieux qui avoientnoyé le monde 8c leurs peres. En même temps ils s'enflamment , 8c jurent d'en tirer raison. La résolution prise , ils mettent le feu à ce bois qui fut bien-tôt réduit en cendres, 8c comme les Dieux se vouloient sauver, les uns périrent par le feu, 8c quelques autres surent massacrez à coups de sabre. Cependant il y en eut sept qui trouvèrent moyen d'éviter le feu 8c les sabres. Ceux-là se retirèrent auCiel, 8c se plaignirent au Maître des Dieux de la témérité des hommes. Le Dieu Suprême tout en colère dépêcha un Ange contre ces pervers avec ordre de les punir comme ils le méritoient- L'An- ge étant descendu en terre , les châsià de Coujelang , 8c les envoya tous aux eaux bouillantes de Singoc dont ils ne sortiront jamais: Pendant cet entretien, l'Ambassadeur passa par Quana d'où il alla à Mia. Ce fut dans cette ville qu'il fit décharger les prelèns qu'il apportoitpour l'Empéreur. Aussi-tôt que le Gouverneur eut avis qu'il approchoit, il sortit de la ville avec une sort belle suite pour le complimenter. Proche des portes de la ville, des Japonois frappoient avec de gros rondins fur des bassins de cuivre suspendus, ce qui faisoit un terrible bruit. Grand nombre de no- rimons suivis d'une foule de valets bordoient presque tout le rivage 5 8c les Bollandois de leur côté avoient mis au pié d'un rocher quatre Trompettes Holiandois, dont Pharmonie étoit un peu plus agréable que le carillon des bassins. Dés le moment que le Gouverneur 8c l'Ambassadeur s'apperçurent 9 . ils mirent pied à terre, 8c se saluèrent à la Japonoise . Des Gardesdu Gouverneur , les uns étoient armez de piques, d'autres de mousquets, 8cquelques-uns de certaines armes que les Japonois nomment Nanguetrettes, Dans toutes les villes célébrés, l'Ambassadeur eut le même accueil, 8c arriva enfin à Jedo , où il ne fit pas long séjour parce qu'ileut audience presqu' aussi-tôt qu'il sut arrivé. Sur la route de Nangesaque il s'arrêta à Firando , où il entretint quelques-uns de ceux qui s'apprétoient pour la pêche de la Baleine qui se fait tous les ans. Tout le monde sçait que ces animaux sont dune grandeur prodigieuse, aussi la pêche en est-elle fort difficile. Leur longueur est communément de fix vingt piez y compris la tête qui en fait la troisième partie. Ils ont deux grands trous fur le musse par où il entre quantité d'eau qu'ils revomisient ensuite avec grande impétuosité. Leurs yeux font longs de trois aunes , 8c larges d'un pié 8c demi. Leurs ouies font de beaucoup plus grandes dedans que dehors , 8c font susceptibles du moindre bruit. Quand ils ouvrent la gueule , elle est large de plus de cinq brasses. Leur langue a dix-huit piez de long fur dix de large, 8c d'or- dinaire on ne leur trouve en les ouvrant que de la moufle 8c des aragnées de Mer, mais rarement du poisson , quoi-qu'il soit certain qu'iïs s'en nourrissent , ayant été trouvé dans le ventre de quelques-uns quarente ou cin- quente morues. Ils ont le gosier si étroit, qu'on croît que c'est une conséquence qu'ils mâchent tout ce qu'ils avalent. C'est d'ordinaire dansl'Au- tomne que les semelles font leurs petits, qui font dés leur naissance aussi grands que les plus grands bœufs. Ces petits font toujours fous les aîle- Sff % tons Sur te du récit da Trucbe* man . Entrée âè l'Ambassadeur à Mia. L'Anibds- sa'deur arrive à Je- do , d'ou il part peu de jours a- prês. Descriptif on de la Baleine "
Inclination mutuelle entre la Baleine C* un antre poisson nommé Trusch Comment les Japo- mis prennent la Baleine. Arrivée de l'Ambassadeur h sange- saqite. Comment se fait le negoce att Japon. Loi sévère . T,n quel temps on part de Nangeft- que. 140 AMBASSADE MEMORABLE rons de la mère jufqu'à ce qu'ils soient sevrez. Ces femelles n'ont point de pis , quoi-qu'elles aven t du lait en abondance ; & l'on en a quelquefois tiré de leurs mammelles jusques-à deux barriques. C'est quelque chose de surprenant , que laminé de cet animal pour un petit poisson nommé Trusch , & de celui-ci pour la Baleine. Ils ne sont jamais 1 un fans l'autre ; & comme la Baleine ne peut voir de loin acause de ses grandes paupières ; le petit Trusch va à la découverte , & lui donne avis des rochers & des bancs de fable qu'ii rencontre depeur qu'elle n'y échoue. Les Japonais prennent la Baleine , à peu prés de la maniéré que les HoU landois la prennent à Spìtsberg & en Groënland. Lorsqu'ils en découvrent quelqu'une , ils courent à elles dans un batteau , & lui lancent dans les Temples un harpon attaché à une corde d'environ deux cens brasses. Si tôt qu'elle se sent blessée , elle descend au fond de la Mer avec tant d'impétuosité , que si on ne lâchoit la corde avec grande vitesse , ou qu'il s'y trouvât quelque obstacle , elle entraineroit avec elle les hommes & le bateau. Le bout de la corde est attaché à un tonneau, que les pêcheurs suivent à la rame , mais néanmoins , ils ne laissent pas quelquefois de le perdre de vue, la corde n'étant pas aíîez longue pour surnager. Aprés s'être long-temps agitée par la douleur qu'elle ressent, elle . revient fur l'eau fans force, & même quelquefois fans vie. Lorsqu'elle en a encore, on lui perce les côtes avec de longs bâtons serrez, ce qui l'irrite de telle sorte, qu'elle mettroit en pièces & les pêcheurs & le bateau s'ils setrouvoientdans son chemin : aussi ces pauvres gens ne font pas trop en fureté pendant que dure fa furie. Etant morte , on la traîne ou à terre, ou vers les vaisseaux ; aprés, on la coupe par pièces , qu'on arrange dans des tonneaux, comme des harangs dans une caque : puis on les distribue dans tous les endroits du Japon . L'Ambassadeur étant de retour à Nangefaque , au temps qu'on à accoutumé de faire la vente des marchandises de la Compagnie ; avant que de la publier , il fit afficher des billets qui instruisoient de quelle nature elles étoient, afin que chacun prît ses mesures. Le temps de la foire arrivé, le negoce se sait comme il fuit. Les mêmes marchandises étant marchandées de plusieurs, chacun écrit son prix sur de petits morceaux de papier dont il fait un rouleau, qu'il donne aux Bongeois ou commis de l'Empéreur , qui ont foin de les lire, & de distribuer les marchandises à celui qui en donne le plus. Le négoce se sait par écrit, afin que l'un ne sçache point le prix de l'autre, & qu'il y ait plus de bonne foi. Les billets étant lus, on livre fur l'heure les Marchandises au plus offrant, qui les paie aussi fur le champ par fies, ou par cassettes seellez comme nous avons dit. Ainsi le negoce se fait avec tant de sincérité, que personne n'y est trompé. Les loix du Japon sont fi séveres qui si un marchand étoit convaincu d'avoir fraudé ; non seulement il seroit puni , mais on puniroit même tous ceux de fa famille , & déplus vingt de ses voisins, sçavoir cinq à droite & autant à gauche, & dix de ceux qui sont vis à vis. Dés le premier jour de la vente, les porte-faix s'assemblent devant la porte du magazin, où un Bons oh jette parla fenêtre autant de petits bois marquez des armes de la Compagnie, qu'il faut d'hommes pour le travail. Ceux qui en ont pû attraper, rattachent à leur ceinture, & le montrent aux Bonjois , qui les font travailler par jour à un prix limité. Le temps de partir de Nangefaque pour Batavia , & de Batavia pour Hollande , est toujours le mois de Novembre. Peu de temps aprés vient celui de faire voile vers Malaca , Surate , Coromandel , & autres lieux des Indes. Dés qu'on a mis le Gouvernail, & mené le canon à bord , quelque temps qu'il fasse il faut partir , ou l'on est bien-tôt investi de plus cent hommes qui coupent les cables , & qui traînent ensuite le vaisseau au delà du mont Papen-berg : Là depuis Septembre jus- qu'en
Habille- mens des Bengalais, Grand tu- f\de la Compagnie. Kegapa- tan. Tlcihille- mens des femmes. Vequelle maniéré ils je marient. Ctmtnitnt en embarque les Elè-, phans. Job 40 v . 10, 21, 144 AMBASSADE MEMORABLE larges de trois doigts qui vont toujours en diminuant. Elles font fort propres pour l'uíage auquel elles font destinées. Les Marchands de Bengala font fort superbement vêtus. Ils portent les cheveux fort courts , & fe couvrent le tête d'un turban plat de coton blanc d'environ cin- queute aunes. Ils ont de petites moustaches , mais la barbe extrêmement longue* Leur robe de dessus est de toile déliée & blanche, fermée fur l'estomac avec des rubans de même couleur. Leur ceinture est de foie, dont les bouts pendent fous le bras droit. Leurs hauts de chausses ressemblent fort à ceux des Chinois , leurs souliers font d'étosse rouge, & fort semblables à ceux des Mores. La populace va plus simplement, toujours la tête nue & vêtue d'une courte robbe, celles de dessous étant enfermées dans un haut de chausses fort étroit& tant les hommes que les femmes n'ont ni bas ni souliers. Celles-ci vont le sein découvert, les cheveux d'ordinaire épars, & quelquefois nouez fur le coû. La Compagnie y fait un trafic considérable, en argent, en cuivre, en coffres & cassettes vernissez, en étain de Malaca, en vif argent, en draps decarlate, & en étoffes de Hollande; comme aussi en poivre, en noix de muscade, enmacis, en girofle 5 & surtout enEléphans de Ceilon , dont le moindre fe vend plus de cinq cens écus. Elle reçoit en échange, du sucre brun, qu'elle fait presque tout ^ortet en Perse ^ du salpêtre, dont on sait de la poudre à Batavia , où l'on a fait faire sept moulins qui y travaillent incessamment 5 & enfin de la foie écrue &du coton , qui fe vend tout, ou la plupart aux Japonois. . N egapataneft.z.Y Occident de Bengala. C'est une grande ville habitée par des Mores , dont le négoce fe sait par Mer dans des vaisseaux dont les cordages font d ecorced'arbre, & où les Pilotes íbnt pour la plupart, Hollandois. Pour les habits des femmes, celles qui font de qualité ont des chemises fi déliées, q u'on leur voit la peauau travers. Depuis la ceinture, elles ont un voile qui fait fix fois le tour du corps. Elles ont aux coudes des bracelets d'or larges de deux doigts, des bagues d'or aux narines, qu'elles fe font percer exprès. Cette ville n'a point derempars, & elle est située entre deux rivières dans une belle & vaste plaine. Ces rivières font toujours couvertes de quantité de barques, où rien ne manque detoutceqssil faut pour la pêche. Devant la ville, il y a plusieurs places-où fe font les petits batteaux ; mais les grands fe font à Pulo Pille , loin de là de cinq on fix lieues. On le marie en ce païs-là dés Page de huit ou neuf ans. On fait asseoir dans urt palanquin íe marié & la mariée vis à vis l'unde P autre, pendant que les Conviez dansent, boivent, &fe réjouissent en cent manières extraordinaires. Lemaga- zin des Hollandois est de morceaux de bois croisez, dont le vuide est de maçonnerie , semblable à celle dont les maisons de Paris font faites. Toutes les fois que le principal Officier de la Compagnie fort en public, il a quantité de Mores à fa fuite, tous armez de boucliers ronds, & de grands coutelas. Les Hollandois y é- changent pour du coton , duboisd'Ager, dont on fe sert au Japon pour brûler les corps, de la racine de la Chine , des cassettes vernissées, de la porcelaine & du cam- fre. Autrefois ils changeoient du ris, & en débitoient en abondance, mais depuis que cette semence a commencé à croître au Japon , ils ont abandonné ce négoce. Celui desEléphans, principalement de Ceilon leur apporte un tres grand profit. On embarque ces animaux dans des barques fortes & épaisses, toutes couvertes de palmiers qu'on a coupez jufqua la racine, les feuilles de ces arbres étant ce qu'ils ai ment le plus. Pour les faire entrer dans les grands vaisseaux, a- prés leur avoir bandé les yeux, on leur met fous le ventre quatre doubles de can- nevas de Hollande , puis on les guinde avec des cordes qui font attachées au haut du mats. Etant dans le vaisseau on les fait descendre à fond de cale, où ils ont des séparations. Quoi-qu'ils appartiennent aux Hollandois , ce ne font pas eux qui les gouvernent, mais les Ceilonnois mêmes, dont la plupart font élevez dés leur enfance à cette forted'exercice. L'Eléphant est fans contredit un des plus beaux Ouvrages qui soit sorti de la main de Dieu. Dans P Ecriture, il est appelle Behemoth. Voi Behemoth jne f ai fait:
A L'EMPEREUR DU JAPON. r 4 y fàït dufiî-bïen que toi , il mange du foin comme un beuf , voici sa force est dans ses reins. La plupart des Rabins, croient que Behemoth est l'Eléphant, lequel a été crée au même jour que l'honïme, à qui tout terrible qu'il est, ílne fâit aucun mal, se contentant comme le L eus de ce que la T erre lui soumit. Le Eléphans des font bien plus forts que ceux d'Assrique; les fardeaux irodigiésts prodigieux qu'ils portent fur le dos en sont foi. Dansla guerre qu'Antiochm Eu- pator fitaux Juifs, chaque Eléphant pórtoit une tour où étoienttrente-deux fol- £ * Mt ' dats, fans compter celui qui le gouvernoit. Aristote , Pline, ^ AmbroiseSc Non- nus , disent que ces animaux vivent jusques à trois cens ans 5 &Phi!ostrate assure, qu'il n'y en a point entre les brutes dont l'efprit soit plus pénétrant, ni plus docile, ce que Eexperience confirme, car il ne leur faut que tres-peu de temps pour leur faire prendre tel pli qu on veut. Pour fes nécessités, il ne manque pas d'indu- s* docilité, strie. Lorsque le Soleil est ardent , il ne manque pas pour s'en gáreíitir de fe ^ f° n veautrer dans un bourbier, & de troubler seau quand il boit, depeur qu'elle né dti ^ rie ' lui faste mal. Lorsqu'ils font obligez de traverser une rivière , ìls font marcher les petits devant, car si c'étóit les gros , îls pourroient par leur pesanteur rendre 3a rivière si profonde, que les petits ne pourroient suivre. De gravés Auteurs p/; w , s'ê- rapportent, qu'on en avûau Cirque de Rome danser fur la corde , &s'eícrimer né ? Ke > & contre les plus adroits, âger Ambastadeúr pourEEmpéreurâla Porte, Sueí0He ' marqué en fes Lettres, qu'il a vû danser un jeûne Eléphant en cadence fans jamais en sortir, & d'une maniéré à faire honte aûx plus habiles ? il dit que le même jouoit à la paume contre les plus sins joueurs , & qu'il ne manquoit jamais la baie. Un autre rapporte, qu ayant un jour mené un Eléphant lâs & af- ê íaméàl'écufiè, où il trouva une âne qui mangeoit de l'orge, il chassa cet âne & °" m mangea son orge. Quelques temps aprés, son maître lui ayant apporte à manger, il lui en rendit avec fa trompe autant qu'il en avoit pris à Pane, comme poûr réparer tout le tort qu'il lui avoit fait. Tout terrible qu'est cet animal, fi Pline dit vrai j il craint l'homme. Ausii-tk dit cet Auteur , que t Eléphant décou- iâc.p vre les traces d'un homme , il se défié de quelque embûçhe , G' fait entendre son soupçon à celui qui le fuit ,. celui-ci à m autre , G? ainsi jusqu au dernierjaprés quoi ils reprennent le chemin a où Us venoient. Le même Auteur rapporte qùe Bocchus ayant con- â8. e.s t damné trente prisonniers à la mort, il les exposa aux Eléphans pour en faire l'execution, & que ces animaux refusèrent de lui obeïr ; c'est-pourquoi on s'a- visa de les faire enyvrer, ce qui le$ rendit plus obeïflans à leurs maîtres, 5c plus cruels envers ces misérables. LHiistoice à'Alexandre nous apprend qu'ils s'essraientau cri des pourceaux. Ce Prince ayant campé aude-là des Colómnes à'Hercule, les fourrageurs de son Armée revinrent au Camp sort alíarmez, 8c tout tremblans de la terreur que leur avoit causée utie grande troupe d'Eléphans qui marchoient droit à eux 5 Porus , un Roi des Indes qui suivoit l'Armée d'/í- lexandre comme son prisonnier, dont il avoit conquis les Etats, dit à fes Cavaliers qu'ils prissent chacun un pourceau, 8c qu'ils les fissetlt crier bien haut devant les Eléphans en les tirant par la queiie St par lès oreilles, 8t qu'ínfaiilible- ment ils en seroient épouvantez 8c prendròient la fuite. Pour revenir a , outre les naturels dupaïs, elle est habitée par des M/- landois ì par des Chinois , 8c des Maleyoïs. Á une demie lieue en Mer, est Piste Rouge, où lesf/â-ràcampèrent, lorsqu'ils lá prirent fur les Portugais. Depuis quelques années, ceux de Quéda ont pris les armes à leur grand dommage contre les Hollandois. Cette ville qui est située dartS l'Iíle de Sumatra appartient u Kw" à lá Reine d "Achien^ Un Hollandois ayant plu à cette Princestè, il fût fur le point dé l'épouser, mais le Conseil de Batavia s'y opposa pour des faisons tres- ner avet Importantes. Entre Queda 8c Pera, qui est à quelque trente lieues de la ville "fjff 114 ** de Malaca , òrt trouve une Isle nommée Dingding ; qui est inhabitée, & où la Compagriié prend un certain bois rotigé, dont elle fit tin heureux essai l'an mil mil six cens soixante trois. Cette ísle est arrosée d'une rivière fort poissonneuse 5 8c ilyamêmeuri beau port, où lés vaisseaux erttrent par le vent d'Ést, 8cd'où ilK sortent paf celui d'Ouest. L'eau qui y coule le long des Montagnes, d'oùelîé fe va perdre dans la Mer, devient fort excellente aprés avtíir long-temps fer- T 1 1 pentê
tropopha- ges. Mefopa- tan. Ville de TeleacatOk Milite à vaisseaux extraordinaire. 146 AMBASSADE MEMORABLE penté par les vallées. A une lieue de cette Isle vers l'Occident, les HoUandois ont découvert trois Isles, qu'ils ont nommées les Isles des Antropophages & avec assez de raison. Deux de leurs vaisseaux y ayant été jettez par la tempête en l'an mil six cens soixante un, ceux qui mirent pied à terre y furent aussi-tôt dévorez par les sauvages qui 1'habitent. Il partit quelque temps aprés cinq vaisseaux de Malaca^om recueillir les restes du naufrage. Ceux-ci voyant fur le rivage les tristes reliques de leurs compagnons, en eurent tant de compassion, qu'ils résolurent de vanger leur mort, c'est-pourquoi ils portèrent à terre quelques pièces de canon dont ils foudroyèrent ces cruels brutaux z puis du débris de ce vaisseau, ils en bâtirent un autre, dont ils se servirent pour côtoyer le long de ceslsles. Mefipatan est encore un lieu où les HoUandois négocient, & oùelle donne aux Mores qui l'habitent en échange de leurs marchandises, des coffrés du Japon, du cuivre ,' dé l'argent, & autres choses que fournit VEurope. Le même le fait à PeleacatOy auprès de laquelle la Compagnie a Lait bâtir un Fort, toujours muni de séze pieces de canon. Il n'y a pas long-temps que les habitans l'attaquérént, mais le succez répondit si peu à leur attente, qu'apparemment pareille envie ne leur reprendra plus. Dans cette attaque le Sieur Laurens Pit Commandant pour la Compagnie , les mal-traita de-sorte, qu'illes obligea malgré eux de recevoir ses loix. Les vaisseaux de ces gens-là font d'une structure extraordinaire , & la maniéré de les faire aller ne Lest pas moins. Celui qui les gouverne, est dans l'eau j usqu'à la ceinture, il tient un aviron en main, avec lequel, & le remûment de ses piez, il fait aller ces Cat-amarous, c'est ainsi qu'ils nomment ces vaisseaux, qui ne font que quatre bois ronds liez & attachez ensemble, & qui néanmoins vont fort vite. Le Roi de ce pays qui est d'une grande étendue fait son séjour bien loin de là, & est tributaire du grand Mogol. On voit par là de quelle étendue est le négoce de la Compagnie,lequel s'augmen- te tous les jours, particulièrement depuis qu'enmil six cens soixente trois, le Sieur Goens se rendit maître de la ville de Coehin fur la Côte de Malabar. II coule au milieu de la ville, une rivière de séze piés de profondeur $ & ássés prés de là, une Isle où les vaisseaux font à l'âbri de tous les vents. Toute cette Côte foisonne en fort bon ambre-gris, que la Mer pousse à terreau temps des plus rudes tempérés, & que les habitans qui font des gens forts & robustes pêchent avec peine, mais dont ils font bien leur profit. Fin de ia seconde '(& derniere Partie*
A L'EMPEREUR DU JAPON. -47 -- Asg^íT'^SfNÇîj ;,ì'.-~ M \ "ê>^W^à"LL"àMMW far ses gardes, St quìl observoìt avec soinles démarches de son Neveu. Pour l'examiner de plus prés , il s'avísa de lui parler un peuàl'écart, de lui exagerer la tendreste qu'il avoir pour lui, & de lui remontrer qu'il ne pouvoir avoir de mauvais dessein contre fa personne, sans se noircir d une ingratitude, que les Dieux ni les hommes ne laiíîèroient point impunie. A ces paroles Qudbacondone faisant le surpris proteste de reconnoissance, d'amitié, de sincérité, & fait tout ce qu'il peut pour paroître homme de bonne foi ; Mais quoi qu'il faíîe, il avoir donné tant de marques qu'il ne respiroit que cruauté, qu'on ne le veut point croire,- ainsi on veille sur ses actions, & on l'observe comme auparavant, de- peur d'en être prévenu. L'Oncle & le Neveu s'étant séparez, en apparence fort bons amis, mais en esset en tres-mauvaise intelligence, on continua les jeux, les festins, & la Comédie; Et comme chacun ne s'entretenoit que de la haine des deux Empéreurs, les cris qui s'entendirent une nuit comme tout dormoit dans la ville, sirent croire au peuple que cetoit le massacre de l'Empéreur, ainsi chacun craignit, & s'enferma avec plusde soin, attendant le jour avec impatience pour s'éclaircir de la vérité. Le matin on s'apperçût, que la terreur qu'on avoit eue la nuit, étoit une terreur Panique, & que l'on avoit pris le bruit des ouvriers qui avoient transporté le Théâtre d'un lieu en un autre, pour le bruit des soldats que 1-on croioit avoir égorgé l'Empéreur. Enfin la fête s'étant passée avec moins de troubles qu'on ne s'en étoit figuré, l'Oncle & le Neveu se séparèrentcelui-ci demeurant chez lui, & le premier Î )Our aller chez Fidandono x un des plus grands, & des plus riches du Japon qui e convia à dîner. Ce Prince voyant dans son Château le Maître de tant de Royaumes , n'épargna rien pour régaler un hôte de cette importance. La feule limaille d'or dont on a coutume en ces rencontres de saupoudrer les viandes lui coûta plus d'onze cens écus ; cela néanmoins étoit peu de choses au prix de ce qu'il lui coû- T z ta Jl pretti son KeveH en partial- lier. L'Empereur est régalé par un des Vrincei du Japon*
ï 4 8 AMBASSADE MEMORABLE ta à chaque fois qu'il but à l'Empereur (ce qui se sait jusques à neuf sois) car il lui comme <Jonna au premier verre quatre mille cinq cens ducas, au second, beaucoup da- r des GrLdt vantage, & ainsi toûjours en augmentant jusqu'au neuvième 5 si-bien que ces du japon, neuf verres lui coûtèrent plus de soixente mille ducas, le reste étant à propot- tion , Sc le tout pour se conserver les bonnes grâces de l'Empéreur. Le lendemain, Sa Majesté fut encore regalée chez un autre Prince nommé Gietazo , auíïi des plus riches de l'Empire, lui seul possédant huit Provinces aussi grandes que dix Royaumes. Apres tous ces festins, l'Empereur retourna au lieu ordinaire de son séjour, où il stt venir son Neveu. Ce n'etoient tous les jours que danses, que courses, que jeux où Quabacondone remportoit le prix, ce qui donnoit de la jalousie à l'Em- L'Empt- péreur. Pour s'en guérir en quelque façon, il tacha de donnerdel'émulationà IdJ^ÌTre Gofonio , neveu du défunt Empéreur nommé Nohunanga. Ce jeune Prince étoic d? [o" 0 "?- bien sait de sa personne, & avoit cent belles qualitez 5 ainsi nul de toute la Cour wti - n'étoit plus propre pour opposer à Quabacondone , & pour rabattre son orgueil. L'Empéreur tâcha de Py porter par de belles paroles, Sc fous des prétextes spécieux, ajoutant que les récompenses ne lui manqueroient pas s'il obeïssoit à ses ordres. Ce jeune Prince embarassé du compliment de l'Empéreurn'y répondit que par une profonde réverence, que l'Empéreur prit pour une marque de son consentement, mais la fuite fit bien-tôt voir que ce jeune Prince étoit Politique, & qu'il prévit le danger où il se jetoit en irritant un Prince nommé successeur de l'Empire. , Apres ces considérations, bien-loin de faire ce que souhaitoit l'Empéreur, il assecta une certaine stupidité dont on s'apperçut aussi-tôt z c'est pourquoi l'Empereur Payant fait venir dans son cabinet, il loua son esprit & fa conduite, Sc versa même quelques larmes, en témoignage du chagrin qu'il disoit avoir d'être obligé de leloigner de lui ; il ajouta que ce chagrin lui étoit d'autant plus sensible qu'iì s'çavoit-être redevable à son Oncle de son élévation ; qu'il se souvenoit de ses bien-faits, & qu'il avoit dessein de les reconnoître en fa personne, en Pélevant aux premières charges de l'Empire, mais qu'une loi indispensable lui lioit les mains pour quelque temps, Sc qu'en attendant qu'il pût le mettre en état de marcher du pair avec les plus puiíîans & les plus riches du Japon , il le prioit de fe contenter de six mille baies de ris dont il lui faisoit présent, & de se retirer datìs les frontières de l'Empire. D'autre côté Quabacondone ravi du bon accueil que son Oncle lui avoit sait, contima- apprêta un festin où il convia toute la Cour. L'Empereur continuant à se défier tion de la de ses pratiques , eût bien voulu s'en dispenser, mais ne le pouvant fans éclat, i^Enipe- d ' il tâcha de lasser la constance de Quabacondone , par des raisons spécieuses qui Pem- nur. pêchoient de jour en jour de se rendre au lieu du festin. Celui-ci s'étant apper- çû des ruses de son Oncle, Sc de ses soupçons mal fondez (c'est ainsi qu'il les appelloit ) s'en retourna à Jurazu , outré de l'assront qu'il avoit reçû, Sc dans le dessein de s'en vanger 5 mais pour cacher fa haine, on goûtoit tous les jours de nouveaux plaisirs dans son Palais, afin qsson crût qu'il ne pensoit à autre chose. Cependant comme le carnage étoit sa passion dominante, il ne se pafîoit point de jour qu'il ne massacrât hommes ou femmes de ses propres mains, ce qui faisoit toutes ses délices , & à quoi il s'eNerçoit, pendant qu'il incitoit fous main les Rois Sc les Princes de l'Empire à suivre son parti. Pour en venir à bout, il dépêcha vers eux homme adroit, rusé, Sc cruel, & par conséquent son favori. Son ordre portoit qu'il tirât d'eux une promeíïe confirmée par serment de lui envoyer autant de troupes qu'il en auroit besoin, Sc de persévérer dans son Alliance jusqu'à la mort. Achiromar Roi de neuf Royaumes fut le pre- tonfpirx- mier auquel l'Envoyé s'adressa ; mais ce Prince lui dit qu'il étoit inutile d'exiger tton de ferment de fidélité de ceux qui étoient dans leur devoir,. Sc quin'y avoient ia- Quabacon - . , . .f . , , . . , J -. done con- mais manque, par ou jugea qu il n en devoir rien espérer. De la il tre l'Em- ^âssa vers quelques autres qu'il trouva mieux intentionnez , Sc qui lui jurèrent fi- perew. délité dans les termes qu'il souhaitoit. Ces promesses signées furent apportées à Quabacondone qui en confia la garde à une vieille qui demeuroit dans son Palais, Sc qui sçavoit tous ses secrets. Ce-
A L'EMPEREUR DU JAPON. 149 Cependant Àchiromar, avertit TEmpereur clés menées de Quabacondone. L'Em- pereur ravi que son Neveu s'enferrâtdelui même, songea aux moyens de le pré- venir. Apres y avoir bien pensé, il lui manda qu ayant des affaires d'im portante a lui communiquer, il seroit bien aise de le voir, mais qu'il saloitquece sût bien-tôt, celles dont il parloit ne pouvant être différées. Quabacondone pénétrant dans la pensée de TEmpereur, s'excusa sur une fluxion qui l'empèchoit de quitter la chambre 5 dequoi TEmpereur irrité, dépêcha cinq Princes de sa Cour Trimes dl- qui allèrent vers lui de fa part, pour lui proposer les points fui vans. Première- ment ils lui demandèrent comment il étoit possible qu'étant fluxionnaire comme ildisoit, il pouvoit courre à toute bride, aller à la chassie, danser, Lc frire des exercices violens qui demandoient un homme sain & d'unecomplexion robuste? Secondement à quel dessein iltuoit tous les jours tant de personnes innocentes , fans avoir égard à fa qualité, Kc fans considérer que telles actions font indignes du rang où il étoit élevé ? En troisième lieu, pourquoi il entretenoit un si grand nombre de soldats en temps de paix, & de quelle nécessité il étoit d'aiarmer ses voisins par un procède si bizarre ? Quatrièmement, pourquoi il avoit renforcé fa Garde de mille Arquebusiers, n'y ayant point de cause apparente qui 1 obligea t d'y rien changer ? Et enfin pourquoi il avoir attire plusieurs Rois Sc Princes à son Parti, Sc pourquoi il les avoit priez de confirmer leur Alliance par serment? II ajouta qu'il souhaitoit être éclairci de tous ces points, Sc qu'il lui dît pourquoi sujet il en usoit ainsi, &s'il avoit quelque raison de se défier de lui? Dans ce même temps il envoya une vieille rusée dans ìq Pû-a.ìs àt Quabacondone, pour découvrir adroitement tout ee qui s'y passoit, avec ordre de lui en faire un rapport exact Sc sincère, suivant lequel il se pût régler. Quabacondone répondit qu'il étoit tourmenté d'une bile noire Scaduste, &que Réponse, c'étoit pour la dissiper qu'il étoit toûjours en action. Qu'il étoit vrai qu'il fai- soit des meurtres, mais que c'étoit de criminels qui avoient mérité la mort, é- tant indiffèrent de quelles mains ils la reçussent 5 Sc que s'il les tuoit de ses propres mains, c'étoit seulement pour s'accotitumer à ne point épargner le sang de ceux qui l'attaqueroient. Qu'il avoit renforcé ses Gardes, &tenoit à fa solde plus de Troupes que de coutume, pour tenir en bride les mécontens, qui n'a- yoierît pas pour la vieillesse de l'Empéreur tout le respect q u'ils lui dévoient; Et ques'ils'étoátasiùrédela fidélisé &du secours de quelques Rois, c'étoit pour les entretenir dans une étroite correspondance pour le bien de i'Empire, & pour le repos de ses sujets. L'Empéreur demanda que ce$ réponses qui n'étoient faites que de bouche, lui sussent envoyées par écrit & confirmées par serment, Sc que c etoit Tunique preuve qu'il demandoit de Tinnocence de son Neveu. Cejeune Prince ne voyant rien de si facile que de contenter l'Empereur, écrivit, jura, Sc protesta que les choses étoient comme il disoit, Sc qu'il n'y avoit que la médisance qui empoisonnât ses actions. A l'ouverture de cet écrit le rusé vieillard s'écria. " A cette heure ToUtìque je voi que mon neveu est innocent , A que fi je t ai crû coupable , j étoit par la malice (g? la méchanceté des hommes qui infeéïent tout de leurs faux rapports. 0 monde vain plein de monstres , dont les méchantes langués sèment la division par tout ! 0 que les Princes font à plaindre , de rí avoir auprès d'eux que des flateur s qui leur cèlent la vérité, & ne les repaijfènt que d'impofiires , comme fi le mensonge ô* lu médisance étoient le seul moy^i de mériter leurs bonnes grâces , 6* qu*ils ne pujjènt s 1 élever que fur les ruines des autres : principalement de ceux qui font dans la faveur , V même de leurs f lus intimes. Ces paroles dissimulées étant rapportées à Quabacondone , eurent l'efiet que son Oncle s'en étoit promis. Le peu d'expérience de ce jeune Prince, le fit dormir à l'ombre de ces beaux discours, Sc s'applaudissant du succez qu'a- voient eu ses réponses, il continua dans ses voluptés, comme s'ìl n'eûteuquece à. but, Sc qu'il n'eût songé à autre chose. L'Empéreur le voyant au point où il le souhaitoit , se hâta d'amasser des Troupes qui lui manquoient, Sc fans lesquelles il ne pouvoit rien entreprendre. II étoit même difficile de s'en assurer, Quabacondone en étant le Maître 5 mais l'Empéreur étoit si fin & si rusé qu'il ne trouvoitrien impossible. Il écrivic donc de tous côtés? & mit fur pié en tres-peu de temps T 3 autant
Fierté de l'Empereur* il fait sue - c omber son Neveu* ïl lui donne ordre de se retirer dam un couvent. Effets d'tine amitié fincére. Coutume des Japo - nois. iffo AMBASSADE MEMORABLE autant de soldats qisil en vouloir z mais fi secrètement, qu'ils entrèrent dans Fijstma à Finsçû de Quabacondone. Ce qui contribuoit à empêcher que ce jeune Prince ne se défiât des pratiques de son Oncle; c'est que de tous côtés, les Princes le félicitoient d'avoir fait fa paix avec l'Empéreur, ce qu'il croyois d'autant plus fixe & plus assuré, que son Oncle lui avoir donné son fils unique encore enfant , afin qu'il l'adoptat, & qu'il eût moins de peine à donner dans le piège qu'ii lui tendoit. Pendant que l'Empéreur veilloit, & que son Neveu dormoit en repos sur le bord de l'abîme où il étoit prêt à tomber, le premier eut avis de la marche de son Armée, & que dans peu de jours, elle seroi tï Fijstma. A ces nouvelles, l'Empéreur commença à agir plus ouvertement; il envoya dire à son Neveu qu'il le vint trouver à Fijstma , pour se purger en sa presencedescrimesqu'onluiimpo- soit; & quefi d'abordil n'obeïssoit, on sçavoir les moyens de l'y faire venir par force. Un ordre fi précis, & la fierté avec laquelle on ledonnoit, firent con- noîtreà Quabacondone cqjl'û étoit perdu fans ressource, que sonpeud'expérience, de pénétration & de conduite le livroient à son ennemi, qui s'étoit rendu le plus fort pendant qu'il dormoit à l'abri de ses belles paroles qui l'avoient enfin empoisonné. Comme il se vit hors d état de lui résister, il se rendit où on l'attendoit faiblement escorté , & dune maniéré qui marquoit que ses affaires étoient ruinées. Par tout où il passoit, il y avoir si bonne garde, que quelques efforts qu'il eût pû faire, il n'eut pas échappéainsi il se lai fia conduire, & arriva sur le Midi à Fijstma; oùau-lieu d^aller dans son Palais, il fut loger chés un des plus simples bourgeois. Le soir, il reçut ordre de se retirer à Co/a. Ce lieu est un couvent bâti sur une des montagnes du Royaume de Chinocuno , où 1-on releguoit autrefois les Princes disgraciés ; mais cela ne se faisoit plus, depuis que l'iste de Faitfinchina qui n'est éloignée de Jedo que de quatorze lieues, étoit destinée à cee usage. Quelques méchans que soient les hommes, ils trouvent par tout des semblables , & par conséquent des amis. Ainsi bien-que Quabacondone ne fût pas fort aimable, il fut néanmoins aimé de gens qui furent touchés de fa disgrâce. Entre ceux-là, un jeune homme dedix-huitans filsdu Gouverneur de Mào fut des plus ardens à s'en ressentir. Si-tôt qu'il sçût ce qui se passoit, il monta à cheval, & suivit le Prince à toute bride. Les Gardes qui étoient fur les chemins de la part de l'Empereur, lui représentèrent sa témérité, & l'abîme où il se plongeoit s'ii s'obstinoit dans son dessein. Ce jeune homme tout plein de feu méprisant leur avis, Est-il juste rêpondit~il que j 3 abandonne un Prince abandonné de tout le monde? Est - ce être véritable ami , que de n aimer que pendant la prospérité ? Et neft-ce pas plutôt cajoler la Fortune que de n ? aimer que dans ce temps-là ? Mon amitié est plus fincére , je me croirois indigne de vivre fi je ne suivols d'autres loix. En même temps pouffant fa pointe , il chercha tant qu'il trouva enfin ce cher Prince. Quabacondone eut de la joie de se voir plaint dans son malheur; mais aprés avoir admiré la constance de son ami, il le conjura de se retirer, & il l'en pria si vivement, & par des raisons si pressantes, que ce jeune homme s'en retourna. L'Empéreur a- verti dune constance hors de saison, sut furie point de l'en punir, mais comme il étoit jeune , & que son père l'avoit bien servi, cette saillie fut pardonnée. Quabacondone pafia la nuit dans un village où il se fit raser, & couper la toustê de cheveux que les Japonois laiílent croître fur le haut de la tête. C'est la coutume de cette nation d'en user de la sorte dans les temps de détresse, afin que tout le monde sçache le péril où ils sont. Aprés cette cérémonie, Quabacondone quitta son nom, & se fit appeller Doi , qui signifie en leur langage, je me justifierai par des raijons incontestables. Ensuite reprenant sa route, il sut reçu à Coja par le Supérieur du Couvent nommé Mocufico. Sur son chemin il rencontra plusieurs Courtisans travestis, les uns en mendians, d'autres en artisans, & quelques-uns en matelotsC'étoit pour se plaindre impunément du changement de la fortune, & pour s'en affliger avec lui, n'ozant le faire avec éclat, ce qui modérois la douleur d'un Prince, qui n'étoit pas fâché que 1-on prît part à fa disgrâce. Quabacon-
A L'EMPEREUR DU JAPON. iyi done n'avoit retenu que dix de ses plus familiers qui a voient témoigné Penvie q n'ils avoient de le suivre. Les moines les reçurent, mais avec si peu de civilité, que le Prince leur en fit excuse ; il rìy a pas long-temps leur dit-il, que je pouvois donner des Royaumes des Provinces , mais aujourd'hui , à peine ai-je de quoi Jubstster. 0 monde inconstant & trompeur que tes apparences font vaines , & qu'on est ma!instruit dé s'appuyer fur tes faveurs! Ceux qui font les plus élevez font fans doute les plus à plaindre , puisque ce n est souvent que pour les perdre , & les faire tomber de plus haut. Ces regrets étoient fi fréquens dans la bouche de ce pauvre Prince, que les plus durs en étoient touchez Cependant il étoit gardé avec tant de rigueur, qu'il étoit impossible de lui parler ni de lui écrire. Le supérieur du couvent où on le gardoit voyant se$ affaires désespérées, eut recours à ses Dieux, & les pria fort instamment de fléchir PEmpéreur, &cìe Pinduireàrétablircejeune Prince dans ses premières dignités. Mais quoi qu'il fit, comme fa mort étoit résolue il y avoitlong-temps, 1 arrêt en fut exécuté le quinzième jour d'Août de Pan mil cinq cens quatre vingt quinze. Quabacondone ennuyé d'une vie fi triste, chercha plusieurs fois les moyens de sè l'ôter de ses propres mains $ de quoi ses amis s'étant apperçus , ils lui représentèrent, Qu'il ne faloitpas que le désespoir entrât dans une ame comme la senne' 'qu'ìl étoit ìmpofible que IEmpereur oubliât qu il étoit son Oncle ; que s'étant plus eurs autres fois emporté contre lui , il s'étoit toiìjours àppaifë , ê qu il étoit encore trop jeune pour fe négliger de la forte s Que l'on en avoïtvîide plus maltraitez de la Fortune s'élever aux grandeurs & même monter fur le Trène. Que c'étoit à ceux qui lui rèjfembloient à vaincre les adverftés , aux âmes baffes à y succomber. Qu au reste , son Oncle étoit vieux , (b 1 fur le point de quitter le Sceptre ébf là vies qu il devoit regner aprés lui , és 3 que tout le monde le fouhaitoit. Que f les peuples fembloient infenfbles à son malheur , îa feule crainte de fe perdre les retenoit , mais quaujfi-tôt que l'Empéreurferoit décédé , ìlles verroit bénir le Ciel de leur avoir donné un Maître qui étoit digne de régner fur tous les Empires du mondé. Le Prince gagné par cès raisons difiera son defïeiá , mais peu de temps a- prés, lui & ses favoris reçurent ordre de s'ouvrir le ventre. Ces sortes d'arrêts étant fans appel, chacun se prépara à la mort avec grande résolution. Son valet de chambre qui n'avoit qu'en viron'dîx neuf ans sut le premier qui l'exécuta. Comme il étoit à l'agonie, son Maître las de le voir souffrir, âpres l'avoir embrasé tendrement, lui coupa la tête d'un coup de sabre, & la fit mettre au haut du Temple. Aprés avoir rendu le même secours à deux autres, le prêtre Buifcir - tus se mit fur les rangs comme les autres 5 mais comme il étoit petit fils de cette vieille espione que PEmpéreur avoir introduite dans l'hôtel àt Quabacondone, LL qu'elle Pavoit bien 1 servi, on lui offrit sa grâce & la liberté de né point mourir. Mais bien-loin de la recevoir, ce prêtre répondit, Qu'ìl ne daignèroit accepter les grâces d'un Tyran , qu'il aimoit mieux mourir en honnête homme avec Quabacondone , que de vivre avec honte fous l'Empire d'un monstre tout noirci de vices (§> de crimes , en disant ces paroles > il s'ouvre le ventre comme les autres, mais comme il é- toit d'une complexion plus robuste, il eut plus de peine à mourirc'est pourquoi Quabacondone qui le voyoit languir à regret, finit ses douleurs d'un coup de sabre, & périt lui même d'un autre coup qu'il se donna en même temps. De ces homicides d'euxmêmes, il n'enrestoitplusqu'un, quisembloit être effrayé de tant de massacres 5 mais la fuite fit voir qu'il n'avoit pas moins de courage que ceux qui l'avoient précédé. Si-tôt qu'il vit son Maître mort, il prit son sabre, & se l'enfonça dans le ventre avec tant de furie qu'il expira un moment aprés. A peine ce dernier se fut-il percé, que les prêtres accoururent, & brûlèrent ces misérables dont quelques-uns vivoient encore. Aprés la mort de Quabacondone , l'Empéreur commanda qu'on exterminât ses Partisans. Un des premiers qu'on exécuta, fut un de ceux qui prenoient le plus de plaisir aux maíîàcres que faisoit son Maître. Ce lâche preíîentant que la baine de l'Empéreur devoit s'étendre jusqu'à lui, s'étoit caché dans un couvent avec deux autres de même trempe, mais étanr découverts, ils furent traités comme ils mêritoient, & peu aprés Sdrabingo eut le même fort, c'est lui qui avoit Regrets de Qj<abacost- done. Prières faites pouf son rétablissement. Remontrâmes de fes amis. Il reçoit ordre de s'ouvrir h ventre. T erse cuti - on des Partisans de- Quabacon- done.
AL'EMPEREUR DU JAPON. toutes les richesses de l'Empire, mais on ne sçavoit point encore à quel Dieu il le dédieroit-. Aussi-tôtqu'ii se vit malade, il y íit bâtir un tombeau, dont lart & la matière paísoient tout ce qui s'en peut dire, & commanda qu'au-lieu de brûler son corps suivant la coutume du Japon, on l'y enterrât tout entier, & qu'on mît dessus une Statue d'or qui lui ressembloit admirablement. Nous avons dit qu'étant au service du paysan qui sut cause de sa fortune, en lui faisant ressouvenir qu'il avoit trop d'esprit pour demeurer dans la poussière, ilsenommoit Toquìxiro. 'Que depuis marchant contre un ennemi de Nohunanga , il prit le nom de Faxiba ; Et quêtant devenu Empereur, il prit celui de Taicofima. Sur les derniers jours de la vie, il se fit appeller Camé , c'est-à-dire comme Dieu, & ensuite Xiu Fachi^ man , qui signifie le Dieu des Armées, acause des belles Actions qu'il avoit faites pendant fa vie. Ses ordres ainsi donnés , & ses douleurs sè rengregeant, il fit venir son Fils qu'ilexhorta à révérer Ongoschio comme son père, & lui dit adieu Lc à tous les Princes, ne voulant plus voir que les médecins, & peu de ses gens, ausquels il commanda de le porter dans un Appartement éloigné du bruit, & où 1-on ne son- geât qu'à appaiser ses grandes douleurs. Cette séparation causa de fi cuisans re- grêts à ceux qui se voyoient frustrés de l'espérance d'être avancés par son moyen, qu'ils devinrent inconsolables ; Ils firent des cris fi pénétrans, qu'on crut hors du Palais que l'Empéreur étoit décédé. Ce faux bruit causa de grands maux, &; depuis ce moment, on ne vit que voleurs fur les grands chemins & dans les villes , où 1-on s'émancipoit à toutes sortes de désordres comme on fait à Rome pendant l'interrégne. Les Ministres se sentant trop soibles pour rémédier à tout, renforcèrent les garnisons, & firent de nouvelles levées, mais tout cela ne fit qu'augmenter l'opinion que l'Empéreur ne vivoit plus. Dix jours aprés, ayant repris quelque peu de forces, il fit appeller deux de ses Ministres , & les dépêcha vers Osacca , avec ordre exprès de hâter ceux qui tra- vailloient au Château. Plusieurs milliers d'hommes travailloient aux rempars de ce Fort, qui devoir être de telle étendue, qu'on abbatit pour lui faire place soixente & dix mille maisons. On commanda aux propriétaires d'en faire enlever fous peine de confiscation, les démolitions en vingt quatre heures. On leur assigna ensuite d'autres fonds, & le plan qu'ils dévoient suivre dans la construction de leurs bâtimens ; mais avec ordre de se hâter s'ils ne vouloient perdre' leurs droits. Cet ordre fit un tel ester sur l'esprit des propriétaires, qu'onviten peu de jours une nouvelle ville, bien plus belle que la première. Tous ces chan- gemens firent bien-tôt croire que l'Empéreur n'étoit pas mort; nul ne doutant que quand cela arriveroit, les Ministres n'euíîènt d'autre chose à faire qu'à détruire & a bâtir. Il veut ê- tremis ait nombre des Dieux, Tlaìnteî regrets pour U maladie de l'Empé- reur . Grande ville bâtît en peu de jours . Cependant l'Empéreur étant comme reífiiscité fit de nouvelles ordonnances pour confirmer l'Empire à son fils; II voulut que les Rois lui prêtassent de nouveau le serment de fidélité, & fit de nouvelles alliances entre les plus grands de l'Empirev Comme on lepensoit hors de péril acause de Fardeur avec laquelle il donnoitses ordres, il tomba dans une foiblesse qui fit croire qu'il étoit mort. Ensuite on redoubla les gardes, depeur que le bruit de fa mort ne s'épandit comme auparavant. Etant revenu de cette foiblefie, il demeura si languissant , qu'à peine pouvoit-il parler. Neuf jours aprés, il retomba dans la même langueur, mais avec tant de défaillance que les Médecins le crurent mort. Environ un quart d'heure aprés, il jeta un profond soupir, & ne prononça plus que quelques paroles mal suivies, qui marquoient néanmoins qu'il fouhaitoit avec passion que ion fils régnât aprés lui, ce qui dura jufqu'au dernier jour de fa vie, qui fut le sésiéme Septembre de Fan mil cinq cens quatre vingt dix huit. Ainsi mourut ce Grand 3 J ,w, *f e Empéreur âgé de soixente & quatre ans * & aprés un Régne de quinze. II avoit l r f^ succède à l'Empéreur Nohunanga , qui sut défait par Aquechi à la bataille de Miaco , comme nous avons déja dit. Cet Aquechi n'ayant pû monter fur le trône par la trahison de ses faux amis, plus heureux que lui, régna paisiblement, & laissal'Empire à son fils. Nohunanga avoit trois fils, Faîne desquelspérit avec son père, le second étoit insensé , & la tutelle du troisième qui n'avoit que trois V 2. ans
Qngofcbio c?" les Conseillers fe brouillent . Le changement de 2 í""> étoit ordinaire aux ^ inzi - w*/. 4 156 AMBASSADE MEMORABLE ans, fut donnée à Taìcosama. Le goût que ce rusé Tuteur prit au Gouvernement, le sit dépouiller son pupile, qu'il obligea (étant Maître de la Milice) de renoncer aux droits qu'il avoit à l'Empire, Sc de se contenter du íèul Royaume de Mino. Après la mort de Taìcosama , Ongoschio Sc ses Conseillers s'obligérent par ferment de n'en rien dire à qui que ce fût. C'est pourquoi - un d'entr'eux n ayant pù garder le secret, sut attaché en croix, Sc sôn supplice sit les autres sages. Mais quoi qu'ils fissent, cette mort fut bien-tôt publiqueSc peu aprés , les Conseillers voyant qu'àZsyéé/s vouloir détrôner son pupile , ils se liguèrent contre lui, lui ôtèrent la tutéle, Sc le renvoyèrent en ion Royaume. Le nombre des grandes assaires qu'ils eurent ensuite à démêler, les obligea dégrossir leur Corps de quatre autres, avec lesquels ils se crûrent en état de faire tête à Ongoschio. Ce Roi indigné de l'assront, que les Conseillers lui venoient de faire, se hâta de lever des Troupes, Scies vint attaquer fous le nom de Daifusama, pour lequel il quita celui d 3 Ongoschio , de Jyavasu > Sc de Gieyasu , qu'il avoit pris i'un aprés l'autre. Durant qu'il cherchoit les moyens de se vanger de seS ennemis, ceux-ci rendirent les derniers devoirs au Défunt, Sc i'enterrérent ainsi qu'il avoit souhaité, avec cette Inscription sur le tombeau où étoit posée sa Statue Xin Fochiman Le Dieu des Armées. Les divers noms que fe donnent les Japonois , ne font rien d'extra- ordinaire, ni de propre à cette Nation. Les Grecs Scies Romains en usoient ainsi autrefois dans leurs Apothéoses, St lors qu'il leur prenoit envie de canoniser leurs Héros. C'est pourquoi Romains fut nommé Ouirinus : Junon , Matai a ; Mclicerte, Palémon : Le da , Nemejìs : Circe -, Marica : Rhea , la Mere des Dieux : St Cybele , Ee- recynthia Scc. Outre les Grecs Sc les Romains , plusieurs autres Nations ont pris la liberté de faire des Dieux à leur mode, Sc de Canoniser ceux dont le nom a fait quelque bruit. De tout temps les Tattares ont observé cette coutumec'est pourquoi on tient que la plupart de là Tattarie se nomme Ratai ou Kitai. La Capitale de ce grand Royaume où le grand Cham sait son séjour, se nomme Cambula. 11 se vend dans cette ville une si prodigieuse quantité de soie, qu'on croit que le débit qui s'en fait, monte à plus de mille Chariots. La Tattarie est divisée en sept Provinces, qui font Camus Engimul , Caindu , Tendac , Thebet , où le corail tient lieu de monnoie z Carazan , où quand les femmes font accouchées ; les Maris se mettent en leur place, Sc gardent le lit quarente Sc deux jours.* Sc Tangut , où il y a plus de mille ans que l'Imprimerie est en usage. Un certain prêtre nommé Gruber étant arrivé en cette ville, le Roi ou le Devahxì fit un accueil favorable, Sc souhaita que ce Prêtre tirât son portrait, Sc celui d q Han, undes anciens Rois de Tangut , lequel avoit eu quatorze fils, Sc qu'on adoroit comme un Dieu, tant il étoit juste & équitable. Ces Portraits font à demi corps, posez fur des autels, Sc tout entourés de hyerogliphes. Ham a le teint fort bazanné * les cheveux gris, les yeux à fleur de tête, la barbe brune, Sc est coissé d'un bonnet pointu. Déva paroît fort jeune, Sc n'a ni barbe ni cheveux. Au dessus de leurs têtes, il y a toûjours deux lampes ardentes, Sc toujours quelqu'un dans leur Temple qui les adore avec beaucoup de dévotion. Aprés la pompe Sc la cérémonie des obsèques de l'Empéreur, les Conseillers qui avoient chassé Daifusama , hachant que celui-ci faisoit de grands préparatifs, songèrent à se défendre, Sc se hâtèrent de lever des Troupes dans les Royaumes à'Iscì Sc de Mino , tous deux contigus de Voary dont ils prétendoient fe rendre Maîtres. Lorsque leurs Troupes furent fur pié, ils commencèrent par fermer les avenues de Miaco , Sc marchèrent ensuite vers Mino , où ils prirent trois villes fortes, Sc un Fort jugé imprenable. Aprés ces conquêtes, ils n'attendoient pour les continuer qu'un renfort de Troupes fraîches qui n'étoient pas fort loin, mais qui ne vinrent pas assés tôt pour s'opposer à Daifusama. Ce Roi profitant de l'occasion se présenta devant Guisu avec une Armée de vingt-mille hommes. II en rangea la plus grande partie derrière une haute montagne qui couvroit la moitié du Fort, Sc en détacha cinq cens hommes pour escarmouches la garnison. Le Commandant qui n'étoit encore qu'un jeune homme, Sc par conséquent sans 6X.r
A L'EMPEREUR DU JAPON. î ; 7 K & m ìiiiiniiii ""™™ 111 MWSRtt! MWjWvk"rWà"?-i-- M M Wm expérience, sortit en personne pour les repousser,* & comme il vit qu'ils recti- loient, il poussa fa pointe fans se défier de l'embuscade qu'ils lui dressoient, leur deííèin étant de l'attirèr dans le gros de T Armée que la montagne lui cachoit. Sitôt qu'il reconnut fa faute, il reprit le chemin du Fort, où l'ennemi le suivit de sorte, qu'ils y entrèrent pêle-mêle. On s'y battit vigoureusement de part &: d'autre z mais les ennemis y entrant en foule, le Commendant fe retira dans une Tour, où étant vive ment pressé, il se rendit à discrétion. Daifusama le fit me- vantarde ner prisonnier à Voarì , mit bonne garnison dans Gnifu, & marcha jour & nuit con- %%***' tre PArmée des Impériaux. Gibunoscìo quilacommandoit, n'avoit point encore le renfort dont nous avons parlé. Daifusama chemin faisant en railla trois mille hommes en pièces qu'il rencontra à diverses fois. Cepandant TzmocaMindone & le Roi de Sajfuma fe détournèrent du chemin de Daifusama , & joignirent Gibunoscìo . Celui-ci & les deux premiers voyant approcher les ennemis, marchèrent le long d'uhe rivière pour leur couper chemin. Daifusama qui reconnut que les Impériaux étoient commandés par deux plus vail- lans Chefs que n'étoit Gibunoscìo , nt aire de Paútre côté depeur de tomber en quel- qu'embuscade. Ces deux Armées étant en preserice, furent quelque temps fans rien faire, chacune attendant le m ornent de se battre à son avantage. P '^utre côté, tout le monde ayant pris parti, on n'entendoit parler que de batailles & de carnage. Quambioyendone Partisan de Daifusama, ayant appris que celui-ciavoit eul'avantage, se mit à la tête de huit mille hommes, & se jeta fur le fils du Roi de àrgo qui se nommoit François. Ce Prince avoit été long-temps prisonnier à Miaco par ordre de Taicosama. Après sa mort il fut relâché, & envoyé à Sungo avec quatre mille hommes pour s'en faire reconnoître Roi en la place dë Quam- bioyendonc , mais ce dernier Payant battu & fait ptisonnier, tout ce Royaume prit le parti de Daifusama. ¥ 3 Le
T j8 AMBASSADE MEMORABLE Le Royaume de Fingo étoit gouverné par deux Maîtres, dont Pua qui tenoìt pour Daifusama , se nommoit Cansvìédone ; Fautre qui étoit du parti contraire, •ctoit ce Tzunacamndone dont nous avons parlé. Pendant quç celui-ci, étoit com- me nous avons dit le long de Jocatangam pour empêcher qiiQDaifuJamanQp^ìt^ Canzviédone entra fur ses Terres, assiégea un Fort nommé Uto > & mit le reste à feu & à sang.. D'ailleursla division se mit entre les Rois des neuf Royaumes nommés Scimo, >de forte que les uns se déclarèrent pour les Impériaux , & les autres pour Daifusama , excepté quelques-uns qui voulurent demeurer neutres. Deux de ces Princes qúeles Impériaux croyoient de leur côté ayant éu ordre de marcher , menèrent leur Armée aux environs de Miacoì où ils reconnurent Daifusama , & protestèrent qu'ils épousoientson intérêt. Les Impériaux se voyant ainsi abandonnés, ramassèrent leurs Troupes dispersées en plusieurs endroits, & se résolurent à une bataille. Ils donnèrent le rendez-vous dans le Royaume de Mino , où leur Armée se trouva bien-tôt de quelque quatre vingt mille hommes. C'étroit bien plus qu'il n'en faloit pour ruiner Daifusama qui iVavoit au plus que trente mille hommesmais au-lieu d'en venir aux mains & de le prendre à leur avantage, ils s'amuserent un mois entier à de vaines délibérations, pendant lesquelles Daifusa- ma prit si-bien ses mesures, qu'il dissipa cette grande Armée comme nous verrons par la fuite. Ce Prince rusé profitant de leur mauvaise Politique, fit un Còrpsd'Àrmée pour son fils qu'il envoya contre Cangueraso, & marcha en personne avec le reste vers Oari. Si-tôt qu'on sçût son arrivée, tant de Princes allèrent vers lui ávec cê qu'ils avoìent de Troupes, qu'il se trouva fort en peu de temps de plus de cinquante mille hommes. Avec un tel renfort , il marcha contre l'ennemi & lui présenta la bataille. A peine est-elle commencée, que Ciunangodone cousin de la fem- me de Taicosama , outré de la prison où l'Empéreur l'avoit enfermé, &d'oùde puis fa mort le Conseil l'avoi t sait sortir ; A peine disje le combat est-il commencé que ce Prince tourne casaque, & passe avec ses Troupes du côté de Daifusama . T rois autres Princes Payant suivi * & ceux-ci ayant battu l'avant-garde des Impé- de! xiâux, ,on entendit crier trahison, &: ce cri mit un tel désordre parmi lès Troupes mík MíX de ces derniers, que les soldats quittant leurs drapeaux malgré les ordres de leurs Officiers, se renversèrent les uns fur les autres, & se détruisirent eux-mêmes. L'avant-garde étant enfoncée, celui qui commandoit l'aîle gauche se tira à quartier sans faire nulle résistance. En même temps l'arriére-garde faisan t l'essrayée " se mit aussi à fuir, & laissa le reste à l'abandon. Ainsi Daifusama étant devenu le plus fort , fit tout mettre au fil de l'épée , excepté ceux qui se tuèrent eux-mêmes par la rage qu'ils eurent de se voir lâchement trahis. Tzunocamindone & Gibunoscid lurent faits prisonnierscelui-ci ayantconfessé qu'il n'avoir pas eu aíïèz de cœur pour se tuer lui-même ; & l'autre qu'il n'avoit osé par un principe de Religion, la îoi Chrétienne qu'il professoit défendant de se tuer. Les Impériaux ayant perdu soixente mille hommes en cette bataille,ssén àvoient presque plus qui fufient capables de les défendre. Ainsi Daifusama porta ses Armes victorieuses dans les Royaumes d'Omi & deNino qui ne firent point de résistance. Un des frères de Gibunoscio qUi commandoit un Fort en Omi voyant lé Vainqueur approcher, aima mieux périr de ses propres mains que de celles de son ennemi z Je voi bien di t-il à ses amis qu*il est inutile de rêsstèr, quelque chose que nous fajfions , nous n*éviterons pas la mort y puis qu*il est honteux de l'attendre , (g? glorieux de la prévenir , je fuis résolu d 9 aller à la gloire par ce chemin qui m 3 est ouvert , Çg? d'éviter par ce moyen le déplaisr & la confuson de périrpar les mains d'm impitoyable ennemi. En même temps il distribua tous ses trésors à ses soldats, & leur commanda de les emporter, Aprés, il commença par tuer la femme de son frère , ensuite ses propres enfans ; & depeur que les ennemis ne profitassent de ce qui restoit dans le Fort, il y mit le feu en tant d'endroits, qu'il eut le plaisir avant fa mort de le voir consumé. Daifusama y arrivant quelque temps aprés, & n'y troúvant que les restes de l'incendie, avança à grandes journées vers Morindone , lequel s etoit enfui avec Faste
A L'EMPEREUR DU JAPON. Faiie gauche de la battaiíle qssil venoit de gagner. Ce Morìndone étoit Maître de neuf Royaumes, & avoir à fa dévotion cinquante mille hommes effectifs, & ce qui l'inquiétoit le plus, il écoít Maître d u Fort d 'Oficca estimé imprenable , & plein de trésors infinis, outre qu on y gardoit les Otages de tous les Rois de l'un & de l'autre parti, & ce qui valoit encore mieux , le seul héritier de PEmpire. Déplus, ce Fort étoit pourvû de toutes fortes de munitions, & st abondamment, qu'il pouvoir soutenir un siège de plusieurs années. Ces cruelles pensées agitoientl'eípritdu vainqueur, mais elles ne Fempêchoient pas de marcher vers ce lieu terrible, avec quelque forte d'dpérance que son bonheur Fac- compagneroit jusques-là. Sfil avoir sçû quel homme c'étoìt que MorinJone, il se fût épargné quantité de fâcheux momens. Aussi-tôtquece lâche sçû t que le vainqueur approchait, il lui abandonna ce Fort, avec toutes ses grandes richesses, fës Otages, ses munitions, Stlstiéritier même de l'Em pire. II quitta ces grands avantages, pour fè retirer en homme de Paix dans un de ses Châteaux situé hors la viil e á'Ofàcca , & d'où il pouvoir se réfugier dans quelques-uns de ses Royaumes. Daissama se voyant Maître de ce qu'il souhaitait ie plus, &ce qui paííoit son attente, sens avoir fait le moindre effort, eut peine à croire ce qu'il voyait. Ain" st le lâche Morìndone qui pouvoir disputer l'Empire à un usurpateur, Fen mit en possession, sens avoir seulement l'esprit de se défaire de bonne grâce d'un présent de cette importance. Daìfusama ne craignant plus rien, commença dés lors à goûter le fruit de ses conquêtes, & à donner des ordres en Maître. Cen'est pas qssil ne lui restât quelques ennemis à combattre, 5c même qui avoientdu cœur, tels qu'étoient les deux Rois de Ouanto &de Safsuma, ce dernier ayant fait mer" veille dans la bataille que Daìfusama avoir gagnée, mais son bon-heur Féblouls- soit, & aprés le grand avantage qui venoit de lui arriver, il necraignoitplusde tomber. Quelques jours aprés que Daìfusama se vit en possession de ce qssil souhaitoit le plus, il fit tirer Morìndone de son Palais, lui ôta sept des neuf Royaumes qssil possedoit, & lui lai fia le reste & la vie ; Ainst outre les huit Royaumes qssil tenoit de ses Ancêtres,& les sept qu'il venoit doter au lâche Morìndone , il étoit Maître de tous ceux que possedoit Taicosama. Et pour Cinnangodoné qui lui avoir aidé par se trahison à gagner le premier combat contre les Impériaux, bien-loin de Fen récompenser, il Fenvoya en prison au couvent de Coja, où Quabacondone avoiteii ordredes ouvrir le ventre il y avoir environ trois ans. Ensuite il chassa du même Royaume ceux qui avoient suivi son parti, sens excepter ni leurs femmes ni leurs enfans. Cependant Canzviédone , lequel comme nous avons dit étoit un de ses Partisans" n'avoit pas eu tout le succès qssil espéroit devant le Fort â'Uto, dans cette partie de Fingo qui appanenoìtìTziinocamìndone. Aprés avoir donné en vain plusieurs assauts à cette ville, les assiégés étant résolus de plutôt périr que de se rendre, il leur fit sçavoir le triste état où leur parti étoit réduit; la perte de son Armée, lá prise du Fort d 'OJacca, & enfin la mort de leur Maître, pour qui ils combattoient avec tant d'opiniâtreté. La résolution où ils étoient de se défendre jusqssà la mort, venoit du serment qu'ils avoient fait de n'écouter aucun messager de quelque part qssil vint, & de brûler toutes les lettres qu'on leurécriroit. Canzviêdo- ne voyant que ni la force ni les ruses ne lui réûssiíloient, il en écrivit aux Jésuites , dont il scavoit que les intrigues venoient à bout de tout cequ'ils entreprenoient $ $a lettre portoit, Que la perte des ennemis de /' Empereur n étant ignorée de personne que de sseuls habit ans d'Uto , qui croyoient de plus que leur Maître Tzunocamindone vivoit en* core ; c estpourquoi ils s'obfiinoient à courir à leur perte en se défendant sans raison , onkur erdonnoit a envoyer des Députés de leur Ordre qui informajjènt les assièges dè ce quisepajfòit , la chose étant d'autant plus facile, qu il y avoit cinq de leurs semblables dans Ut o: joint qu on leurpromettoit de les récompenser largement s'ìls obeïjsoient sans réplique , & de les punir au contraire des plus cruels supplices , fi l- on venoit à bout des habitansfans leur secours. Cette lettre troubla merveilleusement les Jésuites , craignant & avec raison, rmbie que la chance venant à tourner (ce qui n'est pas rare en ce pays-là, oû ne les pu- des M"** nît **
ï6o AMBASSADE MEMORABLE nîtdu dernier supplice. C'est pourquoi ils répondirent, Qu ils ne sçavoient ce que c étoit que des affaires de la guerre , & qu ils ne se mêloientque de montrer le chemin dit Ciel ; Quils n* av oient nulle adresse pour les intrigues de la Terre , (f qu'ils s acquitter oient fort mal de la commission qu on leur donnoit n en ayant point eu desemblables. Canzvié - clone n'ignorant pas ce que les Jésuites sçavoient faire, bien-loin de recevoir leurs excuses, il protesta non seulement de faire mourir leurs compagnons qui étoient dans Uto, mais de les exiler eúx-mêmes & tout leurs Ordre du Japon., Les Jé suites effrayésdssnemenace si terrible, avertirent leurs compagnons de ce qui se pafïoit; & ceux-ci firent en sorte que leshabitans se rendirent à de fort honnêtes conditions, que Canzviédone las d'un si long siège leur accorda avec joie. Mïmazaca qui commandoit une autre Place nommée Giateusciro , sçachant la mort du Roi son Maître, que Daisusama étoit tout-puifiant, & qu'il nepouvoit espérer de secours de personne, sortit de son Fort armes & bagues sauves, avec la permission pour lui & pour quinze cens hommes qui le voulurent suivre de se retirer à un des ports du Royaume de Sajjìma. Cette expédition achevée, Canzviédone se rendit Maître du Fort de Gianava , & par conséquent de tout le Fingo , la moitié duquel Tzunocamindone & ses Ancêtres avoient possédée. Modéras Daisusama ayant domté ses ennemis, & ne voyant plus rien, qui fut capable fi/aliì de le troubler dans la possession de l'Empire, ne fouilla point Feutrée de son Régne par une infinité de crimes comme avoient fait ses Prédécesseurs, il traita même tort humainement les prisonniers, & de tous ceux qu'on avoit faits dés le commencement de la guerre, on n'en punit que trois des principaux & des plus cou- VonLmnés P a ^ es " sçavoir Gibunoscio Roi QíOmi , & Général des Ennemis; Tzunocamindone ò u mon. Roi de la moitié de Fingo, & Angocugio qui avoit poussé Morindone à se soulever contre lui. Cainocamio qui fit ces trois Rois prisonniers, commanda qu'ils fussent traités en personnes de leur rang, & d'abord il fut obéi ; mais étant tombés quelque temps aprés entre les mains d'un Officier extrêmement brutal, 011 ne considéra ni leur mérite, ni leur naissance 5 ce qui fut comme le prélude de la mort qu'ils dévoient souffrir. De ces méchantes mains, ils surent conduits à Osacca , où aprés avoir essuyé toutes les incommodités d'une rude prison', on les condam- lh ÍT d à. la mort. Avant que de les exécuter, on les promena par la ville montés € bmte^ e fur de méchantes mules pour les exposer au mépris, & aux insultes de la canaille. d'opprobre . Ensuite on les mit dans des charettes qui les portèrent à Miaco au milieu des injures, & des opprobres de la multitude. Chaque charette étoit précédée d'un Trompette v qui crioit de temps en temps, qu'on avoit condamné ces traîtres à une mort honteuse , parce-qssils s'étoient révoltés contre le Seigneur de Tensa. Cet étrange revers pénétra de forte Gibunoscio & Angocugio , qu'ils paroissoient à demi furieux & troublés. Pour Tzunocamindone , il étoit ou moins sensible ou cmume plus vertueux 5 car il ne se plaignoit de rien; &il sembloitmêmequ'iln'eûtnî d u T omh* ressentiment ni douleur. Lors qu'on approcha du lieu du supplice, les prêtres ion qu m les abordèrent, & firent des cérémonies qu'ils croient capables de purger les exécute ks ames A âe les mettre en état de paroître devant le grand Dieu Amida. Leurs Criminels, r 7 P , A r lingeries etantachevees, Ginobufiio & Ancocugio témoignèrent etre tort contens, & ne doutèrent plus que cette ignominieuse mort ne les conduisît à la vraie vie, & qu'ils ne fussent fur le point de goûter une éternelle félicité. Tzunocamindone mieux instruit, traita les Bonzes de ridicules, & dit que toutes leurs grimaces n^étoient que bagatelles inventées pour tromper le peuple, mais que la Religion qu'il professoit, étoit la feule qui montroit le chemin du salut. Sitôt qu'ils furent fur l'échassaut, le Maître Bonze , ou /' Archi-prêtre qui ne se voie jamais, que lorsqu'on execute des personnes du premier rang, y monta aprés eux le livre de Xaca en main, suivi de beaucoup d'autres Bonzes. Aprés plusieurs cérémonies semblables à celles qu'ils venoient de faire, il presenta ce livre à baiser aux deux payens Gibunoscio & Angocugio , qui le baisèrent avec beaucoup de dévotion, protestant néanmoins toûjours qu'ils mouroient innocens. Ensuite il voulut approcher de Tzunocamindone , mais il n'y trouva pour ses mistéres ni docilité ni dévotion. Car bien-loin d'en être écouté, ce bon Chrétien lui dit des injures,
A L'EMPER£UR DU JAPON" l6t res, l'appellant sorcier, magicien & adorateur de Démons* y 4 fcíuidk-íl en le repoussant auprès de ceux que vous abujez (jy qui croient ce que vous leur dites 3 pour moi * je vous déclare que je meurs comme j' ai vécu , ceft-à-dire bon Catholique. Voilà dit-il en tirant defa ceinture un Tableau de la sainte Vierge fy du petit Enfant Jésus , voilà le seul Dieu que j'adore fy le seul digne d'être adoré * Ce Tableau étoit un présent de la Reine de Portugal Sœur de l'Empéreur Charles Quinti Depuis que ce Roi l'eut devant les yeux, il ne regarda plus ailleurs, & aprés avoir fait une fervente & courte priere, il tendit le cou d'un visage gai, que le boureau ne lui coupa que du troisième coup. On en fit autant aux deux autres, dont, on brûla les corps à la mis manière du Japon 5 mais pour celui du Roi Chrétien, on le donna enveloppé d'u- ne belle étoffe de foie aux Jésuites de Miaco , qui l'enterrérent au piédel'autei, avec toute la pompe dont use l'Eglise Romaine aux funérailles ides personnes d'un fi haut rang. Morindone donna à son fils qui n'avoitqUe douze ans un passeport pour se retirer en un lieu proche de Firoscima. Mais peu aprés se repentant de la grâce qu'il lui avoir faite, il lui manda qu il le vint trouver sans lui dire pourquoi 3 Ce jeune Prince l'ayantsçû des Gardes de ce Roi perfide, bien-loin d'être effrayé de la mort qu'ils lui annonçoient, il leur répondit^ cette vie n'ayant rien de charmant pour lui , il la quitter oit avecjoiepour entrer en une meilleure , oùilne doutoit point de trouver son père , puisqu il étoit Chrétien comme lui . Si-tôt qu'il fut à Osac~ ca où étoit alors Morindone , on lui coupa la tête, qui fut envoyée à Daisiisa - ma. L'Empéreuf n'étant pas cruel, détesta cette noire action, &en eût fans MwVeafto" doute puni l'Auteur, si celui-ci n'eût fait promptement courir le bruit, que ZmeïL ce jeune Prince affligé de la mort de son père , s'étoit tué de ses propres cLe. mains* Lorsque Daïfusama se sut affermi sur îe trôné , òn ne doutoit point qifil ne fît une cruelle boucherie de tous les parens de ses ennemis, car on n'avoit point encorevû de vainqueur débonnaire, & qui n'aimât l'effusion du sang5 mais la Politique du Prince étant plus humaine que celle de ses Prédécesseurs, de tous ceux du parti contraire, il ne fit mourir que les trois Rois dons nous avons parlé, & bien-que leurs femmes & leurs enfans duisent subir la même loi suivant la coutume du Pays, il leur donna la vie, & ce qui surprit davantage, il la donna à Acascicamon l'un de ses plus grands ennemis, & des plus braves de son siécle. Cé fut lui qui dans la bataille que ì'Empéreur gagna , fit balancer long-temps là victoire, quoi-qu'abandonné des autres Chefs. Aprés des efforts incroyables, étant tombé tout percé de coups entre les mains de ses ennemis , Cainocami qui le reconnut, cria à ses gens de l'épargner, & lui sautant au cou, ah! dit- il quel est mon Destin ? & par Ruelle fatalité , suis-je obligé de tirer P épée contre lè meilleur de mes amis ? Acascicamon accablé de lassitude, de chagrin, & des plaies qu'il avoit recûës, le conjura parla tendresse qu il lui témoignait de lui Ôter lá vie , ne pouvant plus aimer que la mort dans t'état où il se voyoit. Cainocami lux dit tout ce qui se peut dire pour lui ôter ces tristes pensées , & aprés lavoir conjuré de mieux espérer de l'avenir, & de la bonté du vainqueur, il le remit sur son cheval, & lui donna une bonne escorte qui le mit en lieu de fureté. Si d'un côté Daifusama gagnoit ses ennemis par la grâce qu'il leur faísoit, il fit de l'autre, tant de bien à ses partisans j qu'ils disoient être tòûjours prêts fancedT à répandre leur sang pour lui. A ceux qui étoient incommodés, il fit des l ' Em l ,é ~ profusions dignes d'un grand cœur comme le sien, & assigna de grands Royaû- jh tmì- mes à ceux qui en avoient de petits. Ainsi les peuples dù Japon étant obligés f anS * de suivre leurs Princes par tout où ils vont, les grands chemins étoient trop petits pour une si grande multitude qui aloit & venoit. Nangayoca Roi de Tango , reçût pour son petit Royaume, celui de Bungo , tin des plus grands qui soient dans le Japon. Fucuscimadone eut pour récompense le beau Château de Firoscima avec toutes ses dépendances Cainocami , le Royaume de Cicugen & quelques Chrétiens de qualité qui s etoient le plus signalés, eurent de belles Terres au Royaume de Mimaraca. Pour les cinq Jésuites òìUto que Canzviédone fit prisonniers quand ce Fort se rendit à lui, l'Empéreur les fit relâcher, Sc leur donna ^des passeports pour retourner ïNangesaque . X Tout X
1 6z AMBASSADE MEMORABLE le monde étant satisfait, Lc tous les troubles appaisés, il se fît nommer amma , & fit son séjour ordinaire à la ville de Surunga. Ce sut en Tan mil Tout Gryfiio-Samma six: cens onze que les Princes étrangers renvoyèrent féliciter de son avene- VEmpe- f ment à PEmpire. Les Ministres & Espagne & de Portugal surent si mal instruits, Uciié^pír' qu'ils allèrent d abord à Jedo pour complimenter le jeune Prince, avant que les *Am- baffadeurs des Princes étrauzcrs. uérrivêe des -àr- baffadeurs à Jedo. premier Ministre. d'ailer à Surunga saluer l'Empéreur qui avoit pris la qualité de son Tuteur. Cette action qui déplut au Prince sut relevée en temps & lieu; En quoi les Sieurs Spex & Ministres de Hollande furent mieux conseillés, n'ayantétéà Jedo qu'aprés avoir vû PEmpéreur. reyagi de Cosiquidonne ayant fait préparer tout ce qu'il faloit pour le voyage des Ara- surunga à {^[fadeurs Hollandois 5 ceux-ci partirent de grand matin ledix-huitiémedAoût, Je & quoi-qustls fuífent de bonne heure à Jésare, il salut néanmoins y coucher, s'étant élevé une tempête qui les empêcha d'en partir. Pendant le séjour qu'ils y firent, leur hôte qui étoit fort vieux , leurs apprit les révolutions, & les particularités qui étoient arrivées au Japon depuis trente huit ans, & ce font celles que nous venons de rapporter. Le lendemain ils partirent de Jésare par un temps fort pluvieux, ce qui n'empêcha pas qu'ils n'arrivassent à Mis- f ma , d'oû il partirent pour , &c$omTaska, & de là pour Jedo. Aussi-tôt qu'ils y furent, ils donnèrent avis de leur arrivée au Premier Ministre du Prince, & s'excusérent de n'être pas àlés lui rendre leurs devoirs lorsqu'ils les rendirent à son Tuteur il y avoit deux ans , sur ce qu'alors ils étoient prestes de s'en retourner , & qu'ils ne pouvoient y manquer , fans causer à la Compagnie un tres-grand préjudice. Sadadonne (c'est le nom du premier Ministre) reçut les excuses des Hollandois , & ajouta qu'au même temps que civilité da leurs vaisseaux avoient paru , son Maître qui en sut averti , avoit souhaité qu'on lui fît venir ceux à qui ils étoient, parce dit-il, que vôtre Nation est renommée par toutes les Indes pour fa valeur & pour son trafic 5 ainsi ne doutés pas que vous ne soyez les tres-bien venus. Du reste je ferai en forte que vous aurez audience dés demain, & que vous ferez prêts à partir dans deux ou trois jours. Le lendemain, ils lui envoyèrent leurs prefens, qui consistoient en cinq aûnes de drap cramoisi, en deux pièces de camelot noir, ìuifondies je reste étoit une pièce de damas noir , cinq de taffetas blanc, trois grandes ù!!rsf*' bouteilles de crystal, une carabine & la boëte à poudre. Sadadonne voyant ces prefens, dit d'abord aux Ambassadeurs que jusqu'alors il n'en avoit pris de personne , mais qu'il acceptoit ce qu'ils lui offroient cette fois, étant la première qu'il avoit vû des étoffés de leur pays, joint qu'il ne pouvoit refuser ce qu'ils apportoient de si loin , avec tant de peine & de dépense. Ensuite il dit qu'il avoit averti le jeune Prince de leur venue , dont il ' témoignent avoir de la joie. Leur conversation qui dura plus d'une demi-heu- re, roula depuis fur les particularités de la Province de Hollande ; ce Ministre ne pouvoit comprendre qu'un Etat si médiocre eût pû faire tête à un Monarque tel que celui d 'Espagne , ni que des gens qui ne possedoient qu'un poûce de terre , pussent mettre en Mer des Armées navales qui faifoient tout trembler. Ces discours se firent en bevant ce qui fe boit de plus délicieux au 5 lapon, & quoi-que ce Ministre ne fe portât pas bien, & qu'il ne marchât qu'avec peine , il leur promit qu'ils auroient audience aprés Midi. A Theure qu'il leur avoit marquée, ils furent introduits devant le jeune il en put p r i nce , aux piés duquel ils mirent une piéce & demie de drap de Hollan - a pnncT de cramoisi, quinze aûnes de velours verd à fleurs noires , & neuf aûnes de rouge z une piéce de damas ; une autre de drap d'or z une piéce de satin à fleurs, une autre de tasseras uni ; trois dents d'Eléphant, cent morceaux d'a- cier 5 un mousquet; cinq carabines 5 quelques livres de plomb & de pou- àe, & trois bouteilles de crystal. Le jeune Prince leur fit dire par un Truchement que leurs prefens lui agréoient , & qu'ils pouvoient fe faire fort de ce qui dépendoit de lui. Nous nous estimons trop heureux ,. répondirent les Hollandois, qu un Prince tel que vous daigne accepter les prefens que nous vous faisons. Ils ne font pas dignes de vous être offerts 5 aufft rìest-ce pas fur ce piê que nous les Prefens que bon ac cml.
A L'EMPEREUR DU JAPON. 163 les prefenton{ : nôtre but est de lui marquer Vestime à' lé profond respecl qu ont nos Maîtres poiè un fi grand Prince ; Quelques périls que nous ayons courus pour avoir i'honneur de le voir (Sf de lui faire la révérence , nous serons trop payez de nos peines , s'il daignefesouvenir de nous , nous honnorer deson amitié. Cette réponse lui ayant été interprétée, il témoigna par un sourire qiselle ne lui déplaisoit pas, & commanda qu'ils íuíTent reconduits avec toute forte d'honnêteté. Ensuite on donna ordre que rien ne leur manquât de ce qu'ilfaloit pour leur retour, outre qtson leur donna en échange de leurs presens z au Sieur Spex deux habits complets, vingt chemises & une Cattave, & de tout cela, la moitié au Sieur Segerfon. Ils furent régalés quelques jours aprés avec beaucoup de magnificence $ ce Fut jpar le frété du Gouverneur de Firando , celui-ci n'ayant pu les régaler lui-même, parce qu'il étoit incommodé. Et comme ils témoignèrent avoir envie de s'en retourner par íformgomv : Sadadonne fit équiper une Galère pour leurs personnes, & une barque pour leur bagage. Enfin on if omit rien pour faire comprendre qtsils étoient les tres-bien venus. Quelque temps auparavant, l'Ambassadeur d 'Efpagnè avoit fait son entrée à la même Cour avec beaucoup de bruit & de faste, mais nonobstant cela,il fut quelques jours fans avoir audience,où il ne fut pas trop bien reçu. Le vingt-cinquiéme d'Août, les Ambassadeurs tìollandois partirent de Jedo, & s'embarquérent dans la Galère que Sadadone leur fit donner. Ils eurent le temps si commode, qu'ils arrivèrent fur le soir à Wormgouw. 11s trouvèrent à la rade un grand vaisseau qui avoit sait le voyage de la Mexique avec Rodrigue de Ri- duére. Les Japonois y furent reçus avec tant de pompe &d'éclat, qu'il en coûta au Roi à'Efiagne plus de cinquante mille écus. II se trouva deux Hollandois dans ce vaisseau, qui racontèrent aux Ambassadeurs comment dans ce voyage ils a- Voient tous pensé périr, & que si leur vaisseau n'avoit été tres-bon voilier, la tempête l'eût englouti. 11 s leur dirent déplus, que les Espagnols des Manilles , ayant fait une course vers les parties Méridionales qu'on neconnoissoit point encore* y avoient découvert une terre qu'ils avoient nommée la Nouvelle Guinee. Ils ajou- toient que ce climat étoit fort tempéré $ que ses habitans avoient Phumeur douce, & que toutes sortes de vivres, outre la noix muscade & l'or, y étoient en abondance. Que les Espagnols qui étoient ravis d'avoir fait cette découverte, avoient enlevé deux des habitans, qu'ils faisoient instruire à Madrid en la Langue Espagnole , afin que ceux-ci puílent dire l'état de leur pays : Que de leur côté, ils y avoient laissé de leurs gens pour s'informer de toutes choses, parce qu'ils a- voient résolu d'y envoyer une Colonie , si le pays en valoit la peine. Le Capitaine de ce vaisseau, envoya trois soldats pour complimenter nos Ambassadeurs, & quelque temps aprés encore deux autres, qui les convièrent de fa partd'aller dans son bord, où il promettoit de ne rien omettre pour les bien divertir. Mais ceux-ci jugeant que c'étoit à ce Capitaine à les aller trouver, cette entrevue ne fe fit point. Ils apprirent aussi que les Espagnols pressotent fort l'Empéreur de leur permettre de sonder les ports de son Empire. La raison est que les Bâtimens des Manilles , qui faisoient voile vers la Nouvelle Espagne , fe perdoient pour la plupart faute de cette connoissa nce; ce qui leur causoit de grands dommages, & qu'ils éviteroient, s'ils pouvoient relâcher aux ports à&Japon, mais ce qu'ils n'oíoient entreprendre qu'ils ne les conmissent auparavant. Déplus, ces mêmes Espagnols demandoient qu'il leur fût permis de bâtir des vaisseaux au Japon , acause qu'ils manquoient dans la Nouvelle Espagne -8c aux Manilles de bois propre pour les faire, comme aussi de bons ouvriers. D emrmgouw, les Ambassadeurs allèrent à Oise ; de-là, à 3 hifiivarri, & ensuite à Surunga , où une grande multitude étoit accourue pour les voir. Ces peuples ont la tête comme les Moines de EEurope, excepté une tousse qu'ils laissent croître, & qu'ils nouent avec un ruban, par où les Japonois se distinguent des autres nations, & par où aussi ils se ressemblent, tous les Japonois en ayant une que les gens mariés partagent en deux. Lesrobbes des bourgeois ne descendent que jusqu a mi-jambe 5 A leur ceinture qui est fort large & en échiquier, ils ont un grand & un petit sabre, celui-ci se nomme Siakìn , & la poignée de l'autre qui est d'ordinaire de chagrin est si gran- X % de Qnels font les presens cju'on leur fait. lis partent de Jcdo. Nouvelle Guinée. Pourquoi les Espagnols veulent sonder les ports du Japon , Habille- mens des (impies bourgeois "
164 AMBASSADE MEMORABLE Taffeport de l Empí- ïmt. dc, qu'ilyaplacepourles deux mains. La bordure de leurs robes est toujours d une étoffe à fleurs, & tant à la ville qu a la campagne, ils portent une canne à la main. Leur chauflùre ressemble à celle des Carmes déchaussés, excepté que c'est encore quelque chose de plus incommode, n'étant attachée qu'aux orteils. Si-tôt qu'ils furent à Surunga , ils donnèrent avis de leur arrivée à CosequidonnCi lequel en même temps leur envoya un Gentil-homme pour les visiter de fa part. Ils dirent à ce Gentilhomme, qu'ils avoient mille grâces à rendre à son Maître * du bon accueil que le jeune Prince leur avoir fait, & qu'ils ne doutoient point que ce ne fût en fa saveur qu'on les avoir si-bien reçus. Quelques heures aprés, Cose- quidonne les fit avertir, que FEmpéreur vouloir sçavoir de quoi étoit chargé le vaisseau Hollandois qui avoir ancré depuis quelques jours à la rade de Firando. Les Hollandois ayant obeï à ces ordres, demandèrent qsson leur permît de négo- tier dans tout le Japon. A quoi Fon répondit que FEmpéreur en avoir signé la permission , & qu'il n'y manquoit que le Sceau qui y feroit mis le lendemain. Les Ambassadeurs s'étant retirés dans leur Auberge , ils y trouvèrent un Pro- selite ou nouveau Chrétien nommé Jacques , Capitaine de vaifléau de la part de FEmpéreur. Cet homme se plaignoit, qu'un Amiral des Hollandois nommé wi- tert , Favoit mal-traité sans raison, puis qu'il ìsy avoir point de guerre entre les deux Nations 5 Je ne doute point ajouta-t-il que fi P Empereur le sçavoit, il ne demandât réparation , ne se vangeât de cette injustice. Les Hollandois n étant pas informés du fait, Fappaiserentle mieux qssils purent, A fur ces entrefaites, Co- sequidonne leur envoya trente chemises, vingt pour le Sieur Spex & dix pour Fau- tre, & déplus des lettres de l'Empereur qui étoient couçûës comme il fuit. ll est expressément défendu à toutes sortes de personnes de quelque qualité qu ils soient , d'arrêter ou empêcher de quelque maniéré que ce soit les vaisseaux Hollandois qui vont ait
Nouveau genre de supplice. Les raisons pour les quelles on perfécutoit les Chrétiens . Tremiere raison . Numérique. Seconde raison. 168 AMBASSADE MEMORABLE patétique, qu'iis m'est impossible de Limiter ; j y renvoie le pieux Lecteur* Certe persécution s'étendit jusques dans les Royaumes de Bungo & de Chicujen , où plusieurs Chrétiens furent pendus & brûlés pour la foi Romaine. Déplus, par ordre de l'Empéreur, trois ou quatre hommes assis à la porte d'un des Temples de FaCata y demandoient conte de leur foi à tous les passans 5 ceux qui confessoient fans répugnance qu'ils adoroient les Dieux du pays, ou qu'ils renonçoient au Christianisme, croient écrits fur le régître des Commissaires: Mais ceux qui ai- moient mieux mourir que de faire cette confession, étoient aussi-tôt punis de mort. Quoi-que cette sévérité en épouventât un nombre infini, íls'en trouva deux en qui le zele fut plus fort que les tourmens. Comme ils s'obstinoient à se dire de la Religion Romaine, 011 les pendit tous deux à un arbre, où ils essuyèrent mille injures pendant un jour & une nuit, & eurent ensuite le cou coupé. Entr'autres supplices qu'on leur infligeoit dans l'île de Xiqià , aprés les avoir exposés tout nuds dans les lieux les plus fréquentés, on attachoit les uns en croix : àd'autresl-oìicoupoitlatête, & quelques-uns étoient condamnés à une mort plus lente & plus rude. De tous les tourmens qu'on leur fit soussrir, le plus dan- géreux & le plus cruel, fut celui du Roi à'Aûma; L'aversion que ce Prince avoit pour un zélé qu'il croyoit absurde, lui fit inventer pour le punir un nouveau genre de supplice. C'étoient deux morceaux de bois, faits à peu prés comme une scie, qu'il faiíoit attacher à la jambe du patient, & sur lesquels les bourreaux frappoient de telle forte, qu'ils brisoient peu à peu les os ; ce qui causoit à ces misérables des douleurs si cuisantes, qu'à peine s'en trouva-t-il un qui ne changeât dés les premiers coups. Ce qui causa ces persécutions, ce fut, dit le Jésuite que nouS avons tantôt cité, premièrement acause que l'Empéreur trouvoit, que les LAng-ro/r devenoient trop puissans aux Indes , & qu'ils se rendoiént redoutables aux voisins des îles des Royaumes où ils étoient les maîtres. Déplus ce Mornarque voyoit * que les Espagnols étoient rusés & entreprenans ; Que leurs dernières entreprises leur a- voient réussi de forte, qu'ils avoient trouvé un nouveau Monde, & qu'aprés une découverte si capable de les contenter, ils étoient entrés dans l'Orientpar un chemin nouveau, où ils entassoient tous les jours conquêtes fur conquêtes. Ce Prince ajoutoit que les Espagnols étant maîtres des Phïlìpines , d eMalaca, & des Moliiqnes , il ne tiendroit qu'à eux de porter leurs armes au Japon , où tout étant plein de Chrétiens, ceux-ci aideroient infailliblement aux domestiques de leur toi, à détrôner les propriétaires pour se mettre en leur place. La seconde raison pour laquelle on perfécutoit les Chrétiens, c'est une avan- ture qui arriva à un Gentilhomme Japonois appellé Temondone, Un vaisseau Espagnol ayant ancré à un des ports de cet Empire, ce Gentilhomme le voulut voir ; Le Pilote qui le reçut, le fit entrer dans la chambre du Maître, où il se trouva une Carte que Temondone se fit expliquer.' Il y avoit dans cette Carte quantité d'en- droits distingués, dont ce Gentilhomme qui s'en apperçut, voulut être éclaire u Ces endroits, lui dit le Pilote, désignent les lieux de VAfie, de L Europe, & de L Amérique où le Roi mon Maître est Souverain. Hé ! répliqua ce Gentilhomme tout surpris de ce qu'il disoit, comment est-ce que vôtre Maître a pû faire tant de conquêtes, & comment les conserve-t-il ? C'est premièrement dit le Pilote, que nôtre Nation négocie avec toutes les autres. En second lieu, c'est que leâ Espagnols qui ne sont nul tort à leurs amis , ont recours aux armes où il s'agit de défendre leurs droits, & font assés heureux pour se faire rendre raison de i'in- justice qu'on leur sait. Par où commencez-vous reprit Temondone à vousvanger de vos ennemis? N'est-cepas peut-être par envoyer chez eux des prêtres & àes moines pour disposer secrettement les peuples à secouer le joug de leurs Princes naturels fous prétexte qu'ils font Payens, pour obéir aux Espagnols ? Car continua le Gentil-homme qui n'ignoroit pas leurs menées sourdes, j'ai appris que c'est: la maniéré dont ceux de vôtre communion ont de coutume d'en user, non seulement à l'égard des Princes payens, mais même des Princes Chrétiens, lorsqu'ow les soupçonne d'hérésie, c'est-à-dire de mépriser les décisions de Rome? Hó y dit le Pilote imprudent je vol bien que vou§ nous connoisséz, rien ssestplus vrai que
A L'EMPEREUR DU JAPON. 169 que ce que vous dites, & jeisaigardedele nier. Le 3 faponois étonné d'une confession si sincère & si ingénue, n'eu t pas plutôt quitté le Pilote, qu'il alla trouver l'Empéreur, auquel il raconta ce que l 'Espagnol venoit d avouer. L'Empé- reur alarmé d'entendre la confirmation d'une chose qu'on lui avoir dite, mais qu'il avoir eu peine à croire, loua hautement la Politique de son Prédécesseur, lequel avoir chassé en l'an mil cinq cens quatre vingt sept, les Papistes de son Empire. Dés lors, l'Empéreur protesta de prendre si-bien ses mesures , qu'il met- troit son Empire en fureté de ce côté-là z & comme il commençoit à faire exécuter ses ordres, on lui vint dire que l'on avoir surpris un Pilote Espagnol qui sondoit les ports du Japon z c'est pourquoi on ne douta plus, que cette nation n'eu t dessein d'y faire une descente, & de s 'y établir ainsi qu'en tant d'autres Royaumes qu'elie avoir subjugués. Le Jésuite ajoute à ces deux raisons, que ce qui augmenta la haine de l'Empé- Tmfím reur contre les Chrétiens, ce fut le bruit sourd que les Anglois & les Hollandois fai- ra 'f on ' soient courir des Espagnols. Ce bruit portoit que ces derniers aspiroient à la Monarchie, non seulement de toute l'Europe, maiS même de toute la Terre. Que c'étoit pourquoi depuis quelque temps, ils avoient fait tant de massacres à la Mexique, au Pérou, en France, aux Pays-Bas, & ailleurs 5 & qu'ils dépêchoientleurs émissaires, c'est-à-dire les prêtres & les moines, comme autant de Précurseurs pour préparer les voies, & pour sfinsinuer dans Eesprit du peuple, en lui prêchant que la sainteté , la vraie piété , & la vraie foi ne se trouvent que parmi eux. En lui faisant croire que c'est au Pape à disposer de tous les Royaumes, & à les donner à qui il lui plaît; qu'en qualité de Dieu de la Terre, le Pape dispense ses dévots d'obeïr aux Princes Payens, quelque serment qu'ils en ayent fait. Que les Jésuites avoient mille ruses pour se mêler de tout, & pour entrer dans les secrets des Princes, ausquels ils font faire tout ce qu'ils veulent, soit qu'on ne puisse résister à leurs artifices, ou qu'ils ne trouvent que des Princes mous qui n'oseroient leur contredire ; Et qu'enfin c'étoient les Jésuites qui étoient cause > de toutes les révolutions, des guerres civiles, & de tous les maux qui arrivent dans les Etats. Pour la quatrième raison, le même Jésuite l'impute à un Roi d'Arma , & voici LMà- comme il la débite. Ce Roi qui se nommoit Protais depuis qu'il s'étoit fait Chré- rai ^ on ' tien, s'imaginoit être fort avant dans les bonnes grâces de l'Empéreur, acause que son fils avoit répudié fa femme, pour épouser la nièce de Sa Majesté. Se faisant sort de cette Alliance, il crut n'être pas éconduit, s'iidemandoit une grande partie du Royaume de Figen, qu'il prétendent lui appartenir par droit de succession. II s'adreíîa pour y réussir à un nouveau Chrétien comme lui nommé Paul Daifachi. Ce Proselite nourri parmi nous, &leléve de la Société, étoit dissimulé, fin, rusé, artificieux, en un mot fort grand Comédien. Avec ces belles qualités ; il avoit trouvé le moyen Rapprocher l'Empéreur, & d'en être vû de bonœil. Le Roid'^rà qui leconnoissoit, lui communiqua son dessein, lui fit de grands presens, & lui en promit de plus grands, s'il obtenoit ce qu'il souhaitent. Daifachi prit ce qu on lui donna , promit ce qu'on voulut, & se rendit quelques jours aprés à la Cour. Depuis qu'il y fut, il sembloit qu'il eût oublié le Roi à'Arma ou plutôt on sçut qu'il le dupoit, & qu'il ne saisoit rien pour lui. La patience du Roi étant à bout, il alla lui même à la Cour, & sollicita son affaire. II avoit mené avec lui, son fils & la nièce de l'Empéreur, laquelle comme nous venons de dire avoit pris la place de celle que son fils avoit répudiée. Le Fils & la Bru s'imaginoient, que le Roi. les menoitpour fortifier fa cause des instances qu'ils pourroient faire, maisc'étoit pour se plaindre qu'ils eussent conspiré contre lui, parce qu'il resusoit de quitter le Sceptre & la Couronne, contre les loix & les coutumes, qui ordonnoient qu'un Roi de son âge, ne se mêlât plus du Gouvernement. Lorsqu'il fut à la Cour ,* il commença par former ses plaintes, & demander justice d'une telle conspiration 5 mais l'Empéreur outré que ce Roi eût aidé à étendre la foi Romaine en son Empire, le maltraita Ai le ban-? nit. Et comme Daifachi étoit aussi un des plus zélés à grossir le nombre des Pro- sélites: lui & fa femme surent condamnés à être brûlés à petit feu, aprés avoir été promenés dans la ville de Surunga fur de misérables mazettes. La sentence Y fuç
Cinquième principale raison de la persécution. Chrétiens attachés en croix. Tourquoi on crucifi- oit les Chrétiens. 170 AMBASSADE MEMORABLE fut exécutée à l'égard du mari le vingt-uniéme Avril de Tan mil six cens douze 5 mais fa femme en fut quitte à l'instance de plusieurs personnes de la première qualité , en assistant son mari au lieu du supplice. Outre ces raisons sur lesquelles le Jésuite fonde la persécution: il s'en trouve une bien plus forte dans le Journal des Ambastàdeurs dépêchés vers ^Empereur par les Directeurs de la Compagnie des Indes Orientales. Ce journal qui est celui des Sieurs Frifim & Bmichorfl , porte que la persécution étoit fondée furies grands progrès que les Jésuites Portugais faisoientdans le Japon. La raiíòn pour laquelle ces sortes de gens se multiplièrent avec tant de succès, est qu'on leur permit d'enseignerla Religion Romaine avec autant de liberté que ceux du pays en avoient. Dés là qu'ils eurent obtenu cette liberté, ils foisonnèrent de telle sorte, qu'on ne voyoit plus au Japon qu'Eglises, que Chapelles, que Monastères, & que Confrairies, principalement de la sainte Vierge, qu'ils multi- plioient à l'insini pour tirer de Largeur du peuple. On ne voyoit alors dans les meilleures villes d u Japon que Franciscains, que Dominicains , que Jésuites qui coudoient, alloient, & venoient, en forte qu'ils faisoient par an de ce qu'ils ti- roient fur le peuple plus de dix millions de compte fait. Ces sommes excessives appauvrirent tellement le peuple, qtfà peine avoit-il de quoi subsister 5 & néanmoins ces pauvres gens ne pouvoient s'empêcher de suivre ces fang-fues, tant les sornettes qu'ils leurdébitoient, étoient contées pathétiquement, & dune maniéré enchantée. Cette Colonie monastique se voyant en si beau chemin, résolut de pousser sa pointe, & de monter si elle pouvoit jusques fur le trône Impérial, oudu moins d'y faire monter un Prince de même créance, astn que s'ils n'étoient les maîtres, ils en Estent un qui leur permît de faire tout ce qusils vou- droient, comme étant i'ouvrage de leurs mains. Outre ce dessein qui éclatoit assés visiblement, on intercepta un projet par lequel ils donnoient avis au Roi de Portugal des moyens justes Stinfalliblesd'être bien-tôt Maître du Pays. Ce fut par ce projet que l'Empéreur vit le danger ou il étoit, & ce qui lui fìt prendre une ferme résolution d'exterminer les Portugais. Ceux-ci avertis de bonne heure qu'on avoir dessein de les détruire, levèrent en peu de temps une Armée de plus de soixente & dix mille hommes', & marchèrent en bon ordre contre les Japonois , qui n'étoient pas encore en état de leur faire tête. Ainsi, le premier choc fut avantageux aux Portugais ; ce qui les rendit si insolens , qu'ils se croyoient déja les Maîtres. Sur ces entrefaites les Japonois ayant reçu un nouveau renfort z ils eurent ordre d'al- ler contre les Portugais , & de ne point faire de quartier. Les deux Armées s'é- tant rencontrées, l'ardeur de vaincre ou de mourir balança long-temps la victoire, mais à la fin les Portugais ployèrent, & furent presque tous défaits. Depuis cet avantage , on massacroit non seulement les Portugais quelque part qu'on les rencontrât, mais même les nouveaux Chrétiens. L'ordre étoit si exprès "^exterminer ceux-ci du Japon , qu'on rasoit des rues toutes entières, aussitôt qu'on sçavoit qu'il y en avoit quelques-uns, Lorsqu'on commença à les rechercher, on leur coupoitla tête, fans leur imposer d'autres peines. Mais comme on vit que ce supplice ne produisoit pas tout l'esset que l'on en espérois, on en mit en usage de plus redoutables & de plus cruels. Celui de la croix devint commun, & l'on ne voyoit plus que poteaux à double travers, où ces misérables étoient garrotés, ce qui se faisoit en cette maniéré. Tantôt la croix étant à terre , on y étendoit le patient que l'on attachoit piés & mains , celles-ci au travers d'enhaut, & les piés au travers d'en-bas ; a- prés, on élevoit la croix que l'on Echoit en terre. Tantôt la croix étant debout, on y montoit par trois échelles, l une pour le patient, & les deux autres pour deux bourreaux qui l'y attachoient piés & mains. Quelquefois le patient n'étoit attaché que par les mains au travers d'enhaut ; & les uns & les autres étoient gardés par des soldats j usqssà ce qu'ils eussent expiré. II semble que les Japonois affectassent de faire souffrir ce cruel supplice aux Chrétiens, parce que celui qu'ils adorent l'avoit été ; &: comme il avoit eu le côté percé , l'Empéreur ordonna qu'on le perçât aussi aux Chrétiens, asin
A L'EMPEREUR DU JAPON. 171 afin de les rendre tout-à-fait conformes à celui pour l'amour duquel ils prodi- guoient ainsi leurs vies. Outre les raisons que nous avons dites, ce qui irritoit le plus l'Empéreur, c'é- tóitl'ombrage qu'il prenoit des conquêtes de /' Espagnol. En effet elles étoient capables d'en donner à tous les Monarques, particulièrement depuis qu'il devint ÌAdAtttàu Portugal; parce qu'alors il s'empara de tout ce que les Portugais avoient conquis aux Indes. Si-bien que de Goa , de Macao , de Malacca , & de quantité d'autres Places, il pouvoit fondre fur ses voisins, & mettre en Mer une ilote considérable lorsque l'envie lui en prendroit. Ce qui alarmoitleplus l'Empéreur " c'étoit de voir que ce Monarque eût joint à ses domaines les îles Philippines si con- tiguës à son Empire, & d'où parconséquent il devoit craindre qu'un mauvais vent 11e l'y poussât. La découverte de ces îles , se sit en l'an mil cinq cens soixente quatre, du temps que Don Louis Vellasco commandoit en Mexique pour Philippe second Roi à* Espagne. Ce Gouverneur ayant obeï aux ordres de son Maître, portant qu'il eût à mettre en Mer une flote capable de découvrir les îles qui font au Midi d uja~ pon ì c'est-à-dire vers le lieu, oxxMagelan ëtoìt allé lorsqisil faisoit le tour de la Terre. Cette flotte commandée par Lopes de Legajpi , ayant pointé sa route du port de la Natividad vers la Mer du Sud oû il entra, & qu'il croisa tant de sois, qu'il découvrit enfin ces îles , ainsi nommées du nom du Roi qui regnoit alors en Espagne. Ce Lopês choisit pour son séjour la ville de Manille , où il établit des Magistrats, & en même temps trois sortes de moines, des Augustins , des Franciscains, &des Dominicains. Pendant qu'ils ne songeoiént à rien, qu'à vivre en repos dans ces îles ; ils y furent attaqués par le pirate Limahon. Ce fameux Chinois étant né dans la ville de Trucheo de parens extrêmement pauvres , se mit à voler sur les grands chemins. 11 y réussit de telle forte, qu'une infinité de voleurs le choisirent pour leur Chef. Sa troupe grossiflant tous les jours, il se rendit si redoutable, qu'011 le croyoit où il n'étoit pas. Comme il faisoit des vols célébrés, le Prince qui en fut averti, envoya ordre à son Vice-Roide Cuitauj de faire un Corps d'Armée pour rendre les grands chemins libres, & fur tout de prendre Limahon , & de le mener prisonnier dans la ville de Tayhin. Limahon qui ne dormoit pas, apprit de ses espions les grands préparatifs qui se faisoient pour le surprendre ; & se voyant trop foible pour résister à une Armée, il s'enfuit vers un port de Mer, où par bonheur il trouva assés de vaifleaux pour embarquer ses gens qui faisoient quelque deux mille hommes. Etant en Mer avec ses quarente vaisseaux bien équipés & munis de tout, il rencontra bien-tôt âpres le Corsaire Vintoquiam , aussi célébré, & aussi renommé que lui. ravi de cette rencontre, quoi-que son adversaire sût plus fort que lui de vingt vaisseaux, l'attaqua, le battit, & lui enleva cinquante cinq vaifleaux, Vintoquiam étant échappé avec beaucoup de peine avec les cinq qui lui restoient. Limahon enflé d'un tel succès, faisoit quelquefois des descentes auprès des bonnes villes, dont il pilloit les habitans & faisoit promtement porter les dépouilles dans ses vaisseaux. Toute la Chine étant alarmée, le Vice Roi Cuitan équipa une flote de plus de cent trente vaisseaux, montés de quarente mille hommes ; Limahon qui le sçut, se retira sans bruit dans l'île Touzuacotican , lieu désert & inhabité. Pendant son séjour dans cette île, il prit deux grands vaifleaux chargés de riches marchandises qu'ils portoient à la Chine. II apprit des prisonniers, que Manille d'où ils venoient, n'av.oitpour toute garnison que soixente & dix Espagnols , le reste étant allé à la découverte des îles voisines: Que c'étoit un pays fertile & abondant en toutes sortes de richesses: ce qui rendoit les habitans si paresseux & si mous, qu'il seroit aisé de les en chasser. A ce discours, Limahon fit dessein de tourner de ce côté-là. 11 fit voile quelques jours aprés, pafla par les îles à'il- locos , & arriva à Ferdinanda qui est une ville que Salzédo avoir fait bâtir depuis peu. Là, il attaqua une galère que les Espagnols envoyoient pour se fournir de vivres. Lorsqu'il s'en fut saisi, aprés y avoir mis le feu, il fit maflàcrer sans rémission tous les hommes qui s'y trouvèrent. Non-obstant cela, Salzédo ne laissa pas d'ap- Y 2, pren- EnTan 1 j'Si. T'écotwcr- ie des Fbi~ lippines. Limahon Tirate Chinois fort renomme. il défait m autre Tirate. lisait 'voile vers les Manilles.
l7 z AMBASSADE MEMORABLE prendre, qu zLimahon avoir dessein sur la ville de Manille; c'est pourquoi il dépêcha cinquante quattre Espagnols dans un vaisseau, qui par bon-heur se trouva prêt faire voile, avec ordre de faire en íorte qu'ils prévinssent Limahon , afìn que. les habitans avertis de son arrivée, fuíîënt disposés à se défendre. Leur voyage ayant réussi, ils arrivèrent vingt quattre beures avant les gens de Limahon. Ce fameux pirate avoit fait un détachement de quattre cens hommes, ausquels il a- voit commandé de descendre de nuit, & de mettre le feu à la ville en faveur de l'obscurité. II eût été obeï , si le vent qui étoit contraire n'eût rompu leur dessein. Ses gens donc n'ayant pû descendre que le lendemain à huit heures, ils descendirent à une lieue de la ville, & marchèrent d abord en bon ordre par une belle plaine, llsn'avoient marché qu'un quart d'heure qu'ils surent découverts $ Ceux qui avertirent les habitans de la descente des ennemis, eurent de la peine à être crûs, tant ils s'imaginoient qu'on 11e leur vouloit point de mal, quelque chose qu'on leur pût dire. Durant cette contestation, les Chinois arrivèrent à la première maison du fau-bourg où ils mirent le feu, & dont ils poignardèrent le maître, la maîtresse, & tout ce qui s'y rencontra. Les habitans ne doutant plus que la nouvelle ne fût vraie, coururent aux armes, & le défendirent, d'abord en désordres en confusion, ce qui pensa les ruiner: mais peu après avec conduite 5 ce qui fut cause qu'ils obligèrent l'ennemi a retourner dans ses vaisseaux. Cette entreprise ayant manqué , Limahon partit de là, & avança vers Cabita à deux lieues de cette ville. Labajsares qui commandoit aux Philippines depuis la mort de le- gaj'pi , étant trop foible pour résister à Limahon , ne sçavoit à quoi se résoudre. Cabita n'avoit pour défense que de méchantes palissades qui n'étoient pas capables d'empêcherl'ennemi d'entrer. D'autre côté, il n'ozoit fuir, depeurqu'onne lui imputât la prise de la ville. Dans cette extrémité, il s'avisa de bâtir un Fort sur une hauteur qui commandoit la ville. 11 hâta tellement l'ouvrage, qu'il fut comme on le souhaitoit, en moins de deux jours & autant de nuits. En même temps il y fit porter toute l'Artillerie de la ville , qui consistoiten quatre pièces de canon de fer 5 & comme Limahon s^musa trop long-temps au port, Salzeda eut celui d'y aller joindre Labajsares avec un renfort de cinquante hommes. Presqu'aussi-tôt qu'il y sut entré, Limahon parut devant la ville, où il fit descendre fix cens hommes qui mirent le feu aux quatre coins Pendant que ceux-ci étoient occupés à brûler la ville & à la piller, d'autres attaquèrent le Fort, se couvrant le mieux qu'ils pouvoient de la flâme & de la fumée. Non-obstant cela, les Espagnols tuèrent en peu de temps plus de deux cens Chinois , & en blessèrent davantage , fans avoir perdu que deux hommes. Les gens de Limahon voyant une fi grande résistance , abandonnèrent l'entreprise& se remirent en Mer. A qua- rente lieues de Cabita , vers l'embouchure de la rivière de Pangafinan , ils trouvèrent un fort bon pays, & fort propre pour résister aux forces des Chinois $ c'est pourquoi ils s'y établirent, & y bâtirent un Fort qui pouvoit soutenir longtemps en cas qu'ils y sussent assiégés. Limahon ainsi établi, & fortifié de toutes parts, se fit craindre aux voisins, leur fit payer des contributions , & les obligea par ce moyen à le reconnoître pour leur Souverain. De temps en temps il faisoit des courses fur Mer, d'où il rapportoit un grand butin ; & pour se rendre plus redoutable, il fit courir le bruit qu'il avoit été attaquer les Espagnols aux Philippines , & qu'il les en avoit chassés. Cette nouvelle étant divulguée, &cruë telle qu'on la débitoit, affligea fort Labajsares. Comme il ne tenoit ie peuple en bride, que parce qu'il lui faisoit croire, que les Espagnols étoient invincibles: cette opinion étant détruite, il ne douta plus d'une révolté, & d'être bien-tôt attaqué lui même par ses propres sujets. La détresse où il se trouva, le fit résoudre à aller surprendre Limahon , & à l'attaquer si vivement qustl pùt flétrir sa réputation. Pour venir à bout de son dessein, il obtint des vaisseaux des Pintades & des Philippines. Ils les remplit de deux cens cinquante Espagnols , & de.deux mille cinq cens Indiens , qu'il envoya contre Làà fous la conduite de Sahédo, Cette ilote arriva au lieu où étoit ce Pirate,le vingt cinquième Mai de Tan mil cinq cens soixente & quinze. Le premier soin de Sakédo ? fut de faire comme une digue
A L'EMPEREUR DU JAPON. *73 digue des vaisseaux de fa flotte, lesquels tenant les uns aux autres avec de grosses chaînes qu'ils avoit apportées exprès fermoient l'embouchure de la rivière. Ensuite ayant fait mettre à terre son artillerie & ses gens, il envoya épier la contenance de rennemi. Si-tôtqu'on lui eut fait rapport que tout étoit tranquile 8c fans défense chés Limahon , apparemment parce qu'ils croyoit les Espagnols plus occupés à réparer les .pertes qu'il avoit causées, qu a venir si loinFattaquer 3 il envoya par des chemins couverts le Capitaine Ribera pour assiéger laFortereíïe, 8c dépêcha en même temps quelque quatre vingts hommes commandés par Cha- ves 8c Chacon , en autant de barques qu'il en faloit pour fermer le passage à l'autre côté de la rivière. Pour Salzédo, il commandoit le corps de reíèrvequ'il posta derrière une hauteur, tout prêt à soutenir ceux de ses gens qui en auroient plus de besoin. Chaves 8c Chacon ayant trouvé la flotte ennemie sans défense, ils y mirent le feu, en même temps que Ribera le mit aux palissades, 8c à quelques maisons voisines, chargeant aussi-tôt l'ennemi avec tant de furie, qu'il en fut tué plus de cent, avant qu'ils puisent se reconnoître. Limahon surpris de la forte, se sauva avec peine au Château, où ayant rallié ses forces, il sit un corps de déterminés qu'il opposa aux Espagnols. Quelque résistance que ceux-ci si fient, les autres étoient si braves, qu'ils surent contrains de reculer, 8c même de lever le siège avec désavantagé, non-obstant le secours que Salzédo leur envoya. Le lendemain, Salzédo fans se rebuter du mauvais succès du jour précédent, se mit en présence de L imahon , 8t lui presenta la bataille. Celui-ci ayant employé toute la nuit à se fortifier, laiflà Salzédo te mbrsondre. U Espagnol ne jugeant pas qu'il dûtl'attaquer dans son Fort, se contenta de le bloquer, ne doutant pas qu'en peu de temps la faim ne fît plus que la force. Pendant le Blocus qui dura trois mois, Salzédo qui tiroit ses vivres de la ville de Manille , apprit qu'undeses vivandiers ayant rencontré un Chinois proche le port Bnlian , il l'avoit poursuivi avec tant d'opiniâtreté, qu'àlafinil l'avoit atteint. Sinfii marchand Chinois é- tant avec les Espagnols , pria ceux-ci de ne point tirer, qu'on ne fût assuré qui étoit celui qu'on poursuivoit. On suivit son avis, 8c l'on apprit que ce vaisseau étoit celui de l'Amiral Omoncon, qui croisent de ce côté-là, afin d'apprendre des nouvelles de Limahon. Aussi-tôt que cet Amiral sçutPétat des affaires, il alla joindre Salzédo qui lui íìt de grandes caresses. Quelques jours aprés il lui dit, que le Pirate ne pouvant pas lui échapper, il seroit inutile qu'il s'arrêtat-là pour si peu de chose z Omoncon le crut & Te retira à Manille , dans l'espérance qu'on lui manderoit en peu de temps la prise de Limahon. Plusieurs semaines s'étant paflees fans apprendre ce qu'il sou- haitoit, l'impatience le prit 3 il retourna vers Salzédo , 8c protesta de ne le point quitter, qu'ils ne sussent maîtres de Limahon. Pendant son séjour à Manille, les moines lui firent la Cour, & le cajolèrent si-bien, qu'il consentit à en mener deux avec lui, 8c de leur donner les moyens, d'obtenir permission de négocier dans toute la Chine. Ces deux réguliers Augustins * étoient escortés de deux séculiers nommés Sarmiento &Loarcha, lesquels aussi-tôt que la liberté du commerce seroit obtenue, iroient incessamment en donner avis à Madrid. On tient que ces quatre personnes font les premières que l'on sçache, qui ont mis le pié dans la Chine. Omoncon partit de Bulian , fans autre régie ni secours que d'un Compas à la Chinoise ; aussi ne faisoit-il que passer d'une île en une autre, n'osant se mettre en haute Mer depeur de perdre la Tramonta- ne : C'est pourquoi il sut bien surpris, lorsque les Espagnols lui dirent qu'ils alloient àe te Mexique aux îles Philippines par l'Ocean Méridional, 8c qu'ils étoient pour l'ordinaire dans ce voyage plus de trois mois fans voir la Terre. Pour lui, il avoua ne sçavoir quand il approchoit de la Chine, que quand il n'avoit plus que quatre vingt brasses d'eau, ces brasses diminuans à mesure qu'il approchoit de la Côte. La première ville où ils abordèrent fut Tutuhul de la Province de Chìncheo. Cette ville est célébré, tant par la hauteur de ses T ours, que par la beauté de ses bâ~ timens. A l'embouchure d'une rivière qui arrose le voisinage de cette belle ville* U y a un roc assés haut, où Lon entretient une sentinelle qui donne avis des Y 3 vaif- Ilefl dfliê- gé par les Espagnols. Qpiels rent les premiers Chrétiens qui allèrent à lé Chine "
Revuê des Troupes Chinoises. Les Espagnols jonc obligés de s'en r extourner fans rien faire. 174 AMBASSADE MEMORABLE vaisseaux qui passent. Si-tôt quelle apperçut celui de l'Amiral, elle fit un certain signal, âpres lequel on vit paroître sept vaisseaux, qui sortirent tous ensemble de derriére la pointe du roc, Sc qui poursuivirent Omoncon. Celui-ci avançant toujours sans vouloir baisser le pavillon, on lui déchargea quelques coups, nonobstant lesquels il passa outre. Le Gouverneur étonné de tant de hardiesse* se mit dans un esquif, Sc alla lui même le reconnoître. Omoncon \e recon- noissant, fit tourner la voile de son côté, Sc le reçut dans son vaisseau avec grande civilité. Le Gouverneur ayant fait le même, permit à Omoncon de poursuivre sa route, Sc d'aller où il lui plairoit. Quelques jours aprés, il arriva à ville à qui rien ne manque pour la force Sc pour la beauté. Auífi-tôt qu'il fut reconnu, il fut reçu au bruit de toutes Artillerie, fans néanmoins mettre pié à terre, qu'il n'en eut eu la permission que le Gouverneur lui envoya écrite de fa propre main fur un morceau de bois d'un vernis blanc, où ces paroles étoient écrites, Laijjès venir à terre les étrangers . Pour les Espagnols , ils ne surent pas long-temps là qu'onne les prît pour des espions: c'est pourquoi ils eurent ordre de se retirer au plutôt 5 ainsi tout Favan- tage qu'ils retirèrent de la Chine , fut d'y avoir vû quelques belles villes. Ils apprirent à leur retour, que Limahon étant échappé des mains de Salzêdo , mettoit tout à feu Sc à sang le long de la Côte de Chincheo , ce qui causoit aux habitans une frayeur extraordinaire. II est bien vrai que Limahon avoit eu l'adresse de s'évader malgré les foins de Salzêdo : mais il netoit pas Fauteur des désordres dont on étoit fi alarmé; c'étoit Taocai autre Corsaire ami de Vintoquiam que Limahonzvoit vaincu. Cependant le Gouverneur Sc les Juges de Càtà ne sçachant à qui se prendre de la désolation que les Corsaires leur caufoient, firent arrêter les Espagnols , auss quels ils commandèrent de rendre raison de leur voyage, Sc du véritable motif qui les avoit poussés à F entreprendre. Les moines Espagnols se défendirent avec tantd'art, & babillèrent si éloquemment qu'on leur ouvrit les portes de la prison où ils étoient. Lejourqu'on les mit en liberté, étoit celui de la nouvelle Lune, temps auquei les Chinois font une revue de leurs Troupes. On voulut bien permettre que les Espagnols s'y trouvassent, afin qu'ils vissent si les Chinois font bons soldats, & s'ils entendent le métier. Je ne scái si c'est leur coutume de faire à pareil jour, ce que l'Armée fit ce jour-là, mais les Espagnols séculiers quî tenoient compagnie aux moines, avouèrent n'avoir rien vû de plus leste, ni de mieux instruit que les soldats Chinois. Lorsqu'ils surent rangés en bataille, on leur fit faire l'exercice, dont ils s'acquittérent avec justesse & dans un ordre merveilleux. Jamais homme ne commanda mieux, que leur Général commandent, & jamais nul n'oheït de meilleure grâce, ni plus à propos que ces soldats. II se- roit inutile de rapporter le détail de leur exercice. 11 suffit de dire que leur maniéré dissére peu de celle des Européens , qu'ils font les mêmes évolutions, qu'ils on tout le même air, Sc qu'ils se servent des mêmes Armes. Pendant ce jeu qui dura quatre heures, les Espagnols bien que fatigués, avouèrent que jamais plaisir 11e les avoit touché de si prés. Ils firent là-deíìus une réflexion assés juste : Quelle injustice dit Sarmiento de réputer barbares des peuples si polis, si adroits, &si raisonnables ; car enfin il faut avouer, que les Européens si idolâtres de leurs mœurs, Sc de leurs coutumes, n'ont rien qui approche de leurs beaux talens. II est vrai reprit Loarcha, que nôtre vie est un tissu d'injustice Sc de préjugés z on juge de tout par opinion, Sc ce qui est la plus grande des injustices, on porte jugement de cequel-on ne connoît point ; d'où vient je vous prie l'étrange idée qu'on a des Chinois dansi'Europe, puisque nous sommes les premiers quì y ont entré? fans doute dupanchant que nous avons tous à l'erreur, Sc à raisonner à la volée : le moindre de nos soins étant de rectifier nôtre raison, d'où procèdent les fauflès idées, & les opinions ridicules dont le vulgaire est infatué. Le temps dobeïr étant venu, les Espagnols partirent à leur grand regret, 3 c sortirent de la Chine , aussi avancés qu'ils étoient au commencement de leur voyage. De Tanjusa où ils étoient, ils firent voile vers les îles de Laulo & de Chautuho . On peut dire que ces deux îles font parfaitement belles, mais la derniere a quel-, que
A L'EMPEREUR DU JAPON. 175 que chose audessus de l'autre. Tous ses villages qui font en grand nombre, ont une gajreté extraordinaire, & qui se respire avec Pair aussi-tôt qu'on y met le pié. Celui qui passe pour le plus beau est appelle Gautin. -Ce village est orné de cinq hautes tours de pierres, qui servent de Pares aux vaisseaux qui voguent en pleine mer. Ces Pares font d un grand secours, acause du grand nombre de Pirates & de Corsaires qui croisent k long de la Côte. Le terroir en est si fertile, que toutes sortes de grains & de ris y croissent en abondance. Le pâturage y est fi bon, que le bétail y est fort gras ,* mais fur tout, il s'yvoit quantité de beufs &* de chevaux dont l'embonpoint est admirable. Pour la Police, elle dépend des loix que les habitans se font eux-mêmes, car ils n'on t point de Souverain 5 ainsi on les peut dire heureux, puisqu'ils goûtent dans un beau séjour, la douceur de la liberté. De cette île, les Espagnols passèrent à celle dzCorcbu, où ils ne s'arrêtérent, n'y ayant rien de remarquable, que pour attendre Poccasion dépasser à l'île voisine. Cette île nommée às-r est deserte & inhabitée, bien qu'il n'y manque rien des choses nécessaires à la vie. Les Espagnols surpris de ne voir personne en un lieu si agréable & fi fertile, en demandèrent la raison aux Chinois , qui leur répondirent ce qui suit. Cette île n'a pas toujours été comme vous la voyez : elle étoit peuplée comme les autres, par où nous venons de paíier, mais un accident la dépeupla d'une maniéré assés étrange. La tempête ayant démembré toute une Armée navale, & jeté la plupart des vaisseaux contre cette île, L Amiral les voulant rallier, & les trouvant vuides pour la plupart tout le long de cette île, s'imaginaque les Insulaires avoient mafiacré ses soldats; Dans cette pensée qui étoit faustè, comme on La feu depuis, il descendit avec le reste de son Armée, fit main balle sur les habitans, & les extermina fans distinction d'áge ní de sexe, à la réservé de quelques-uns, qu'il emmena avec lui fous une étroite & févére garde. Avec le temps, ces misérables s'étant purgés du crime qu'on leur imputoit, on leur donna la liberté, & la permission de retourner dans leur pays natal. A cela ils répondirent, qu'il leur suffisoit que 1 -onsçût qu'ils étoient in- nocens, qu'ils renonçoientàleur pays: & qu'ils n'y vouloient plus retourner, depeur d'être encore exposés aux mêmes insistes, & aujcmaux qu'ils venoient d'efluyer. De cette île deserte, les Espagnols surent menés à celle de Pion , où ils apprirent d'un pêcheur, que Limahon ayant fait eonstruire quelques petites barques du débris de ses vaisseaux que Salzêdo avoir brûlés, il s'en étoit servi pour se sauver dans l'île de Lâoàâ A cette nouvelle, LA mirai Chinois (car c'étoit lui qui xemenoitlesEjpagnolsì s'emporta contre lactation, dit qu'ils étoient tous des perfides, des lâches & des âmes vénales que le Pirate avoit corrompus , pour se tirer du mauvais pas où il étoit; Que fans cela, il lui eût été impossible de sortir de leurs mains, & par conséquent qu'ils étoient cause de tous les maux que ce méchant homme feroit. Plus il faisoit de réflexion sur les fâcheuses suites que cette affaire pouvoit avoir, plus il s'échauffoit contre ses hôtes & les maltraitoit de paroles , Eft-ce là disoit-il , la récompense de me s civilités , du foin que fat pris de vous introduire dans la Chine , dont l'entrée a toujours été rigoureusement défendue à tous les étrangers ? Est-ce là la reconnoifsance que les Chrétiens Ont des bienfaits , ê' ne peut-on leur rendre service fans fe nuire , ni les obliger fans s'en repentir ? Les Espagnols touchés des reproches de l'Amiral, firent ce qu'ils purent pour l'appai- fer. Ils lui représentèrent, Que Salzêdo rìétoit peut-être point coupable de la fuite de Limahon 5 A que quand il leferoit , c étoit une 'mauvaise conséquence , d'inférer le Cerne & l'esprit de tout un peuple , des a cl ions d'un particulier ; & qu'enfin il étoit injuste de condamner un homme avant que de l'avoir entendu. Pendant qu'on tâchoit de remettre l'esprit de l'Amiral, le vaisseau approchoit de l'île où étoit Limahon. Si-tôt qu'on l'apperçut , L Amiral tint conseil de guerre pour délibérer si l'on iroit attaquer Limahon. Pour lui, son opinion étoit qu'il y faloit aller, & ses raisons étoient, que le Pirate fatigué d'un siège de plusieurs mois, ne résisteroit que faiblement; c'est pourquoi il feroit d'autant plus aise,de le pousser à bout. La plupart de ses Officiers opinèrent tout le contraire, difans que les gens de Limahon se batt-roient en désespérés ; & qu'ainfi ce tient con* feil de gtl* em.
Misérable état de Limait on. Sa Mort. Les Espagnols vont ?. la Chine peur la seconde fois. Mauvaise foi de D ai- f usant a. Jl asiiêge le jeune Trittce. Lettre du Trince h V ai su fa - ma. 476 AMBASSADE MEMORABLE ccseroit peut-être mie action téméraire que de les pousser dans leur Fort. Ce conseil étant approuvé, 011 laissa i'îíe de Tacaotican à gauche, & tournant vers Tangarruan , ils abordèrent peu de jours aprés à Manille , où il ne fut rien épargné pour bien recevoir les Chinois. Limabon se sentant trop soible pour résister aux Chinois ou aux Espagnols , stt un dernier essort pour se tirer d'où ii étoit, & pour chercher un lieu où il pût être moins exposé aux insultes de ses ennemis. S'étant remis en Mer, avec le peu de méchantes barques qui lui restoient, il trouva ce qu'il cherchoit, c'est-à-dire une île deserte, oùl-onn'eût eu garde de le chercher, tant elle étoit affreuse & stérile. Dés qu'il y mit le pié, il fut saisi d'une tristesse, qu'il prit pour un pressentiment , que ce lieu seroit son tombeau. En effet 11'y vivant que de racines & de légumes, aprés s'être nourri des viandes les plus délicates, il tomba peu a- présìnaladed'une fièvre dont il mourut. Ses gens aprés fa mort, se dispersèrent en lieux dissérens, & ne se donnèrent à personne. La Colonie des Espagnols aux Philippines croissant en bonheur & en nombre n'a- voit faute de rien, & cependant elle ne vivoit pas contente. Aprés avoir reiiíïi partout, ils ne pouvoient goûter que la Chine leur fut fermée; plus ils y pensaient , plus ils trouvoient qu'il leur étoit honteux qu'une nation comme la leur, ne trouvât pas entrée par tout. Le Conseil assemblé pour délibérer d'une affaire qui leur tenoit au cœur, ils résolurent d'y envoyer de nouveaux Députés, avec de meilleures instructions qu'ils n'en avoient donné aux autres. Ces Députés étoient douze en nombre, trois hommes de guerre, un Chinois , quattre Adam- lìens & quattre moines. Ces gens partirent des Manilles l'an mille cinq cens soixente dix-huit& prirent fi-bien leurs mesures, qu'ils obtinrent ce qu'ils souhaitoient. C'estàeux que les Espagnols font redevables du grand commerce qu'iis ont fait depuis avec les Chinois. Commerce qui donna tant de jalousie aux Japonois , & sur tout à leur Empéreur, qu'on n'a pu souffrir depuis ce temps-là les Chrétiens au Japon . Pour revenir à Daifusama , aprés avoir persécuté ceux de la Religion Romaine, comme nous avons dit plus haut, il ne songea plus qu'aux moyens d'assurer le Sceptre à son fils, contre la promesse qu'il avoir faite à Taicofama de couronner le sien aussi-tôt qu'il auroit quinze ans. Pour venir à bout de son dessein, il commença par accuser ce jeune Prince d'avoir trempé dans la révolté des Princes rebelles , qu'il s'étoit déclaré leur Chef, & ligué avec eux pour lui ôter & la tutelle & la regence. Qu'il a voit pris le titre d'Empéreur avant que d'être couronné, LL qu'il avoir enfin tâché de lui ôter la vie. Pendant que ces bruits se divulgoient, il fit faire des levées dans le Royaume de Surunga , avec lesquelles il alla assiéger le Château òlOficca où le jeune Prince faisoit son séjour. Quoi-qu'on ne Py attendît point, on ne laissa pas de se défendre, & de faire durer le siège l'espace de trois mois. Ce temps ayant épuisé leurs forces, & les attaques de PEnnemi redoublant à toute heure, ils demandèrent à capituler. Daifusama leur répondit qu'ils se rendissent à discrétion, & qu'il verroit ensuite quelle grâce il leur pourroit faire. Le Prince affligé de cette réponse, parce qu'il vit où elle tendoit, eut recours aux larmes & aux prières 5 mais rien ne touchant cet inexorable, il lui écrivit de fa propre main, Quaprêe les promesses & les Jèrmens qu'il avoit faits à Feu son père , il ne le croyois point capable de tremper ses mains dans son sang , ni d'ôter la vie à son gendre. Que fi c'étoit pour assurer le Sceptre à sa Maison qu'il en eût conçâ le dessein , il considérât qu ayant des enfans de fa Fille , il devoit être satisfait , ses enfans qui étoient son sang , étant assurés de regner. Que fi non-ohflant ces raisons , il continuoit à le vouloir perdre , pour donner /' Empire à son fils , il étoit prêt d'y renoncer, & défi contenter de tout ce qu il lui donneroit. Que rien ne l'empêchoit de lui faire cette faveur , puisqu*étant Maître comme il étoit , il pouvoit le tenir fi bas , qu il lui fût impossible ae s élever contre lui ou contre son fils. Toutes fortes qu'étoient ces raisons, elles furent tropfoibíes pour attendrie Daifusama. La passion de regner, & d'affermir fa postérité fur le Trône, le possédoit fi fort, qu'il faloit disoit-il sacrifier son gendre à son fils. II sçavoit que
A L'EMPEREUR DU JAPON. 17? ifl "[>1 UMWW ■4.^ à.5//-ji ^ WMW MM ^:r^- tzà: IMS M/>>III>,. WU'OMB fcl Wâbsê pS'ítl' mâûîiìr .iôïás àKW DlMW i"i !,!lÌ îfCi'ïéí mm -M'M 'htsjrm h! MM? que çe gendre étoit aimé du peuple, & qu'en queîqssétat, qu'il le mît il trouveroîí* 4es Partisans* C'est pourquoi il refusa de voir & d'entendre sa fille que le jeune Prince affligé lui envoyoit pour le fléchir. Pendant que le Prince briguoitles bonnes grâces de l'Empéreur, on franchit son premier fossé, quoi-qu'il sût profond de trente trois piés, & large de quattre vingts onze. La résistance des assiégés n'empêcha pas que les astiégeans ne gagnaf- sent le premier Château, & ensuite le second, bien-que le fossé qui l'entouroit eût cent cinquante piés de large * & la même profondeur que l'autre. Les gardes- sous du premier pont de ce fossé font d'or massif, ôc la porte où il aboutit toute couvette de lames d'or. Ce fut cette porte que les gens de Daifusama enfoncèrent, A par où ils entrèrent en foule dans l'appartement du jeune Prince. On y sit si peu de résistance, quél-on saillit à prendre toute la maison Impériale. Le voisinage d'une montagne entourée de murailles qui enferment un Palais couvert de tuiles d'or massif, leur servit d'asile pour quelques heures; Je dis pour quelques heures, le vainqueur impatient de ne voir plus personne qui lui pût disputer l'Empire, les suivant de si prés, qu'ií eut pû entrer avec eux, & les en tirer s'il eût voulu, mais les ayant tous en fa puissance, & ayant envie de s'en défaire, il jugea n'en pouvoir trouver de plus belle occasion. Í1 sit mettre autour du Palais de grands monceaux de bois, où le feu étant mis, ce beau bâtiment fut consumé en moins d'un demi jour. Ainsi périt la race de Taicofima qui avoit fait à son pupile ce que celui-ci sit au sien. Ainsi Daifusama affermit son fils sur le trône, ayant exterminé tous ceux qui pouvoient le lui disputer. Depuis qu'il n'eut plus rien à craindre , il ne cessa pas d'être cruel. 11 sic mourir tous les parens & tous les amis de son gendre , à la plupart desqueis il commanda de se couper eux-même la gorge. Apres tant de sang répandu en Fan mil six cens séze, ce Prince ambitieux vécut en repos , mais ce Z repoS Le Tr ' toi'. m
ï 7 8 AMBASSADE MEMORABLE repos ne fut pas long* car il ne vécut que dix mois. Pendant fa maladie, il dit plusieurs fois que la mort étoit la bien venue , étant assuré que son fils régneroit apréslui, mais qu'il eût été au désespoir de mourir avant ce temps- là. Au commencement de son Régne on eût une tempête par où les plus superstitieux augurèrent de l'avenir : Comme les maux presens sont plus sensibles que les passés , on dit qu'on n'avoit jamais vû une fi terrible tempête, & que comme le Ciel n'envoie jamais de. ces signes en vain, celui-ci pré- íàgeoit un Régne plein de cruautés & de violences : mais fans nous arrêter aux pressentimens du vulgaire qui ne se ai t souvent ce qu'il dit, suivons le fil de nôtre histoire. Cette tempête extraordinaire, déracina les arbres, & les poussa loin de leur place; elle fit crouler les maisons jusques aux fonde- mens, & fit périr sous leurs ruines une infinité de personnes. Ceux qui se trouvèrent à la campagne, surent enlevés dans Pair, & froissés de sorte en leur chute , qu ils ne pouvoient se relever. La Mer devint si grosse, & les rivières à proportion, qu'il y eut quantité de villes & de villages abîmés. Le second signe qui présageoit à leur avis un méchant Régne , fut la maniéré étrange dont il persécuta ceux de la Religion Romaine. Nous en avons touché quelque chose , mais on peut dire que ce n'est rien , au prix des maux qu'il leur fit depuis, par l'avis d'un de ses Ministres qui se déclara le fléau des Chrétiens. Asin d'ea donner une idée , prenons la chose de plus haut. Depuis que Mota , Xeimot &: Pexot surent jetés par la tempête dans leur voyage de la Chine vers les Côtes du lapon , les Portugais s'y établirent de telle sorte , qu'ils pensèrent y prendre racine. Ce qui y contribua le plus - ce tut un jeune homme nommé Anger , & voici de quelle maniéré. Ce Iapo - nois après avoir tué un homme , se sauva à Malaca dans un vaisseau marchand commandé par Georges Alvarez , d'où il se rendit à Goa. Si-tôt que les Jésuites eurent avis de son arrivée , ils s'informérent du génie de cette nation, & s'il y avoit apparence qu'elle pût être susceptible de la véritable Religion, en cas qu'on l'y prêchât? Ce jeune homme ayant assuré que ce peuplé étoit fort docile, & fort aisé à désabuser : les Jésuites écrivirent à îean Troisième Roi de Portugal l'avanture de ce jeune homme, & que sur sa parole, ils étoient résolus d'y aller faire la mission. Ce Prince pieux leur fit réponse qu'il approuvoit leur zélé, & joignant les esters aux louanges qu'il leur don- noit, il leur envoya mille ducats pour la dépense de leur voyage. Ceux qui ^entreprirent se nommoient François Xavier , Turrenfis & Ferdinandez. Avant que de partir, le premier écrivit à Ignace de Loyola une Lettre conçue en ces termes, N'étant pas ici fort utile , f ai prié le Seigneur de m indiquer les lieux oiï je puis P être davantage : & il semble que ce Divin Maître ne peut expliquer plus claU rement le dessein qu'il a sur moi , que par la forte inspiration que je sens depuis quel - que s mois d'aller prêcher le S. Evangile au lapon. Je m y sens d.'autant plus porté , que j'ai appris d'un jeune Iaponois qui se réfugia parmi nous il y a quelque temps , que fau - te d'ouvriers , on perd à faire en cepays-là une belle moisson. Comme ce jeune homme a beaucoup d'esprit , ayant appris en moins de huit mois à Ure , à écrire, à parler Portugais, les principaux points de nôtre sainte Religion , je ne doute pas qii il ne dise vrai. Ains je suis fur le point de partir pour aller en ce pays-là , où sejpére que Dieu me sera la grâce d'éclairer pluseurs de ces pauvres aveugles , de les mettre dans la bonne voie. Pour commencer cette bonne œuvre , je m adresserai à l'Empêreur , H' le prierai de me permettre de vister les Académies. De Goa , ce vingt-uniéme lanvïer mil cinq cens quarante neuf. Dans une autre lettre qu'il écrivit un an aprés, il rend raison de sa conduite, &de ce qu'il a sait au lapon. Depuis dit-il que je fuis ici , f ai souvent conféré avec les prêtres du pays , Çjf principalement avec celui que l-on eftime le plus saint è* le plus sçavant. Ce bon Religieux octogénaire, & qui est réputé comme le Pape de tous les autres " est appellê Nitrix , cefl-à-dire , cœur de la vérité , nom qui ne lui convient pas mal , du moins à l'égard de l'inclination , car il témoigne être bien-aise d'en ouïr parler. Dans quelques entretiens que nous avons eus lui & moi , j'ai reconnu qu il ne croît guéres que
A L'EMPEREUR DU JAPON, 179 nôtre amesoit immortelle , mais je ne defispêre pas de pouvoir la lui persuader , fondé sur la confiance que ce bon vieillard me témoigne , (Z? sur le plaisir que lui d? ses frères trouvent dans nos conversations. Ces bonnes gens détonnent , <& même ne peuvent comprendre que nous ayons tant de zélé pour nôtre foi , que de nous exposer pour détendre aux incommodités d'un voyage de. fi x mille lieues. Quoi que dise ce zélé Jésuite , la propagation du Christianisme ne sut pas grande en cetemps-là; non, dit quelqu'un de la même Compagnie, que cet Apôtre du Japon manquât d'industrie & de foin, mais acause qu 'Anger ( ce jeune Japonois qui s'étoit fait Jésuite à Goa') avoit manqué à bien traduire en Japonois les principaux points.de la Foi, joint que son écriture étoit si mauvaise qu'on ne pouvoit presque la lire. Non-obstant cet inconvénient, & que le Jésuite nt sçût que tres-peu de Japonois , il eut quelque espérance de réussir à Cangoxima- y mais cette espérance dura peu, le Roi de ce Royaume Rayant ruinée bien-tôt aprés. Ce Roi avoit d'abord souffert que Don prêchât le Christianisme sur ses Terres, non par zélé ni par dévotion, mais par un esprit d'avarice, & parce qu on lui avoit dit que les Portugais étoient gens à faire fleurir le commence partout ou ils alloient, & qu'il espéroit s'enrichir par le moyen des marchandises qu ils y apporteroient. Ainsi, lorsqu'il se vit trompé, & déçu dans ses hauts projets, ces étrangers allans traffiquer à Firando , il fit éclater fa colère contre le Jésuite Xavier , & le soupçonna de trahison. Si disoit-il , cet homme ne me trahissoit, il me procurerait l'avantage , qu'il procure aux Rois mes voisins : il obligerait les Portugais , surl'esprit desquels il a tout pouvoir, de traffiquer avec mes sujets, mais puisqu'il en use autrement, son procédé me fait connoître, que lui ceux avec qui ses amis fréquentent, font d'intelligence pour me perdre. Ce faux raisonnement que le Roi saisoit de lui même, étoit appuyé des faux rapports des moines du Pays. Ceux-ci fâchés que le Jésuite blâmât leur vie &leur doctrine, fomentèrent les soupçons du Roi, & le poussèrent à faire un Edit " par lequel il défendoit fous de tres-rigoureuses peines de quitter les Dieux du Pays pour embrasser le Christianisme. Aprés ce rigoureux édit, Xavier n'ozant plus se produire, ni continuer sa mission comme auparavant, alla àFirando, où il convertit quelque cent personnes, &delà à Amangucium , avec.un de ses compagnons, laissant le troisième en sa place pour fortifier ces nouveaux Chrétiens, & leur apprendre ce qui leur restoit assavoir. Ils trouvèrent à Amangucium que les Nobles & le commun peuple é- toient extrêmement curieux. Les uns & les autres étoient ravis qu'on leur parlât de ce qui se passe en Europe , mais les Jésuites qui sçavoient peu de Japonois n'e les contentoient pas, ce qui désespérait ceux-ci. Comme ils étoient hardis , & que rien ne les rebutoit, ils prêchèrent comme ils l'entendoient, & se firent entendre comme ils purent, lisant deux sois le jour la traduction à'Anger dans les endroits les plus fréquentés de la ville. Cette maniéré d'enseigner les mi- ítéres de la Religion, n'eut pas tout le succès que les Jésuites s'étoient promis, car pour un qui les écoutoit avec quelque forte d'attention, il y en avoit cent qui les traitoient de ridicules & d'absurdes. Non-obstant le mauvais accueil qu'on leur saisoit de tous côtés, ils continuoient toujours la lecture deleur traduction. Le Roi en ayant oui parler, les fi t venir en fa présence, leur demanda qui ils étoient, & ce qu'ils cherchoient en son Royaume ? Les Jésuites lui répondirent, non pas qui ils étoient, mais qu'ils venoientde Portugal, d'où jusques au Japon , il y avoit plus de six mille lieues: Qu'ils n'avoient entrepris un voyage si long & fi rude que pour annoncer l'Evangile , & la mort du sauveur du Monde. Hé bien dit le Roi, voyons un peu en qpoi consiste cet Evangile z alors on lui lut la Traduction du jeune Japonois Anger ; ce qui lui parut si stérile, si absurde si ennuyeux, qu'il leur commanda de se retirer. Depuis ce temps-là , ils firent encore dans les carrefours & par les rues quelques lectures de leur Traduction , mais avec fi peu de succès , qu'ils résolurent de quitter ce ville incrédule pour aller à une autre. Ayant appris que Miaco étoit une des plus célébrés & des plus grandes du Japon , ils y allèrent tous deux de concert par un che- Z % min Tmdiftf Le Roi de Cangoxi- rna grand ennemi da Cbrijiia - nijme. Le Roi dè Firando veut vois les Jésuites y pourqitiri*
Lés japonais ai. *ment 1''apparence. te Roi de 1ìungo favorise le Christianisme-, Le Rot de Bungo est attaqué par quelques Pritt- € es ses voisins en haine de la Religion, ■j8o AMBASSADE MEMORABLE min si long & dans tine saison si rude , qu'ils furent deux mois dans ce Voyage, Quoi qu'ils souffrissent, l'espérance les consoloit, ne doutant point, ayant un Japonois avec eux qu'ils avoient converti & qui leur servoit de Truchement, qu'ils ne fissent de grands progrès au lieu où ils aiioient. Ce fut dans cet esprit de confiance qu'iis arrivèrent à Miaco. A peine y furent-ils qu'iîs firent prier le Gouverneur de leur donner audience. Au lieu du bon accueil que ces pauvres gens s'étoient promis, nul ne les voulut écouter : De tous côtés on les rebutoit chacun étant plus attentif à se tirer de presse (la populace étant émue:) qu'à entendre des Paradoxes. Se voyant déçus de la forte, ils furent quelque temps fans sçavoir à quoi se résoudre, & sévirent enfin obligés de retourner à Aman - gucium. Là, ne sçachans non plus qu ailleurs comment s'infinuer dans les esprits, ils s'aviférent de faire des prefensau Roi dont le penchant étoit i'avarice. L'Evê- quede Goa leur avoir envoyés une fort belle horloge, & quelques autres nippes inconnues au Japon, pour le Gouverneur de Miaco $ ils avoient dessein de les lui donner, s'il en avoient été bien reçus: mais son mauvais accueil les obligea à les garder, & c'est de quoi ils firent leur Cour au Roi d'à^g/icà. CePrince qui auparavant méprisoit les Jésuites , commença à les mieux traiter ( tant les presens ont de pouvoir fur les esprits,) & à leur permettre d'enseigner ía Religion Chrétienne. On n'est pas long-temps au Japon , fans remarquer que ces peuples aiment l'ap- parence z Xavier s'en étant apperçu, ne douta point qu'étant mal vêtu comme il étoit, son méchant habit ne contribuât au peu d attention qu'on lui donnoit. Ce •soupçon aidé du conseil que ses Prosélites lui donnèrent, le fit résoudre à s'habil- ler en Courtisan. A peine sut-il travesti, qu'une foule de peuple courut l'enten- dre comme un Oracle, protestant que jamais homme n'avoit si bien parlé, ni eu de meilleurs sentimens. Ces bons Apôtres commençans à mieux réussir, un petit accident qui survint à l'un d'eux, fit quelque bruit à leur avantage. Ùn jour lisant leur Traduction dans un des carrefours de la ville, il prit fantaisie à un Japonois, âpres les avoir long-temps écoutés, de cracher au visage du Lecteur nommé Fernandez $ celui- ci ayant essuyé Pordure de ce vilain, sans en témoigner du ressentiment, quelqu'un de la troupe fut touché de fa modération, pendant qued'autres s'en moc- quoient*. & ensuite s'étant converti, quelques-uns suivirent son exemple, & en- tssautres Bernard le Borgne qui fut depuis de la Société. Lorsque la Religion Romaine commençoit à fleurir dans la ville d 'Amangucium z par un surcroît de bon augure , Jacatondone Roi de M-rgs eut envie de voir les Jésuites 5 apparemment par dévotion, mais èn effet à Poccasion d'un vaisseau Portugais qui venoit d'ancrer à un de ses ports. Si-tôt que les Jésuites furent arrivés à Bungo , le Roi leur témoigna être bien-aise de les voir, & les assura qu'ils rece- vroient de lui & de ses sujets tout ce qu'ils pouvoient souhaiter. En même temps, il dépêcha vers le Vice-Roi de Goa avec lequel il fit Alliance. Le procédé du Roi mit le Christianisme en bonne odeur, & devint siffort à la mode que les Bonzes s'en affligèrent. Ceux-ci craignans d'être supplantés par les Jésuites , songèrent à les détruire, & à détourner les esprits d'une loi nouvelle & extravagante, c'est ainsi que ces Bonzes nommoient lesmistéresdePEvangile. Bien-que le Roi favorisât le parti des Chrétiens, les Bonzes qui s'y opposaient ayant gagné Pespritdu peuple, les Jésuites ne pûrent baptizer aucun Japonois ; & même ils étoient bien-heureux qu'il leur fût quelquefois permis de lire leur Traduction au peuple. Le Roi informé de la malice & de la jalousie des Bonzes , n'oza leu témoigner depeurde révolté & de sédition que leurs manières lui déplaise 't. II se contenta de donner ordre que les Jésuites fussent logés, & de leur permetu v de prêcher. Avec tant de modération, ií ne put éviter la haine de quelques Princes ses Voisins; Ces pieux zélés pour leurs vieilles loix, se liguèrent pour les défendre, & pour exterminer en même temps tous les Chrétiens. Le Roi de à-rgs averti des préparatifs de ses ennemis, se mit en état de se défendre, & ayant appris qu'ils marchoient, il alla au devant, & leur présenta la bataille quffl eut le bonheur
A L'EMPEREUR DU JAPON, î8í heur de gagner. ïl sembloitaprés la victoire, & la mort des Chefs ennemis qu'il n'y eût plus de guerre à craindre. Cependant il s'en trouva d'autres qui revinrent à la charge avec tant de furie, que le Roi de Bungo eut besoin de toutes ses forces pour dissiper l'orage qui alloit fondre fur fa tête. Ce Prince ayant soixante mille hommes essiectifs, vainquit ces derniers ennemis, avec tant d'avantage, qu'ils devint Maître à'Jmanguciums de Fivago, de Facata , & des îles de Tafo. Aprés avoir mis ordre à tout, il dépêcha un Ambassadeur vers leVice-Roide Goa pour lui donner avis des conquêtes qu'il venoit de faire, pourl'assurer de son amitié, & pour lui témoigner l'envie qu'il avoit de revoir Xavier. Le Vice-Roi ravi d'une occasion fi favorable pour s'introduire dans le Pays, dépêcha vers le Roi, au-lieu de Xavier qui étoit mort il y avoit deux ans proche de Canton dans la Chine , quarante Portugais & deux éfuite s , tous lestes, magnifiques, & en posture de triomphant Le jour d'Audience étant fixé, ils y allèrent avec un visage riant, à en gens qui s'imaginoient qssun Roi les alloit embrasser, & leur faire part de son Trône: Ainsi ils tombèrent de leur haut, lors qtf au- lieu de ce grand accueil qu'ils s'imaginoient recevoir, ils ne reçurent que des plaintes que le Roi leiír fit en ces termes, Je ne vous dirai pas que vous étés les hìen-venus , car depuis que les Chrétiens ont mis le pié dans mon Royaume , je n y ai vû que désordres , que malheurs , que troubles entajjës les uns fur les autres. Je me fuis attiré en souffrant que le Christianisme fût prêché sur mes Terres , la haine de mes voisins , Ç&presque de tous mes sujets. Je me fuis vû dehors dedans, environné de tant d'ennemis, que je ne puis comprendre comment je nài pas succombé : <&* lorsque s ai eu Vavantage, je n ai pû être en fureté qiten exilant les uns (è* en faisant mourir les autres. Vous étés caujè, ou vos semblables , qu il m'a falu , ( chose éloignée de mon humeur ) envoyer au supplice un de ces derniers jours tréze Princes (Sr séze mille hommes , outre plus de vingt mille que f ai bannis pour ma fureté , étant las de tant de sang , u ayant pû me refondre à les perdre par des voies fi cruelles. Je ne me plaindrois pas de vous, fi aprés tant de maux , il y avoit espérance quils duffènt finir : mais c est toû- jours à recommencer ; plus f ai davantage fur mes ennemis , plus f en trouve à combattre , tant les Japonois ont d* horreur pour la loi que vous prof estez, (fi que f ai vouluprotéger : ainfi n attendes plus de moi ni appui ni faveur , c } est ma dernière résolution. Les Jésuites fe retirèrent avec cette triste réponse ; & le Roi voulant confirmer par des effets sensibles les menaces qu'il venoit de faire, fit bâtir à Usuquin un superbe couvent pour les moines de son Pays, & leur donna de grands revenus. Ce qui acheva de faire croire qu'il avoit oublié le Christianisme & les Chrétiens, c'est qu'il fit venir à la Cour les plus doctes moines de Miaco , defquelsii apprit la doctrine que les Princes du Pays professent, & dans laquelle il réussit de telle forte, qu'en peu de temps il devint docteur de la loi. Quelque zélé qu'il témoignât pour la doctrine du pays, ilnehaïssoit en apparence, ni ne maltrai- toit les Chrétiens: mais la Reine fa femme les perfécutoit fans mesure. Cette Princesse ne cherchant qu'à les exterminer, faifoit de leurs peines toutes fes délices, &fembloitne songer qssà inventer tous les jours de nouveaux supplices. Le Roi qui n'étoit pas cruel lui remontra son injustice, & le peu de raison, qu'el- le avoit de haïr des gens qui ne lui faisoient point de mal. Non-obstant ces remontrances, la Reine continua à les mal-traiter comme auparavant 5 ce qui déplut au Roi de forte qu'il la répudia, & en prit une autre. Cette seconde femme étoit d'une humeur bien plus douce & déplus, elle étoit Chrétienne. Sa fille qui étoit mariée avec un Prince aussi Tien avoit les mêmes fentimens. Ces deux Princesses mourans d'envie que le Roi íuivît leur exemple , usèrent de toute l'adresse dont elles étoient capables, pour l'obliger à fe faire instruire. Le Roi y ayant consenti, sut baptisé quelque temps aprés, & nommé François , en mémoire du Jésuite François Xavier premier Apôtre du Japon. Aprés un changement si avantageux pour les Chrétiens: ce Roi par un surcoît de zélé se démit volontairement des Royaumes qu'il possédoit, & se retira à Fìunga , où il fit bâtir pour les seuls Chrétiens la plus charmante, & la plus délicieuse ville qui sût dans 1 e Japon. Le quatrième Octobre de l'an mil cinq cens soixente & dix-huit, & quelque Z 3 vingt- il envoyé un ^4m - b .1 [fadeur au J r tce- Roi de Goa. te Rot dé Bungo fait de grandes plaintes des Pom" gais. Il abandonne les Chrétiens. Il fe fait baptiser. Il fe démet de son Royaume,
îSz AMBASSADE MEMORABLE vingt-neuf ans après rétablissement du Christianisme , tous les Chrétiens qui étoient choisis pour habiter cette nouvelle ville , s'embarquérent dans des vaislè- aux, où étoient arborés des pavillons de damas blanc chargés de croix rouges en broderie. Ce pieux Roi à son départ, recommanda à son fils aîné auquel ìl lais- soit ses Etats de servir de pereaux Chrétiens, ce qui fut promis St exécuté ; car non seulement ce jeune Prince les protégea, mais même il fìt abbattre les Temples de Camis St de Eotoques , donna aux Jésuites d'amples revenus, St une superbe maison dans la ville d 'Usuquin. Les Bonzes jaloux que les Jésuites leur coupassent l'herbesousiepié, avoient recours au peuple, qu'ils faiíbient entrer dans leurs sentimens : mais par la prudence du Prince, les cabales de plusieurs mois étoient détruites en un moment. Ce grand zélé pour la loi Chrétienne lui attira une infinité d'ennemis : Les Princes les sujets se soulevèrent contre lui à l'instancedu Roi d eXimo, lequel joignant ses troupes aux leur, marcha contre ce jeune Roi auquel il donna de la peine , St fur lequel il eut plusieurs fois Lavantage. Etant seul contre tant de têtes, il étoit fur le point d'être chassé de ses Etats qui se dé- membroient peu à peu, lorsque son père vint à son secours. Bien-quecebon vieillard ne songeât plus qu a se reposer, les Jésuites lui dirent qu'il étoit obligé en conscience d'aller défendre le patrimoine de Saint Pierre (c'estainsi qu'ils nom- moient les Etats de ce Roi Chrétien) St d'empêcher qu'il ne tombât entre les mains des Princes Payens. fn- JeTrô- Lors c l u '^ ^ ut auprès de son fils, il commença par casser les Ministres qu'il sça- ne. c >0 voit être des boute-feux, & les principaux artisans de tout le mal qui s'étoit fait. Ensuite il mit une Armée sur pié, avec laquelle il marcha contre l'ennemi. Comme il l'eut rencontré , il lui' présenta la bataille, mais la réputation d'un Roi qui s'étoit rendu redoutable, saisoit appréhender d'en venir aux mains avec lui. Jaca* désespérant de pouvoir attirer son ennemi au combat, tâcha de mettre la ■ d ^ :ho division dans son Armée. Ce stratagème lui réussit de sorte, qu'excepté huit fa ante- cens hommes , tous les soldats de ses ennemis allèrent dans la sienne : aprés miU quoi il lui fut aisé de passer le reste au fil de l'épée, St de remettre la tranquillité Sc la paix dans le Royaume de son fils. Toutes choses étant pacifiées, il retourna à Cuchimochi ( c'est le nom de la ville oùilvivoit avec les Chrétiens, ) mais où il ne fut pas long-temps, ayant eu ordre de suivre la Cour dans un voyage que l'Empéreur fit bien-tôt aprés. Comme il passoit par Usuqidn , où régnoit une maladie auísi dangéreuse que la peste, il en sut attaqué, & reconnut d'abord qu'il étoit en péril mortel. L'envie qu'il avoit de mourir dans fa nouvelle ville, lui fit commander qu'on Py portât, mais la ma- iîmeurt, ladie étant trop violente, il mourut en chemin dans la ville de Sucuma l'an mil cinq cens quatre vingt sept. La douleur fut grande dans le Pays Chrétien, où tous le pleuroient comme leur Père, mais où personne ne doutoit qu'il n'eut été porté au Ciel par des Légions d'Anges St de Saints. A ses obsèques où toute la pompe Romaine fut étalée par les Jésuites , il se trouva une infinité de Japonois , dont la plupart surent charmés de ce faste extérieur (car ils aiment ce qui éblouit) St a- voiiérent que leurs moines St leurs cérémonies, au prix des moines St des cérémonies Romaines ne mériroient pas d'être regardés. Sans nous amuser à un détail qui n'a rien d'extraordinaire pour les Européens , nous dirons seulement que le corps du Roi fut porté par ses quattre premiers Ministres, aux côtés desquels marchoient d'autres Princes avec de petites bannières toutes semées ds croix fans nombre. Aprés, suivoient la Reine St ses filles, St ensuite les Grands, St la Noblesse du Royaume. Depuis que le Roi de Bungo eut embrassé le Christianisme, beaucoup d'autres Rois l'imitérent, ce qui se passa comme il suit. L'an mil cinq cens cinquante St un, retournant à Goa, prit pour ses compagnons Mathieu Sc Bernard Ja- ponois Chrétiens, qu'il emmenoit à dessein de les envoyer baiser les piés du Pape , Mathieu étant mort à Bernard ne laissa pas d'aller à Rome & de voir le Pape, dont il fut reçu favorablement, d'autant plus qu'il étoit le premier Japonois qui eût eu l'honneur de le voir. Comme il s'en retournoit chargé de reliques Sc à'Agnus-Dei , dont il prétendoit faire largesse à ses compatriotes, la mort le pré-
A L'EMPEREUR DU JAPON. . 183 VÎntàConnimbre, & ruina sa-pieuse résolution. Pour François Xavier, les/j- ponois le pressèrent d'aller à la Chine, avec promestèd'y réussir comme il avoir sait au lapon , mais leurs conjectures les trompèrent 5 car outre qisil n'avança rien, il mourut proche de Canton , aprés des fatigues incroyables. Quelque temps avant fa mort, il a volt envoyé obediance à une vingtaine,de Je~ ' fuites , qui partirent de Goa en deux troupes, & se dispersèrent par le lapon , où ils Rétablirent de telle forte qu'il n'y avoir plus d'apparence quon les en pût chasser. Entre les villes où ils faisoient le plus de bruit, Jmanguciumé toit célébrer là on ne parloir que de leurs faits, & quiconque ne les airnoit point , n'étoit pas du monde poli. Tous y étoient si-bien instruits de la Religion Romaine, que les paysans même se mêloient de disputer contre les Bonzes , & souvent avec avantage. Ces grands progrès firent juger qu'il étoit temps dela prêcher publiquement dans les Eglises 5 ainfi quelque part qu'on allât, on pouvoir entendre la messe, léchant Grégorien & la musique, & voir enfin toutes les autres cérémonies qui frappent les yeux du vulgaire. Les obsèques des Nobles se faisoient avec tant de pompe, que les artisans quittoient leur ouvrage pour y courir. Tant de luminaires en plein jour, la croix portée devant le corps, les riches habits des prêtres, leur chant, leurs manières, leurs bigarures ; touc cela donnoit dans les yeux d'un peuple qui aime l'éclat & l'apparence. C'étoit comme nous avons dit dans la ville d ' Amangucium que les Jésuites a voient le plus de liberté , bien qu'elle eût été fort mal-traitée acause du Christianisme, jusqu'à être détruite & brûlée deux sois en cinq ans ; ce qui lui arriva encore depuis en lan mil cinq cens cinquante cinq par ordre de Morindono , & déplus à un Château situé à cinq lieues de la ville, où le Roi, toute la Noblesse, & une infinité de soldats Chrétiens furent brûlés. Par tout ailleurs les Jésuites dispoíoient de tout, les Rois en étant si coissés, qssilsleur accordoientce qu'iis vouloient. Aussi avoient-ils des Eglises dans les meilleures villes, & toutes si belles & si bien rantées, qu'ilsn'en ont point dans l'Europe qui en approchent. Outre les Trésors qu'on leur donnoit, la Religion du pays étoit si décriée, que I-onôtoitaux Bonzes leurs couvens & leurs revenus, pour en faire présent aux Jésuites. Déplus, le Roi dtVocoxiura fut si libéral envers eux, qustl leur donna plus de vingt lieues de pays à la ronde, où il n'étoit permis qu'aux seuls Chrétiens de s'habituer. Les plus superbes de leurs Eglises, étoient celles de Ximabara &d eSacai; naais les plus régulières, les plus belles, & les plus magnifiques étoient celles de Nangesaque. Le Roi d'Omura qui fut des premiers à recevoir la foi Romaine, fut aussi des premiers enveloppés en de tres-méchantes affaires. Les Bonzes jaloux des richesses qu'amaíîoient les Jésuites , s'en prenoient à ceux qui les protégeoient, & leur suscitaient tant d'affàires, qustls avoient peine à les démêler. Celui que les Bonzes jaloux opposèrent à Omura , fut Orondone son cousin, qui engagea dans son parti quantité d'autres Princes, & presque tout le menu peuple. Ceux-ci ayant pour Chef un Prince de cette importance, mirent le feu à la ville, & assiégèrent le Palais. Le Roi fans s'essrayer, ni chercher d'autres armes que celles des premiers Chrétiens, s'arma d'une croix d'or, semblable à celles des Evêques d'aujourd'huí, qui lui pendoit fur l'estomac au dessus d'une peau de Tigre en forme de camail, le tout fur un habit de foie blanche, où le nom de Jésus étoit écrit en lettres d'or. Avec cet équipage, & un beau chappelet au cou, il trouva moyen de s'enfui r par une porte de derrière d'où il se rendit au bord de la Mer. Gotodone qui en eut avis, le suivit de prés & l'atteignit avant qu'il se pût embarquer. Le Roi qui ii'eut le temps que de s'enfermer dans un Château qui n'étoit pas fort loin de là, y fut assiégé si étroitement, qu'il alloit tomber entre les mains de ses ennemis, lorsque son père vint à son secours. Ce Prince rusé voyant que la force ne le pouvoit tirer du péril, tâcha de mettre la division entre les Chefs des ennemis, ce qui lui réussit de sorte qu'il délivra son Eils, & obligea ses ennemis à se détruire de leurs propres Armes. A peine íut-il en repos, que son beau frère le vint troubler. II étoit alors dans un
Ambassade vers le Tâj>e. De quelle manière les Jésuites enseignai - ent le christianisme. L84 AMBASSADE MEMORABLE un Château sur le bord de la Mer où sa Cour étoit fort petite ; mais lorsqu'iï y per*" soit le moins, il lui vint du secours avec lequel il battit l'Armée ennemie, & peu aprés le Roi de Ximo -, 8c enfin tous ceux qui l'attaquérentpar ce qu'il s'étoit fait Chrétien. Quoi-qu'il n'eût point eu de repos depuis la conversion, U ne s eh repentit jamais, 8c n'eut pas moins de zélé pour fa nouvelle Religion, que fi elle ne lui eût suscité ni troubles ni ennemis. Avant que de mourir, il fit appeller ses Jésuites, qu'il mit en possession de quarante beaux Temples bien rantés ; de la plupart des- quels il avoit fait chasser les Bonzes ; le reste, il savoir fait bâtir à ses propres dépens 3 8c fi 1 -on en croit les Jésuites , il n y avoir pas une a me dans son Royaume qui ne sût de leur Religion. L'an mil cinq cens quattre vingt deux, ce Roi, celui d 'Arma k de BÏmgo , envoyèrent au Pape leurs Ambassadeurs, pour l'assurer de leur obeïiïance filiale. Ces trois Ambassadeurs s'étant embarqués à Lisbonne, allèrent heureusement, mais ils surent pris au retour par le Sieur Drac Amiral Anglois. Ce vaisseau nommé S. Philippe, fut le premier à qui ce malheur arriva fur la route des //à.- Sur quoi on fit divers pronostics, aussi mal-fondés les uns que les autres. Loirsqu'ils passèrent par Goa, leurs habits étoient de brocars dor, faits à la mode à'Italie, de quoi les Jésuites s'applaudissoient, comme s'ils eussent fait un miracle en étendant le Régné du Pape au Japon. Et afin que nul n'ignorât, que c'étoit à eux seuls que Rome avoit cette obligation, il mirent au jour un livre Espagnol , qui contenoit ^Ambassade des Iaponois $ les avantures qui leur arrivèrent tant par Mer que par Terre, 8c le bon acceil que leur firent les Princes de Y Europe. Depuis, ils firent courir le bruit, qu'ilsavoient procuré cette Ambassade pour deux raisons : La première 8c la principale, afin d'attirer d'autant plus les Iaponois àu Christianisa me, en leur faisant voir la pompe Romaine qu'on ne pouvoit leur persuader. Cette raison étoit vrai-semblable, mais ce n'étoit pas la plus forte * car la fuite 2 fait voir que c'etoit pour enrichir leur Ordre, 8cpour lui donner plùsd'éclat. C'étoit pour l'enrichir , puisqu'ils retinrent la plupart des présens , que les Princes de PEurope envoyoient aux Rois du Japon : Et pour lui donner plus d'é- elat, puisqu'ils se disoient être la seule cause de cette Ambassade, 8c de tout l'honneurqueées Rois fáisoierit au S. Siège 8c à Y Evangile. En considération du service qu'ils avoient rendu à l'un 8c à l'autre, ils obtinrent du Pape 8c du Roi d' Espagne, que nul Portugais ou autre Chrétien, ne pût s'établir au Japon fans la permission de leur Société. En vertu de ce privilège, ils n'y ont souffert aucun moine qui ne sût de leur Ordre, ni aucun séculier de quelque quàlité qu'il sût, excepté quelques ouvriers Portugais dé nation, dont ils ne pou voient se passés. Que si quelqu'un y alloit pour affaires, ils ne lui permettoient d'yêtre, qu'au- tantde temps qu'il en faloit pour les vuider; â moins qu'ils Cachetassent bien cher la permission d'y demeurer un peu plus long-temps. Il y auroit de quoi s'é- tonner, que l'autorité des fût fi absolue au Japon, si 1 -on ne sçàvoitque les habitans en font tellement coiffés, que peu s'en faut qu'ils ne les adorent. Ces pauvres gens font si dociles, que les Jésuites leur font accroire ce qu'ils veulent, Scieur font prendre leurs intérêts aussi à cœur que les leurs propres. Le Pape même avoit tant de créance en eux, qudl crut bonnement le besoin qssils disoient avoir d'un Evêque, dont sautorité fût générale. Le premier de leur Ordre qui fut nommé pour cet emploi (car c'étoit de leurOrdrequ'ilvouloient a- voir un Evêque) fut un Jésuite de Lisbonne , lequel étant mort en chemin, sa place fut bien-tôt remplie. Ainsi s'étant ancrés peu à peu, 8c emparés de l'e- îprit des Grands, ils ont été en beau chemin pour se rendre Maîtres du reste. Aprés avoir vû le but des Jésuites, voyons qu'elle étoit leur méthode & leur maniéré d'enfeigner les mistéres de la Religion. François Xavier commençoit parla création; ensuite, ilexpliquoitleSimbole des Apôtres; la naissance, la vie, Sc la mort de Jésus-Christ , fa Résurrection 8c son Ascension, d où on l'attendoit pour juger les vivans 8c les morts. Ces points étoient le sujet de la Traduction dont nous avons fi souvent parlé, 8c quoi-qu'elle sût enjaponois, les caractères étant Portugais, ce Jésuite la pouvoit lire, 8c l'ineuiquer dans l'efprit du peuple par une fréquente lecture. Deux
A L'ËMPEREUR DU JAPON. i8y Deux autres de fes Compagnons, ne pari oient que des miracles qúe Jefiu-Christ avoit faits: aprés quoi ils apprenoient au peuple à faire le signe de la croix, & à dire le chapelet. Un autre n'eut besoin pour convertir le Roi de Cangoxìma que d'un Tableau représentant la Vierge & Pensant Jésus. D autres prouvoient par LEcriture que S. Mi* chel étoit le Protecteur du japon. Aprés, ils se jetoient sur les questions de Philosophie, expliquoient à leur maniéré comment se forment les tempêtes, les éclairs, le tonnerre, l'ArcenCiél- Janége, la grêle, la pluie, lestus&lere- fìus de la Mer, les tremblemens de Terré, & choses semblables. Le Roi de Bungo ayant souhaité de voir un prêtre né à Rome, on lui envoya Montanus , au- quel ce Roi sit tres-bon accueil, comme étant fort affectionné & bon ami de tous les Chrétiens, fans néanmoins vouloir embrasser leur Religion, parce qssilé- toit persuadé avec les prêtres de son Royaume que l'Ame n'est point immortelle. La Méthode de celui-ci, étoit de prouver par argumens que la Religion des japonoìs nevaloit rien, & qu'il étoit impossible de s > y sauver. De là il passoit à la création, qu'il enseignent en bon Philosophe avoir été faite de rien. 11 se ser- voitdes mêmes raisons pour prouver que l'homme avoit été fait à l'image dé Dieu, & constitué le chef & le Roi de tous les autres êtres crées. Que l'homme non-obstant cela, s'étoit tellement oublié , qu'il n'avoit pas voulu obéir à Dieu ; Que pour avoir cru le Démon qui l'incitóitàla révolté, il avoit attifé la mort fur tout le genre humain, d'oùla corruption de fa nature s'étoit ensuivie; ce qui le rendoit réfractaire aux loix divines & humaines. Qu'ayant choqué par cette offense une Majesté infinie, il n'y avoit qu'un Etre infini qui pût appaiser cette Majesté, ce que la seconde personne de la Trinité avoit fait, en prenant la nature humaine dans le sein d une Vierge nommée Marie , afin qu'il pût souffrir une mort honteuse & cruelle pour l'expiationdecepéché. Que la nature humaine avoit été la seule capable de souffrir la mort, mais que la divine étoit l'hypostáse, qui opéroit tout le mérite de cette action, & qui pròcúróit le salut de l'homme. Ensuite il expliquoit le Décalogue Sc le Batéme, Sc réfutoit par des raisons qu'il prétendoit être convaincantes les plus fins sophismes des Bonzès. Unaútre fans tant de façons, pendoit au cou de ses Néophites une croix de plomb ou de bois, Sc leur donnoit un Chappelet, Sc quelques petits Agnus Del , où d'un côté étoit imprimée la couronne d'épine, Sc de l'autre des clous plantés fur un nom de Jésus. Une vieille femme de Facata en ayant eu un avec peine ( car ' on n'en donnoit qu'aux mignons, ) le montra à ses amis comme un trésor venu du Ciel, Sc ceux-ci le dirent à tant d'âutres, qu'il arriva bien-tôt aprés quantité de vaisseaux chargés de dévots qui en demandoient. Le Jésuite qui les avoit, n ayant pas de quoi contenter la dévotion de tant de peuples, rompit ses Agmìs-Dei , en fit quinze cens trente morceaux qu'il distribua aux plus appareils: le reste fut contraint de se contenter de les voir. Le peuple Japonois commençant à goûter les mistéres quson Ieurprêchóit, les Jésuites firent des chansons en Japonois qu'ils appelloient les Saints Cantiques , parce qu'ilseontenoient l'histoire des deux Téstamens. Aux principales Fêtes de l'année, il chantoient l'office en musique : faisoient de belles processions, où ils portoient l'Hostie en un Soleil d'or, dont le porteur étoit sous un grand dais aussi de drap d'or. Devant l'Hostie marchoit un Jésuite dont les habits sacerdotaux n'étoient qu'or & argent. Celui-ci qui étoit couronné d'un beau chapelet tout fleuri, chantoit de temps en temps ce Dialogue de V Ange Sc de Marie étant à l'entrée du sépulcre. Quas-tu perdu Marie ? t/n trésor précieux " Ne sait-il pas couler ces larmes de tes yeux? A quoi un vieux Japonois répondoit d'un ton de saucet, Ah ! fi ma douleur est extrême , Ce n est pas fans sujet , on ma pris ce que f aime. Les Jésuites mêlent Ut Théologie avec lA Philosophie. ti ièsuttì Tyojus. Japonois propres h être infti- tuís aux misères de la foi R o* moine . ProcéJ&à. ans .
fàê-ìl'er Saintes. Jubilé. Le S. Su- àire. Qjieftions subtiles des Japonais. Subtile ré- ponfede François Xavier. i36 AMBASSADE MEMORABLE A ces devotes processions íuccédoient quelquefois de pieuses représentations queles jf^ítoappelloient des Comédies saintes. Cespiéces étoient, tantôtla sortie des Hébreux hors d'Egipte 8 c la ruine de Pharaon: Tantôt la desobeïísance d u Prophète Jonas, óu Ion voyoitpresqu'au naturel, une Mer,, un vaisseau, une Baléne 8 c d'autres poissons. Quelquefois ils repréfentoìent la chute d 'Adam , le sacrifice d'Abraham : la suite de Ioseph 5 la mort de Sanson , 8 c choses semblables -, dont les spectateurs étoient ravis. Dans les plus sombres jours de l'hyver, ils couvroient quelquefois une grande íóífe d'un drap noir, 8 c íaiíoient la peinture du dernier jugement, des tourmens des damnés, del'Enfer, 8 c du Paradis. En l'an mil cinq cens soixente cinq, ils publièrent par tout le Jason , 8 c principalement dans lé Royaume de Miaco , un Jubilé de l'ordonnanceduPape Pie IV. afin qu'il plût à Dieu de bénir le Concile de Trente : quoique ce fût plutôt ( suivant le conseil que Baronius lui avoir donné) pour le prier de le dissiper, depeur qu'il n'y sut sait quelque chose à son préjudice. Durant ce Jubilé, on distribua grande quantité d'eau bénite, 8 c déplus, une infinité de grains bénits, que les Jésuites publièrent leur être venus de Goa avec le S. Suaire dt la Véronique, lis publièrent tant de merveilles de ces grains bénits 8 c du S. Suaire ; que les plus pauvres quoi- qu'éloignésdetrantei de quarante, de cinquante, 8 c même de soixante lieuës de la ville de Miaco , entreprirent ce voyage, tantilscraignoient que ces trésors ne leur échappassent. Ce qu'il y a de plus surprenant, e'ést que le plus grand nombre de ces idiots zélés pour ce qu'ils ne connoissoient point, vint de Facatâ 8 c d' Amangucium, dont les habitans étoient fi pauvres ( toutes leurs maisons ayant été rasées rez-pié, rez-terre) qu'ils ssavoient pas de quoi subsister. Pour obtenir de ces grains bénits, il faloit jeûner 8 c prier huit jours auparavant, encorë n'en pouvoit-on avoir qu a l'instance des, fans quoi les pauvres Japonois eussent été mal-reçus. II est vrai que lés riches ri'avoient pas besoin d'intercesseur, il suffisoit de l'ê- tre pour être introduit de soi-même, 8 c pour avoir le bonheur d'obtenir sans péine ces trésors spirituels. Entre les plus considérables qui coururent au bruit ; des grains bénits, le Roi d'Omura fut des plus âpres ; aussi ce Prince en eut-il un enchâssé dans de l'or, & déplus , un gros chappelet fait des dents d'un Cheval marin, qu'il se mit tout-à-l'heureau cou, 8 c qu'il porta depuis avec beaucoup de dévotion. Pendant qu'on distribuoit ces grains, on faisoit voir dans une Chapelle éclairée de quelques bougies le Suaire de la Véronique , oùles Jésuites difoimt que le Sauveur avoit imprimé fort visage. Encore que le vulgaire soit fort ignorant m Japon , 8 c pâr conséquent qu'il soit susceptible de toutes fortes d'absurdités $ il s'en trouve de si subtils, qu'il est difficile de les tromper. Ceux-ci trouvoient si à redire à la plupart des choses que les Jésuites débitoient, 8 c y remarquoient tous les jours des contradictions si visibles, qu'on ne sçait comment le Papisme a pû s'y étendre comme il a fait. D'abord que les Jésuites commencèrent à le prêcher, les Japonois leurs firent des questions si subtiles, qu'ils les êludoient fans y répondre. Un jour Xavier pariant de PEnfer , 8 C disant que ceux qui mouroient payenS, foustri- roient des peines infinies, 8 c brûleroient éternellement avec les Diables 5 les Japonois lui demandèrent, pourquoi Dieu étant tout-puistant il ne les en reti- roit pas ? Que s'il le pouvoit fans le vouloir, il s'ensuivoit que Dieu n'étoit pas ce qu'il disoit, c'est-à-dire miséricordieux. Déplus, quand il seroitvrai ajou- toient-ils, qssen nous faisant Chrétiens , nous serions assurés d'alier au Ciel après nôtre mort : il est certain que nôtre joie ne seroit pas parfaite, lorsque nous penserions que nos femmes, nos enfans, 8 c nos parens 8 c meilleurs amis seroient dans uns feu tel que vous dites. Quelquefois ils le pressoient, 8 c vouloient qu'il leur dît, comment un Dieuqssil disoit avoir un cœur de père . pour ses créatures, pouvoit les condamner à dc si terribles supplices? A tout cela, le bon homme François Xavier disoit n'avoir que des larmes & des soupirs pour répondre à leurs objections, 8 c pour déplorer le triste état des misérables qui mouroient dans l'idolatrie $ aussi les Japonois demeuroient-ils fort satisfaits d'une réponse si subtile. Lors-
A L*EMPEREUR DU JAPON, L87 Lorsque Xavier disoit qu'ií n'y avoit qu'un Principe de toutes choses, ils répom doientqu'iisn'en croyoientrien , parce disoient-ils que si cela étoit, les Chinois pUqiìes dá hommes pénétrans, subtils & éclairés, dont ils étoient originaires, leur en eus- Jàpms. sent dit quelque chose , ce que néanmoins ils navoient pas fait. D'ailleurs ils luidiíoient, qu'ii s'ensuivoit de sa doctrine que ce Principe devoir être bon & mauvais 5 & qu'il avoit crée le bien & le mal en même temps. Aprés quoi ils demandoient comment Dieu pouvoit être Dieu, s'il cessoit d'être bon en foi même; & cause de tout bien hors de foi ? Si Dieu est bon pourfuivoient-iis ", d'ou viennent les Diables qui font mauvais? Et s'il les a crées tels qu'on les dépeint, où est fa bonté dont on parle tant? Et s'il étoit en son pouvoir de les empêcher de tomber, comment donc rie l'a-t-il pas fait ? Pour ce qui est de l'homme , st Dieu disoient-ils l'avòit crée pour le servir en justice & en sainteté , pourquoi a-t-il permis áu Diable de l'en détourner par ses artifices? pourquoi l'a-t-il abandonné à fa nature corrompuë, puisqu'il étoit impossible à riiònantie de rien faire sans son secours? Commentfepeut-il que Dieu soit juste, d'avoir crée l'hommë dénué des forces néceílaires pour accomplir fa volonté, & néanmoins de le condamner à la mort étemelle pour ne savoir pas stfit? De quói sert une loi-, dont la transgression traîne aprés foi des peines éternelles, s'il est.impossible de l'obferver ? E k nepeut-on pas dire que c'est un piège que Dieu tend à sliomme pour le perdre? Ah! disoient-ils i c'est quelque chose de bien plus humain , de plus raisonnable & de plus juste, d'admettre une loi telle que la nôtre, qui ne menace point les hommes de tourmens eternels, mais qui se contente de peines, & de supplices limités, aprés lesquels ils font assurés dune éternité bien-lieureufe. , Voilà les principales objections, que les Japonois fitent d'abord à Xavier & à ses Confrères ; mais dárts la fuite ils les poussèrent bien plus vivement. Com- instance?. ment disoient-ils, est-il possible, que ce Dieu dont vous nous parlez, ait attendu jusques à cette heure à se manifester à nous? N'y avoit-ií que les Portugais par qui il le pût faire? Et st cela est comme vous dites de la derniere conséquence, puisqu'il y Vade séternité, pourquoi ne l'a-t-il sait plutôt? L'histoire nous apprend que nos Ancêtres ont vécu moralement bien, & qu'ils avoient autant de zélé pour leur Religion que vous en témoignez pour la vôtre; Or étant instruits de père en fils que c'étoit bien faire que d'aimer les Dieux , & de ne rien faire qui troublât la société civile, s'ilsn'oiit point manqué en cela, de quoi peut-on les accuser ? Pourquoi ceS pauvres gens aprés avoir fait tout le bien auquel ils çroyoient être obligés, brûleroient-ils comme vous dites dans un feu eternel ? Quiajamais cru qu'on méritât d'être puni pour avoir bien fait? Et comment se peut-il, que le salut des Japonois dépendît de vôtre arrivée ? , Si je ne dis point ce que les Jésuites répondoient à ces objections, c'est qtie mes Mémoires n'en disent rien, & s'ils n'en disent rien, c'est assurément que ces bonnes gens n'y ont rien répondu, de-peur peut-être de répondre mal, ou pour quelque chose de semblable. Cependant les Japonois qui vouloient autre chose ^u'un bel extérieur & des paroles, les pressoient de rendre raison de la Religion qu'ils préchoient. Est-ce assés disoient-ils, de dire que l'Ameest immortelle, Ce qu'ils^ fans dire pourquoi & comment ? or pour en parler juste, il faut sçavoir de quoi elle * est faite, st elle est figurée ou non, pour cela, il faut savoir vue, & sans cela, ' Am ' ce n'est que Babil & conjectures 5 par exemple continuoient-ils parce que nous voyons le corps, nous ne doutons point qu'il ne soit fait de qualités contraires, c'est pourquoi il est corruptible : car de dire avec vous que c'est le péché, qui le rend tel, c'est prendre plaisir à s'ábuser; le néant qui est le péché ne pouvant agir sur ce qui existe, ni par-conséquent changer sa nature. Aprés avoir parlé de s A me, Ils "'P™' d'ordinaire ces incrédules paííoient à la nature des Diables, &.voulóient sçavoir qTiisy°*!Ì ce que c'étoit 5 Quelle sorte de créatures sont-ce que les Diables dorit vous nous destiéiu. parlez? Pourquoi disoient-ils, ont-ils tant d'envie de perdre l'homme? D'où leur vient tant de rage, si Dieu n'a rien fait qui ne fût bon ? D'ailleurs, ou Dieu leur aide ou non à damner Phomme comme vous dites ; s'il leur aide, où est fa bonté ? où est ce cœur de père qu'il a dites vous pour ses enfans? S'il ne leur aide pas, il peut quelque chose sans Dieu, ainsi Dieu n'est pas le seul Principe de toutes Aa L c h o-
Trophêtié des Bondes avcmplie. Tremtère raison des grands progrès du Christianisme au Japon. 188 AMBASSADE MEMORABLE choses. De plus, il est ennemi de Dieu , & il ne subsiste dites vous que parce que Dieu le conserve: Quel plaisir Dieu prend-il à entretenir une créature pour le blasphémer, pour 1 outrager, & pour lui faire du pis qu'il peut ? que peut-on inférer de là, si-non que Dieu veut ce que fait ie Diable, & par conséquent que celui-ci n'est point si noir que vous le faites. Quelquefois iisdemandoient ce que c'étoit que Dieu? quel lieu il habitoit? S'il n'y avoitpas moyen de le voir ? Et pourquoi étant la bonté même, il vendoit le salut si cher, & a volt voulu que le chemin en sût si difficile ? Durant que quelques faisoient ces questions mx Jésuites, les Bonzes tâ- . choient de les décrier. Ilslesappelloientantropophages, & disoie'nt au peuple que ces mangeurs d'hom mes feraient abîmer le Japon , si on continuoit à les croire. Statue de bronze avoit Prophétisé la perte de la ville à'Amangucium pour avo r suivi leur doctrine, &qu'on avoit déjavû le Diable descendre du Ciel avec la foudre pour mettre le feu au Palais. Cette fatale Prophétie ne se trouva que trop véritable, car peu de jours aprés cette ville fut toute brûlée, & le massacre y fut si grand & si général , quel-on tuajusqu'aux enfans dans le berceau, si-bien qu'il ne resta que ceux qui se sauvèrent par la suite. Depuis cetemps-là on ne iaiíìà guéres les Chrétiens en repos. On n'ente n- doit parler que des tortures & des supplices q u'on leur faisoit souffrir/ le nom Chrétien devint tout d'un coup en horreur: & pour peu qu'on fût soupçonné de l'être, on étoit puni de mort cruelle. Cependant on peut dire, que jamais nation ne fut plus âpre au Christianisme que la Japonoise , & que la foi n'a jamais fait de plus grands progrès qu'au Japon. La première raison qu'on en donne, & qui est aussi la principale , c'est qu'il y a en ce pays-là un prodigieux nombre de pauvres qui fe font Chrétiens par désespoir > espérans voir bien-tôt sinir Pex- trême misère où ils se trouvent, par lamortqu'ils font aílurés de souffrir pour cela. La tiranie des Nobles est cause de cette misère, ces gens fans pitié ne se souciant pas que les pauvres crèvent, pourvu qu'ils nagent dans ^abondance, ainsi ils leur ôtent tout ce qu'ils ont pour se ^approprier. A cette dureté, se joint le peu de compassion qssont les Japonois les uns pour les autres, étant bien rare que les riches assistent ceux qui ne le font pas , en quelque extrémité qu'ils soient. C'est contre ce peu de charité que les Jésuites se récrioient, disant qu'il étoit impossible qu'une Religion fût bonne, si elle commandoit aux hommes d'être plus pitoyables envers les bêtes , qssenvers leurs semblables. Nôtre loi di- soient-ils est bien plus humaine que la vôtre ; elle commande de s'assister les uns les autres, & sur tout aux riches de donner aux pauvres. En user autrement, c'est disoient-ils se dépouiller de toute humanité, & devenir pires que les bêtes. C'est mal se souvenir de l'inconstance des choses humaines, & qu'il ne faut souvent qu'une heure pour ruiner la fortune la plus élevée. Ces remontrances faites aux riches par les Jésuites , incitoient les pauvres à les suivre, d'autantplus que par leur moyen, ils recevoient souvent de quoi adoucir l'amertume de leur condition. Comme la plupart des bien-faits que les Jésuites recevoient des riches, étoientemployés en aumônes, & à bâtir des hôpitaux pour toutes sortes de malades, tous les misérables couroient à eux 5 ainsi le nombre des convertis croissoit de jour en jour, & peut-être plus que les Jésuites ne vouloient: leurs finances 11e pouvant suffire (du moins si 1-on en croit leurs lettres, où ils fe plaignent que la plupart de leurs Prosélites n'étoient que de pauvres misi^ râbles, ) leurs finances dis-je ne pouvant suffire pour entretenir tant d'indigens. Je ne metonne pas que les pauvres courussent aux Jésuites n'étant assistés ni des Princes, ni des moines de leur pays. Ces derniers ont l'Ame si dure, qu'ils n'ont nulle pitié des pauvres 5 jamais ils ne leur font d'aumônes, ne les vont jamais voir en quelque extrémité qu'ils soient, ni n'affistent à leurs enterremens : c'est pourquoi ce n'est pas merveille , que la doctrine de ces gens-là ne soit point au goût des affligés, & qu'ils aimassent mieux courir à ceux qui avoient foin de leurs corps & de leurs Ames, qu'à des insensibles & à des avares qui les fuyoient, parce qu'ils n'avoient rien à leur donner. Ce
A L'EMPEREUR DU JAPON. 189 Ce qui contribuoit davantage à rétablissement de la loi Chrétienne au Japon, c'étoit l'avarice des Princes, dont les Etats étoient contigus à la Mer. Ces Princes sçachans que le commerce des Portugais leur pouvôit beaucoup profiter, se faisoient Chrétiens pour plaire aux Jésuites , ne doutant point que par ce moyen ils n'obtinssent ce qssils souhaitoient. Les Jésuites de leur côté, ravis que des Rois les recherchassent, & de les avoir pour P rosé lites, écrivirent à Goa , à Maîaca , àMacau, aux Philippines & ailleurs, d'011 les Portugais envoyèrent aux ports de ces Princes quantité de vaisseaux, chargés de marchandises qui leur étoient propres, &: c'eft ce qui fut cause de la conversion des Rois de B un go , de Cangoxi- ma , d 'Arma, d 'Amangucium de Firando , & de ^quelques autres, qui pour faire leur Cour aux Jésuites , allô i en t au devant des vaisseaux loríqtVils appro'choient de leurs Côtes, en apparence pour les honnorer, mais en efiét pour leur marquer en quels endroits ils vouloient qu'ils abordassent. Un dit en quelque endroit, quel'exercicede la Religion étoit interdit à Firanào , quelques-uns de ces vaiíîeaux furent cause qufil y fut rétabli ; voici les termes de cette lettre. Deux vaijsèaux Portugais n ayant pas voulu entrer dans le port de l'île que par mon ordre , le Roi pouffé par ïespérance du prost qu il en recevroit , me fit excuse de m'avoir fi peu ménagé , (s'me pria en méme temps de ne pas empêcher que ces vaijsèaux ancrassent devant sa ville , ésf qu en revanche il permettroit le lihre exercice de la Religion. Sur sa parole , f ordonnai aux maîtres des vaijsèaux d'ancrer où il plai- roìt à ce Roi , (âr qu Us le sommassent de sa promesse , à' s'engageassent de faire rebâtir VEglise qui avoit été démolie. Le Roi promit mais mollement de faire ce qu ils souhai- t oient , comme il éludait toujours les propositions qui on lui en saisit , on vit paroître devant la Cote , un autre vaisseau nommé S te . croix : Je me servis de cette occafion pour prejfèr le Roi d'accorder ce qu'il m avoit promis. Aprés avoir fait mouiller h ancre à une lieue (Sb* demie de Firandù , j'obligeai le maître du vaisseau nommé Pierre Almeida , d'aller trouver le Roi , ô* de lui dire qu il iroit ancrer ailleurs , s'il ne rétablisjòit les choses comme elles étoient auparavant. Ce Prince demanda du temps pour prendre fa résolution , aprés quoi depeur de perdre le profit que ces vaisseaux causoient aux lieux où ils abordoìent , ìlmepermit de retourner à Firando , A de rebâtir mon Eglise. C'est ainsi que les Jésuites en usoient en toute rencontre, ssayant obtenu nulle part l'exercice du Christianissime, qu a condition de procurer aux lieux où ils vouloient s'établir, le négoce des Portugais : ceux quiparoissoient les plus zélés, ayant interdit aux Chrétiens toute forte de liberté, dés là qu'ils s'étoient ap- perçus qu'il descendoit plus de vaisseaux chez leurs voisins que dans leurs ports. Le grand nombre des pauvres & des misérables du Japon jointà l'avarice des Princes, fut cause comme nous venons de voir de l'avancement du Christianisme, maisl'ignorancey contribua aussi beaucoup. Les Japonois étant peu versés dans la Phisique, les Jéfiiites qui s'en apperçurent, les gagnèrent en leur débitant la pensée d'Aristote touchant les choses naturelles. Sur tout ils étoient charmés de les voir prédire infailliblement les éclipses de Lune & de Soleil 5 ce qu'ils ne pouvoient faire disoient-ils, à moins que d'être des hommes extraordinaires, & fort au dessus de leurs prêtres tant séculiers que réguliers. Les Japonois qui font fort curieux, voyant l'ignorance de ceux-ci qui ne pouvoient satisfaire leur curiosité, abandonnoient leur Religion pour embraíîer celle des Jésuites qu'ils croyoientplus habiles. Outre cela, l'absurdité de la doctrine de ces Bonzes étoit si visible, & leurs débauches si générales, qu'on ne les pouvoit plus soussrir. Il se lit dans Frojus un exemple qui fait assés connoître, qssil n'y avoit rien plus aisé que de desa- buzerles Japonois des fausses idées qu'on leur inspiroit. II dit en écrivant à ses confrères qui demeuroientaux jWcí , qu'une femme de qualité alloit depuis dix- neufannées de couvent en couvent en pèlerinage par dévotion, & qu'en récompense des grandes aumônes qu'elle y avoit faites, ces moines lui firent présent d'une robe de papier où étoit écrite la vie â'Amida , avec promesse que si en mourant elle en étoit vêtue, outre qu'elle. mourroit sans douleur, elle seroit portée aprés fa mort dans les lieux de délices que ce Dieuhabitoit, ce saint habit ayant A a 3 Ja FrojttS dans une lettre écrite a Firando if 6?. Troisième raison. Quatrième raison.
Kòèìitutn* g*- Cinquième saison. Conformités des deux Eglises, la Romaine C la Japo- itoise. ï9 o AMBASSADE MEMORABLE îa vertu de la purger de tous péchés. Cette Dame fort persuadée de ce que ces moines lui avoient dit, attendoit patiemment la mort, lorsqu'elle se trouva chés une de ses parentes, óùun Jésuite fut appelle pour la consoler dans fa maladie. La devóte pèlerine ravie, de trouver l'occasion de s'étendre fur la vertu du présent qu'on lui avoit sait, demanda au jésuite s'il avoit dans fa Religion des moyens fi faciles de s'aíîurer du Paradis après la mort, & fi ce n'étoit pas se rendre heureux à bon marché. Le Jésuite lui demanda , sur quoi particulièrement les Bonzes appuyoient leur promesse? Sur leur autorité dit-elle , car il faut croire tout ce qu'ils disent. Hò, Madame 1-on vous abuse répliqua le Jésuite , il n'y a q u'un seul Jesus-Christ qui doive être cru de la forte, à ceux qui se fondent súr sa parole écrite, oú non écrite z cette robe quelle quelle soit, ne contient qué la vie d'un homme qui étoitpáyeií, & par conséquent qui n'est point tel, qu'on vous le représente. II n'en salut pas davantage pour dégoûter cette bonne Dame du présent qu'on lui avoit fait, pouf l'obligeràle mettre Kc pièces, & même à le brûler. PourleS moines, pour peu qii'oh les voie, qu'oii les entende, &qii'onlès fréquente, il est aisé de les connoître, & de sc avoir quelle est la force de leur doctrine : lé sacrifice qisils font d'eux-mêmes à leurs faux Dieux, & leur vie dissolue' , ne prouvent que trop ce qu'ils sont, & le peu de foi qu'on leur doit. íí rnest point de crimes qu'ils ne commettent, ni de vices auíquels ils ne soient sujets. Auíïì fut-ce pour ces raisons qu'un Empereur brûla leurs couvens, sc qu'il fit attacher én croix tous ceux qui tombèrent entre ses mains. Les Jésuites qui les connoissoient, ne manquoient pas d'opposer leur vie à la leur, & de faire valoir lé zélé, qui leur avoit sait entreprendre un voyage de six mille iieuès à deílèin de les convertir , & de leur montrer la bonne voie. Enfin on peut dire que la ressemblance de ces deux Religions la japonoifeïk la Romaine , n'a pas peu contribué à avancer le Christianisme en ce pays-là. Le Jésuite Xavier l'avoiie dans tine de ses lettres , où il dit même que les Bonzes , avant qu'ils fussent leurs ennemis, y reconnoissoient peu de dissérence,. ce qui invita les Japonois à la fecevoir, & les Jésuites à en user avec la même liberté, qu'on fait en Espagne ou en Italie ; & pour le faire toucher áu doigt, voyons quélques- tines des conformités de ces deux Religions. II est ceatain que le est dans l'Eglise Japonóise, ce que le Pape est dans la Romaine : on lui donne les mêmes titres, on lui rend les mêmes honneurs, & peut- être niênie qu'il est estimé plus Saint que le Pape ne Test à kome. Si les Romains ont des couvens pour I'un & l'autre sexe, les Japonois en ont aussi z peut-être même en plus grand nombre, & dont la vie semble plus austère. Si les moines Romains se fouettent & se donnent la discipline, ceux du japon sé la donnent aussi d'une maniéré tres-cruelle, tant pour leurs péchés que pour ceux du peuplé. Si les Ecclésiastiques de Rome ne se marient point, il est défendu de se marier à quel- ques-uns de ceux du Japon. Si ceux-là prêchent que les aumônes qu'on leur fait, abrègent le chemin du Ciel, ceux-ci disent la même chose, & même que les œuvres de surérogation des moines étant appliquées aux séculiers, leur font d'un grand secours dans l'autre monde. S'ils n'ont pas ce mot de Purgatoire , íls ont quelque chosé d'équivalent, car les parens des morts font dé grandes aumônes aux moines, ásirt que leurs prières tirent les âmes des Défunts des tour-* mens qu'elle fouissent. Ceux de la communion àz Rome àiïznt leur chapelet, les Japonois le disent aussi : du moins ils marmotent des prières fur des grains enfilés comme Ies chapelets le sont. 11s célèbrent des Fêtes, ils révèrent les Saints, tont vers leurs tombeaux en pèlerinage, & les invoquent inceííàmment. Pouf les décisions de la Foi, c'est au seul Dairo qu'on s'en rapporte aussi lui seul juge-t-il de tout conjointement avec un prêtre qu'on appelle son grand Vicaire. Voilà íes faisons principales qui ont induit íes Japonois à embraíler le Christianisme avec tant de ferveur, & pour lesquelles ils se sont multipliés en si peu de temps au delà de toute créance, bien qu'on les ait persécutés de telle forte, que e'est merveille qu'ii y en soit resté un seul. II est vrai que pendant les guerres fur-
A L'EMPEREUR DU JAPON. ■.Mm, 2^°-'âì WmiimS mêàêm ||g|:'p!>m|||| MU- MM WW rrargr mt !M>!!WWK>î MGMW IWsL survenues sousrrois Empereurs, on les a laissés respirer , aussi est-cé pandant ces àà troubles qu'ils ont repris de nouvelles forces. g a,Taico~ Ce temps de paix ayant fini fous TEmpéreiir Cmhûfima l'an mil fix cens dix sept, lorsque çe Prince se fut afîuré de TEmpire par la mort de tous ceux qui seuls m<r- avoient droit dy prétendre, comme nous avons dit plus haut. Lors dis-je que ce Prince se vit paisible postèsseur de l'autorité Souveraine, il chercha les moyens d'exterminer le Christianisme z & pour le faire plus promptement, il leur fit souffrir lestourmensles plus rudes, 6c les plus cruels que jamais homme ait inventés. 11 croyoit que c'étoit une mort trop douce pour eux, que de les percer cMtinti à coups de lances aprés les avoir crucifiés. Sur tout il n'avoit garde de leur faire ?cr/èeâ couper la tête, ce genre de mort étant disoit-il trop doux & trop humain pour une secte fi pernicieuse. 11 leur faloit quelque chose de plus terrible, & qui leur fît sentir la mort, pour laquelle ils sembloient avoir une astèction particulière : c'est pourquoi il choisit le feu,comme étant plus propre à son dessein. Ce supplice com- mençoit par être lié à un poteau, autour duquel il faisoit mettre quantité de bois, excepté à l'endroit par où le patient devoir entrer, 6c qui étoit du côté que le vent soufíîoit. Entre le bois 6c le poteau, il y avoir un intervale de douze piés, & la corde n'étoit pas moins longue, asinquele patient se pût promener darts cet espace, 6c brûler doutant plus long-temps, que le feu ssétoit pas fort âpre. Cen'estpas d'aujourd'hui que cette forte de supplice a commencé à être usitée: mais lliistoire ne dit point qu elle ait été mise en pratique " avec tant de sévérité que sous l'Empéreur Daifusama. CefutcetEmpéreur, qui pastànt un jour par s/Là, où ilappritqu'ily avoic quantité de Chrétiens, commanda au Gouverneur de les faire tous brûler de quelque condition, de quelque âge, 6c de quelque sexe qu'ils fussent. Avant les guerres civiles, qui commencèrent fous le Oà, & qui coûtèrent FEmpire à ce
AMBASSADE MEMORABLE £e Prince* chaque Roi étoit Souverain & absolu dans son Royaume $ fecoiïW me chacun de ces Rois, tâchoit d'attirer dans ses Etats le commerce des Portu* gais par le moyen des Jésuites, il faloit pour plaire à ceux-ci, y permettre l'ex- ercice de la Religion Romaine, ce que ces Rois faisoient à l'envi, comme nouS avons déja dit, & ce qui contribua beaucoup à détendre en tres-peu de temps. Mais depuis que Dalfufima se fut affermi sur le Trône, il borna le pouvoir des Rois, & les empêcha de rien faire que par fa permission. Ensuite, là jalousie que les Espagnols lui donnèrent, le fit résoudre à exterminer le Christianisme, & à n'épargner pour cela, ni feux, ni croix, ni roues ni gibets. Les premiers qui furent saisis dans la recherche qu'on en fit, furent quatre moines de divers Ordres, qui Meurent que le cou coupé dans la ville d 'Omura^ Mais comme on vit que cette mort étoit un délice pour eux , on prit la coutume de les faire brûlet né quelle à petit feu , &: voici de quelle maniéré. La veille de l'exécution , quelques 'pMÎeL'eZ Officiers de TEmpéreur montent fur un chariot tiré d'ordinaire par deux beufs, & icuúon des au devant duquel est plantée une longue barre qui soutient un bassin d'airain que les thmiens. ^ a p ono ^ nomment Gom. c'est sur ce bassin qu'un homme frappe avec un maillet de fer de carrefour en carrefour pour amaífèr le peuple, auquel un huissier à che-* val, lit l'Edit de l'Empéreur, & à combien de bois pour le feu du lendemain tout le voisinage est taxé. Derrière ce faux Timbalier, font deux autres Officiers assis fur un tapis traînant dont tout le chariot est couvert, leur office est de tenir j l'un un drapeau, l'autre une baguette qui reíïèmbleroit à un fouet, s'il n'y avoitau bout une efpéce de grappe de raisin. Quelques mousquetaires & picquiers marchent autour du chariot pour écarter la foule, & faire en forte que î'huissierne. soit interrompu. comment Aprés ce cri public, on plante au lieu de Inexécution, autant de poteaux que ^on doit brûler de personnes. Ensuite on arrange le bois à la distance que nous avons
A L'EMPEREUR DU JAPON. î$j avons dite ,* puis on lie ies deux piés & une des mains du patient , qUi brille ensuite à petit feu. Des premiers qui furent brûlés , ou plutôt rôtis de la forte, quelques Portugais coupèrent de nuit, tant de quoi faire des reliques, qifils ne laissèrent presque point de chair fur les os. Les Japonois pour obvier à cet inconvénient ( car ils trouvoient que c'en étoit un ) ont jeté depuis ce temps-là les corps à derní brûlés dans une fosse ardente , d'où 1-on retire les cendres avec foin pour les jeter en pleine Mer , asin que.les Chíétiens n'aient pas le plaisir de les ramasser. Depuis Tan mil six cens vingt-deux, la persécution augmentant , tous n'a- voient pas la force de résister à un supplice si cruel. Rôtir tout vif, est quelque chose de si inhumain que ce n'est pas merveilles si quelques-uns de ces athlètes lac ho ie n t pié. Dans la foule de ces misérables, il s'en trouva une fois deux , qui ayant le vent au visage, &la stâme par conséquent, y sirent brûler leurs liens le plus vite q u'ils purent, Sc quittèrent la partie , cridns qu'ils étoient prêts de renoncer au Christianisme , Sc d'adorer les Dieux duPays. Le Juge établi pour assister à cette exécution, de Lavis de ceux qui l'accompagnoient, les fit rechasser dans le feu à coups de piques Sc de bâtons , parce disoit-il qu'il étoit trop tard, &que leur conversion ne pouvoit être véritable, n'étant causée que par la force des tourmens. D'autres voyans ce qu'on avoit fait à leurs compagnons, & que leur mal étoit fans remède, tâchèrent de s'aider les uns les autres, soit en soufflant, soit en s'éventant avec les mains, ce qui servit lion à les soulager, mais à prolonger leur supplice, qui dura quatorze ou quinze heures. Entre les plus âpres persécutions, on compte celle de Jédo en l'an mil six cens vingt trois. Daïfusama ne pouvant soussrir les Chrétiens, les mal-troitoit de forte, qu'il n'épargnoit personne de quelque condition qu'il fût. Ayant appris qu'un Gentilhomme étoit soupçonné de l'étre, il confisqua son bien, le fit marquer au front, & commanda qsson lui coupât les doigts des piés & des mains. Cambojàma son successeur, ayant rétabli ce G entilhomme, & appris qu'en secret, il s'adonnoit aux cérémonies de FEglise Romaine, il le fit remettre en prison, Sc traiter rigoureusement. Quelque temps aprés, la rigueur des tourmens fit dénoncer à quelques Chrétiens un Jésuite Sc un Franciscain. * Le premiers'étant embarqué pour les Indes Orientales , fut jeté par une tempête vers les Côtes du Brefil , d'où voulant retourner en Portugal pour faire radouber le vaiílêau que la tempête avoit délabré, il fut pris par les AngloiS, St pendant fa prison tomba dans la Mer, du fond de laquelle on le retira. Depuis, étant sorti de prison, il partit de Portugal pour la seconde fois , Sc plus heureux que la première , il aborda à la Chine. Aprés quelques mois de séjour, n avançant pas ses affaires comme il íouhaitoit, il alla au Japon, où étant élu Général de la Société * il demeura quelques années en cette qualité. De Fisiima où il fut élu , il alla enfin à Surunga où LEmpéreur faisoit son séjour. Son dessein étant d'avoir permission de bâtir une Eglise , il fit quelques présens , qui gagnèrent des favoris , par le moyen desquels il obtint ce qu'il souhaitoit. Cette permission obtenue , il alla à Jédo où il prétendoit s'établir - mais les habitans l'en empêchèrent, c'est pourquoi il fut obligé de retourner à Surunga , & de là à A 'an- gefaque. Cependant beaucoup de Chrétiens bannis de Miaco Sc à*Osacca acause de la Religion, surent relégués à Sungar , pays extrêmement froid, Sc le plus rude de tout le Japon. Le Général de la Société dont nous venons de parler, alla avec les exilés, mais ce ne fut pas pour long-temps, car l'envie lui ayant repris de s'établir à Jédo , il y retourna incognito , bien résolu de se préva- lier de la permission de l'Empéreur > Sc d'acheterquoi qu'il coûtât, un des plus beaux bâti mens de toute la ville. Le Gouverneur qui ne n'aimoit ni lui ni son Ordre, étant informé de son arrivée, dépêcha de tous côtés pout découvrir oò il étoit, mais quelque recherche qsson en fit, il n'en put apprendre de nou* velles, le Jésuite qui sçut qu'on ne lui vouloir point de bien, s'étant évadé B b heu* Veux Chrétiens cèdent h U violence des tout- mens. * Hyetbnî- mus ab 'dngeliSi.
AMBASSADE MEMORABLE Cinqudnte Chrétiens condamnés m fèí f. heureusement. Les huissiers qui le cherchoient, fâchés d'avoir manqué leur coup, se jetèrent sur ses hôtes, & les outragèrent dans leurs personnes & dans leurs biens. Le Jésuite ayant feu q u'on les maltraitoit acauí'e de lui, les alla dégager, en se jetant entre les mains de ces huissiers. 11 avoit avec lui un Japo- nois nommé Jempo, qui del'Ordredesavoir passié à celui des 'jésuites, aus- quels il íërvoit de Dagica, c'est-à-dire de Catéchiste. Lorsqu'il fut devant lé Gouverneur, &qisil eut confessé être parti exprès de Sicile pour alier instruire les Japonois , il fut envoyé en prison. Sur ces entrefaites on eut avis qisun frère Mineur nommé Galvez étoitdans la ville de Jédo , où comme les Jésuites , il enseignoit le Christianisme 3 on l'y sit chercher, mais en vain, le moine ayant eu le bon-heur d'en sortir sans être "connu. Comme il étoit de conséquence de s'aíîurer de ce Dogmatise , on le suivit de si prés , qu'il fut pris comme il s'embarquoit pour passer le trajet, & mené en prison, d où il ne sortit qùelq ues jours áprés, que pour être brillé avec les deux Jésuites dont nous venons de parler, & quarante sept Japonois qui s'é- toient faits Chrétiens. Dés la prison, on leur jeta la corde cou, & les mains liées derrière lé dos on les fit marcher au lieu du supplice. Le Jésuite à cheval, & portant écrit sur la poitrine son nom en grosses lettres , marchoit à la tête de ces cinquante hommes. Son Compagnon Jempo étoit à píé avec quinze autres $ tous les autresétoientà cheval, pr écéàésáQ Faramondonè (ce Gentilhomme qui avoit eu les doigts despiés&des mains coupés) &du frère Mineur Galvez . Devant Faramonaone, un Héraut crioit de temps en temps, Qué fi /'Empereur népargnoit pas son propre Neveu , beaucoup moins épargneroit-iU ceux qui comme lui embraser oient la Religion Romaine , qu il l'avoit condamné au feu , afin que tout le monde sçût , qu il riy avoit aucune grâce à espérer pour les Chrétiens . Ce fut dans ce triste équipage que les Chrétiens furent menés hors de Jédo du côté de càmii où cinquante poteaux étoient plantés à peu de distance les uns des autres, tous environnés de monceaux de bois > de lá maniéré qué nous rivons dit ci-dessus. Le lieu du supplice étoit entouré de mousquetaires & de piquiers, en forte néanmoins que tous les assistans pouvoient voir ce qui se passoit, d'autant mieux que la Tragédie se devoir jouer dans une plaine, qui d'un côté étoit bornée d'une montagne , fur la croupe de laquelle on avoit bâti des amphithéâtres, d'où les Nobles voyoient à leur aisé. II est peut-être assés inutile de rapporter ici les noms de ces Athlètes , dont la plupart font noms barbares, mais pareeque c'est la coutume d'en user de la sorte, & qu'il sembleroít que je voulusse m'opposer à leur gloire , le Lecteur sçaurá qu'ils se nommoient , Léon Taquêva Confiqui , Fansabusus-Quaxia , Chosayemon , Simon ' Jenpo , Pierre Xìxabucus , Jean Matagaremòn , Michel Quisayemon , Laurent Jagi- qui , Mathias Jasayemont , Laurent Cacusayemon , Mathias Quijayem * Thomas Jofaeu 9 Petrus Santarius , Pierre Sazayemon , Mathias Xegigemon , Ignace Chœyemon , Simon Muam , Decius Joccunu , Isaac Bonavanture Quidairi , Jean Xinocuro , Hi- laire Mongazayemon , François Quisayemon , Saximónonia J'inxiquir , Jean Chosayemon y Romain Goniemon , Emanuel Buyemon, Pierre Quicheyemon, Quisabuaus , Pierre Choyé- mon , André Dijuque , Raphaël Quichayemon, Quizique , Antoine , A tréze autres, donc les noms, ne font pas écrits fur le régître Japonots , contre la promeffe qu'on leur avoit faite, de transmettre leurs noms à la postérité, & de célébrer tous les ans une action si digne de gloire. Durant que ces Japonois bruloie'nt, & qu'ils j étoient des cris effroyables, le Gentil-iiomme aux doigts coupés, le frère mineur & le Jésuite demeurèrent à cheval, d'où ils contemploient à loisir ce que souffroient leurs Compagnons , & ce qu'ils souffrirent eux-mémes incontinant aprés. Cë spectacle quoi-que terrible, n'empêcha pas deux Japonoifes de se présenter devant les Juges, & de confeffer qu'eiles étoient Chrétiennes, dans l'opinion peut- être qu ort les bruleroit fur le Champ, mais on se contenta de les faire mettre en prison. Cette funeste exécution sue suivie de la rigoureuse recherche qu'on fit des rç-
A L'EMPEREUR DU JAPON. ìo> receleurs de ceux qui venoient d'être exécutés. Entre ces receleurs se trouvèrent six femmes, & une entr'autres nommée Marie mère de Léon Gonfqui qui avoit logé le Jésuite. Toutes ces femmes étant convaincues d'avoir, ou lo.gí les Chrétiens, on répondu pour eux à leur créanciers , surent condamnées à être brûlées comme les autres, parce seulement qu'elles étoient Chrétiennes z car ceux ou celles qui se trouvèrent avoir sait du bien aux Chrétiens , fans néanmoins avoir embrassé leur créance, on se contenta comme par grâce, ou de les tuer à coups de sabres, ou de les attacher en croix, où on les perçoit à coups de lances, ou de les tailler par morceaux. Pour les Chrétiens, bien- que leur supplice sût des plus assreux, il leur étoit beaucoup moins sensible , que ce que 1-on faisoit soussrir à leurs enfans devant leurs yeux. De quelque conditionqu'ils fussent, on les traînoit impitoyablementau supplice , qui consifloit ou à avoir le cou coupé , ou à être taillés en long, ou en travers, ou par morceaux. Pour achever d'exterminer le Christianisme, on s'avifadeîes proscrire, & de publier à son de trompe, qssà quiconque découvriroit un Chrétien ou un receleur, on donneroit la maison du propriétaire, & de plus trantepiécesd'or, qui font quinze cens écus d'or de nôtre monnoie ; & davantage. T'espérance du gain augmenta la persécution$ & depuis ce temps-là on ne voyoit plus, que Chrétiens décelés, & que Délateurs enrichis. A Xenxai on découvrit un Jésuite travesti en homme qui travaille aux mines, & soixante autres de ses Disciples, qui surent tous exécutés dans la ville de Scendai , ainsi que deux Frak- úscains , un Dominicain & un Jésuite le furent à Omura * Entre ceux qui périrent à Arima pour la Religion, on célébré la constance d'un Chrétien Coréen de naiíïànce, auquel les bourreaux rompirent les doigts avec des tenailles, qu'ils plongèrent ensuite dans l'eau dans un temps de nége & de glace, & d'où ils le tirèrent pour le mettre au milieu d'un feu où il demeura plusieurs heures avant que d'expirer. A Fingo il y en eut un qui ne fut pas traité moins cruellement, car après lui avoir donné,plusieurs centaines de coups de canne, on íui fit souffrir l'estrapade, puis avaler de l'eau bourbeuse mêlée de sang, qu'on lui fit rendre par la bouche en lui marchant sur le ventre. Ensuite il sut exposé tout nu au Soleil, & enfin arrosé des eaux bouillantes de Singoc jusqu'à ce qu'il rendit Pesprit. II y avoit peu de Royaumes, quin'affèctassentde fak re souffrir aux Chrétiens des supplices particuliers. A Firoxima on les cruci- fioit, à Figen on les empaloit, à Jêdo on les scioit, & ainsi des autres à proposition, Nangesaque étoit le lieu, où les tourmens étoient moins rudes qu'en aucun autfe àu Japon $ la raison est qu'il y eut long-temps un Gouverneur si valétudinaire, qu'il ne songeoit qu a se guérir. ; Bien-loin de se mêler de ce qui tûuchoit les Chrétiens, il ne songeoit qu'à sortir de charge, ce qui lui sut enfin accordé, au grand déplaisir des Chrétiens, qui depuis ce temps-là furent étrangement persécutés par celui qui vint en fa place. Outre que cet homme étoit cruel, il étoit si fier d'être noble, qu'il estimoit moins que des bêtes ceux qui ne l'étoient pas : ainsi, non seulement les Chrétiens , mais les Japonois même, qui n'avoient coutume d etre gouvernés que par un homme populaire, apprehendoient son arrivée. Déslesecondjourqu'ilysut, il fit planter cinquante trois poteaux entourés de bois à l'ordinaire, où le lendemain surent attachés un Evêque Japonois nommé Balthasar de Torres , lequel avoit été caché un an entier dans un trou fait exprès fous le pavé'd'une maison z Baptiste Zola Jésuite Recteur du couvent à'Arma $ cinq Japonois qui avoient logé des Chrétiens, & autant de Portugais. De tous ces gens menés au supplice, il n'y eut point de Japonois qui ne souffrît la mort avec beaucoup de fermeté, aussieu que les Portugais qui dévoient leur servir d'exemple , ne virent pas plutôt le bois & les poteaux, qu'ils demandèrent à abjurer le Christianisme pour embrasser la créance des Japonois. Depuis , on y brûla encore des hommes & des femmes, dont le seul crime étoit d'avoir recélé des Chrétiens,* & pour surcroit de cruauté, on décapita un enfant âgé dê cinq ou six années en présence de fa mère. Hb Z Quçk Les fev.ll Chrétiens condamnés ah feu. Chrétiens proscris h quinte cens écus d'or par tête. Et exécute^ à Scen~ dai. a Omura, o* à .4ri- h Kangépi' que. Grand \èît de quelques Fohugais pour leur Religion "
î 9 6 "AMBASSADE MEMORABLE Quelque zélé qu'eût le Gouverneur pour les Dieux dtiPaysil ne vint pas à Bout des Chrétiens comme il se l'étoit figuré ; les croix, les roues Sc les gibets ne suffisant pas pour les détruire, il s'avisa de faire venir en sa présence tous ceux qui avoient quelque bien, & de les obliger par serment de dire combien on leur devoir, avec menace de les punir du dernier supplice s'iis lui celoient la moindre chose. Auffi-tôt que ces pauvres gens lui eurent obeï, il confisqua leurs prétensions au profit de l'Empéreur: Et pour les pauvres, il leur promit de grandes récompenses, shls renonçoient au Christianisme Sc qu'ils reprissent la Religion où ils avoient été élevés. Et afin de leur faire voir qu'il ne vouloir point les tromper > il assigna aux délateurs tous les biens de ceux qu'ils déce- loient, Et pour s'assurer davantage dé leur fidélité , il obligea tous les Chinois qui negocient à Nangefique daller loger chés eux , Sc de leur payer dix pour cent des marchandises q "fils vendoient , ce qui les enrichit en tres-peu dé temps , joint qu'il défendit aux Portugais de loger chés les Chrétiens, ni d'a- voir commerce avec eux. . Quelques mois aprés cette Ordonnancé, iì fit comparoître devant lui tòus ceux qui s'étoient enrichis de ses confiscations , afin de sçávoir combien ils étoient, Sc s'ils étoient fermes dans la Religion , Sc trouva qu'ils étoient quinze cens personnes de conte fait, tous fort lestes , fort à leur aise, Sc tres-contens du changement de Religion qu'il leur avoit fait faire. Aprés les avoir exhortés à y persévérer, il promit de leur continuer son amitié Sc ses bien-faits, s'ils continuoientà luiobeïr, SC à haïr le Christianisme. Comme tous les Princes étoient unis pour l'extérminer au Japon , on ne vòyoit par tout que les instrumens de leur cruauté, Sc des objets capables d'intimider les plus assurés. Sept hommes Sc cinq femmes ayant été pris dans un village des dépendances a Arima, Sc menés devant le Juge, én euíîêntété quittés pour être marqués au front d'un fer rouge, s'ils avoient voulu retourner à la foi de leurs Pérès, mais comme ils s'obstinoient à dire qu'ils étoient Chrétiens, on les marqua encore aux deux joues, puis, on les dépouilla tout nus, on leur donna la question, Sc on les fustigea de forte , qu'il s'en salut tres-peu qu'ils n'expirassent fous lés coups. Quelques momens aprés, on leur demanda pour la troìsiçme fois s*ils Vôuloiérit quitter leur creance, Sc ayant répondu que non, on recommença à les tourmenter, Sc à leur appliquer des fers rouges aux parties les plus sensibles, Sc à celles que la pudeur nous défend de nommer, puis on leur coupa l'un aprés l'autre ( afin de rendre leur supplice plus long Sc plus cruel) tous les doigts des piës Sc des mains* Tous ces tourmens furent sousserts avec autant de constance qu'on en peut avoir, Sc ce qui surprend davantage, c'est qu'ils le surent avec beaucoup tônflance de fermeté d'un enfant de six ans. Aprés cette rude torture on les remena de six m. en pnion, ou le nombre des vrais croyans augmentant tous les jours, on augmenta leurs peines* puis on en livra dix-sept aux bourreaux qui leur attachèrent de grosses pierres autour du corps, Sc les jetèrent dans la Mer; Le plus jeune des trois enfans qui étoient du nombre de ces dix-sept, se voyant prêt d'être jeté, demanda qu'on le relâchât; les juges y consentoient, mais à l'instance de ses parens il fut noyé comme les autres. C'est une chose aiïës ordinaire au Japon, que les enfans portent la peine due à leurs pères : Sc quoi-que ceux-ci aient fur leurs enfans droit de vie Sc de mort* Sc qu'ils leur laissent d'ordinaire le choix de leur survivre lorsqu'ils font eux mêmes condamnés, il se trouva tres-peu d'enfans pendant cette persécution , qui ne souhaitassent instamment de périr avec eux. De ce nombre de courageux, il y en eut deux à Uficca , l'un de dix ans Sc l'autre de cinq, qui souffrirent la mort avec leur père sans témoigner ni douleur, ni ressentiment. Dans l'île de Nacaie on fit mourir toute une famille noble, où il y avoit plusieurs enfans, aucun desquels ne demanda grâce, qu'on n'eût pas manqué de leur accorder s'ils l'avoient souhaitée. Tant de fermeté Sc de constance dans un âge si tendre, fait voir que l'intrépidité est naturelle aux Japonais , Sc qu'ils ont peu d'attache à ía vie. Sans cela, il n'est pas croyable, qu'ils luieuílènt
A L'EMPEREUR DU JAPON. r 97 préféré la mort pour une Religionqu'ilsneconnoissoientpresque pas, car ou- tre qu'ils n'avoient aucune connoissance de la Sainte Ecriture, on ne leur ap- IZÍZ/éZ prenoit que quelques prières pour les Saints qui ne signifioient rien, ainsi, ce fi n'est qu'à leur naturel intrépide qu'on doit attribuer ìa fermeté quîls témoig- ZiZTks noient dans les tour mens endurés pour le Christianisme. mmm. A ce naturel intrépide, il saut ajouter l'éducation que chaque père donne à ses enfans. Dés le berceau on les encourage au mépris de la mort, & des supplices les plus terribles. Entre une infinité d'exempies qui prouvent restai que les pères font de la fermeté de leurs enfans, en voici un des plus avérés, St qui se passa comme il fuit. Un Gentilhomme de la Province de Déva, voyant qu'il ne pouvoit éviter d'être arrêté dans peu de jours, demanda à son fils s'il auroit bien le cœur de se laisser brûler pour la soi , en cas que les bourreaux les Voulussent jeter dans le feU? & vous mon père répondit reniant* que feriez Vous s'ils vouloient vous en faire autant ? Pour moi dit lepere, j'aimerois mieux me laisser brûler, qued'abjurer le Christianisme: & moi austi répliqua Pensant* Mais reprit le père, est-ce tout de bon? Oui mon pere repartit Pensant, St je n'avance rien, qu'il ne me fût aisé de prouver si l'ócCasion s'en présentoir z Ho, dit le père en lui mettant un charbon ardent dans la main, si vous avez autant de Courage que vous témoignez en avoir, fermez la main fur ce charbon, & l'y gardez, jusqu a ce que je vous dise le laisser tomber; Pensant obéît a son père avec tant de courage, qu'il soussrit l'ardeur du charbon qui le pénétra jusqu'aux os, sans témoigner qu'il sentît la moindre douleur. Hé quoi mon sils reprit le père en lui commandant de le jeter, n'avez-vous senti aucune douleur? Ouí mon père répliqua Pensant, mais vóus ayant promis que j 'étois prêt à me laisser brûler pour la Religion que vous professez , il nPa semblé que c'étoit peu de chose que de souffrir la btulure d'un petit charbon, au prix de celle d'un grand feu que je promettoisd'eíîiiyer. II se trouve dans Phistoirequeles Jésuites owt faites de leurs progrès au Japon, cënt exemples de même force, & qui prouvent tous l'extrême ignorance de ces peuples, lesquels niouroient fans sçavoir pour- ponoa. quoi ; n'ayant été instruits qu'à se prosterner devant des images, St à dire JeJk- Maria au plus fort dès tourmens. Outre le feu & les tóurmens dontnòus venons de parler, les Japonais usoient dans la punition des Chrétiens de certaines eaux nommées Singoe, c'est-à-dire des eaux infernales , ainsi nommées à cause qu'elles font extrêmement bouillantes &souphrées. Ces eaux coulent d'une montagne & fort haute & fort escarpée avec tant de rapidité, qu'on ne les peut voir ni entendre qu'avec quelque sorte d'estroi. ' C'étoit à ces eaux infernales que 1-on menoit tous les Chrétiens de la Ville à' J rima. Si-tôtqii'ilsy étoient, On commençoit par les faire dépouiller tout nus; ensuite on les plongeoit peu à peu dans cette eau, jusqu a ce qu'ils euíïènt abjuré la créance des Jésuites , & lorsqu'il s'en trouvoit, q tri aimoient mieux mourir que d'embrasser leur ancienne foi, on les jetoit piés Sc mains liés du haut de la montagne en bas, d'où tombant dans cette eau bouillante, ils étoient bien-tôt étouffés. Au plus fort des persécutions , il arriva pour comble de peine & de maux, qu'on trouva fur un prisonnier qui étoir prêtre Japonois , la liste de tous les Chrétiens, qui se tenoient cachés aux environs de Naugefique , à'Ombra & d'À ri- ' ma. Le nombre de ces Prosélites se montant à plusieurs milliers, leGóuver- commm neur qui avoir ordre de les exterminer, fut quelque temps fans scavoif comment il dcccles ' s'y prendroit, les bourreaux mêmes étant effrayés dîme si grande multitude. A- pres quelque temps d'incertitude, il sépara du corps des complices deux vieil- lards vénérables, qui avoient été autrefois Gouverneurs de Nangesaque , & qui étoient bien venus à la Cour, acause de leur longue expérience, dë leur naissance, & de leurs richesses, & les envoya à Jédo avec on2e autres de leursjparens & de leurs amis. Pour les autres, il les chaslà vers les montagnes* dont il fit fermer les issues, de forte qu'il fut impossible qu'il en échappât un* Ainsi de ces pauvres gens, ceux qui demeurèrent fermes moururent de faim & de misère, les déserts où ils étoient si étroitement enfermés, ne leur ayant fourni aucun des vivres B b 3 né-
t 9 S AMBASSADE MEMORABLE nécessaires. Ceux qui furentdécelés depuis, surent enfermés dans leurs maisons , où tous moyens de subsister leur étant ôtés, ils périrent comme les autres. Aussi-tôt que quelqu'un étoit soupçonné d'être Chrétien, il étoit défendu de lui procurer de l'ouvrage, & de le fréquenter, si-bien que po,ur éviter la faim, la plupart changèrent d'opinion, abandonnèrent le Christianisme, & ne s'en soucièrent plus. Sur ces entrefaites on décela cinq personnes fort qualifiées, avec leurs'femmes 8C leurs enfans, qui par un bon-heur extraordinaire s'étoient sauvées de î'embrasenient du Château d'Osaccà , où le fils de Taicosama , seul & unique héritier de l'Empire avoir été brûlé avec sa femme & ses enfans. Ces cinq personnes ne furent pas punies de mort acause de leur qualité , 8c des grands biens qu'ils pos- sédoient, mais on les confia aux Portugais , ausquels on donna ordre de les transporter à Goa , avec menaces de confisquer leurs biens, 8c de les punir du dernier supplice, sais ne faisoient en sorte que ces prisonniers de qualité ne revinssent plus au Japon. Ces menaces furent d'un tel poids fur lesprit des Portugais , qu'en moins de trois semaines, de tous ces prisonniers qui faisoient le nombre de traiì- te deux, il ne resta qu'une vieille femme qui sut exempte du poison par je né sçai quelle avanture , tant les Portugais avoient envie de plaire au Gouverneur , quí n'avoit ozé les punir lui même, depeur de s'attireí la haine des meilleures Maisons de l'Empire, ausquelles ces Chrétiens étoient alliés. Pendant que cela se pássoit, le Gouverneur alla à Jédo suivant la coutume qu'il avoit prise d'y faire un voyage tous les ans. Cette petite absence fit respirer les pauvres Chrétiens tant de la ville que des montagnes, chacun ayant trouvé moyen d'adoucir ses misères n'étant pas veillés de si prés: Mais si-tôtqu'il fut de retour, il envoya quelque quatre cens de ces misérables à Arima , avec un ordre tres-exprés de leur faire souffrir les plus rigoureux, s'ils persévéroientdansle Christianisme. Ce Gouverneur étant sévère, il fut obeï ponctuellement , fi- bien qu'il n'y eut point de sortes de supplices qu'on ne fît souffrir aux Chrétiens. On arrosoit les uns d'eau bouillante 5 on appliquoit aux autres des fers ardens à toutes les parties du corps; d'autres étoient fouettés jusqu'aux os à coups de cannes à plusieurs branches 5 quelques-uns exposés tout nus aux rayons du Soleil, puis au froid de la nuit qui est extrême en ce pays-là, ou mis enfin dans des cuves pleines de serpens; 8c pour comble de cruauté, avant que de leur ôter la vie, on faisoit venir leurs enfânS pour les rôtir en leur présence, Lors qu'on voyoit qu'ils n'en pouvoient plus, on leur donnoit quelque relâche, & même on les faisoit guérir pour les tourmenter de nouveau. Ainsi, les uns étoient vingt jours dans les supplices fans expirer, d'autres trante, quelques-uns quarante, 8c mêmejusques-à soixante z mais auíïìle nombre de ceux qui résistèrent fans se rétracter fut si petit, que de ces quatre ceíis il n'y en eut que cinq qui souffrirent jusqu a la mort. Ce sut sous le régne de Camhofama que ces cruautés furent exercées ; les Chrétiens espérpientqu'aprés fa mort qui arriva l'an mil six cens trente un, son Successeur les traiteroit plus humainement, mais leur espérance les trompa , car Toxogunfoma qui étoit le fils du défunt, ne fut pas plutôt fur le trône, qustlles persécuta avec plus de chaleur que n'avoit j amais fait son père. La première marque de sa haine, sut de nommer à Nangejàque où les Chrétiens étoient en grand nombre un Gouverneur fier 8í cruel. Ce Gouverneur qui se nommoit Onemen- donne , fut envoyé en la place de Kaumîtsdo , qui bien que dur 8c inexorable à l'é- gard des Chrétiens, nerétoit pas encore assés à l'opinion del'Empéreur. Dés le jour même qu'Onemendonne entra dans son Gouvernement, Kauwaitsdo lui donna la liste des noms 8c des maisons de la plupart des Chrétiens du pays. Onemen - donne fort des lumières, 8c de la liste de Kauwaitsdo , crut être du dû de fa charge de commencer par faire dresser des poteaux, des croix 8c des gibets, afin que tout le monde sçût, qu'il avoit dessein d'exterminer tous les Chrétiens qui viendroient à fa connoiíîance ; cependant comme on ignoroít, que Kauwaitsdo lui eût donné les noms des Chrétiens, ceux-ci ne prirent point pour eux ces funestes préparatifs z Les uns crurent que c'étoit pour un Capitaine Maure " nommé Hiérùme Ma --
'■MAV&W.f W ÍW W " U. !| ",.Wi'! y MàK PL-r' .•ïi^/'.V^) ìíf á^âr -^. ."& S5j^*££.. v:\fii HDM;? $:-:M%È yr> àà "f"^ 'UMW ->MLL M-M
t 2Tie t lentle SlNGíXTC 7 - - ;^\Vy>V"V*i^ íl-// M *> # ♦ *Vi M ^88! iss "y •■ il' m ;l'r i! \.V- : ., MSki? mm Ss§£? mm g"pi4Bj W^W WjHM :WW^WV -WW àM gjF®É§|fe?^ÌÌ -L:£ WWW MM Nà W^W MS

A L'EMPEREUR DU JAPON. *99 Masleda , & pour des Portugais prisonniers depuis quelque temps. D'autres soupçonnèrent que c'étoit pour les receleurs de Chrétiens qùel-ónbruloit fans rémission, & déplus deux de leurs voisins, quelque zèle qu'ils temoignasient pour la Religion du pays. Enfin tous ces soupçons cessèrent, lorsqií'on vit que tout l'appareil n'é toit que pour intimider, & que ìe Gouverneur n'ávoit encore fixé sa résolution sur personne. Cette pensée se confirma, lorsqu'o n vit trente Commissaires escortés de quelques Archers aller de maison ên maison pour tâcher de surprendre des prêtres ou des moines Romains 5 ce qui étoit d'autant plus aisé, que Tordre est admirable dans la ville de Nangejàque ; & pour en avoir quelqu'i- dée, il faut sçavoirque cette ville est divisée en quatre vingts huit rués, dont chacune se ferme tous les soirs de bonne heure, & ne s'ouvre tous les matins qu'a- prés Soleil levé. Outre le portier de chaque rue, il y en a un établi de cinq eii cinq maisons, qui fait tous les matins à í'Intendant de la rué, un rapport exact: de ce qui s'y passe, cet Intendant est obligé de le faire à un autre, lequel en qualité d'Intendant Général a inspection sur tous les autres, & est Maître de la police, excepté dans quelques rencontres qui font du ressort du Gouverneur. Outre la recherche sévére qui se íaisoit dans les maisons, Onemendonne m\t des Gardes à tous les ports & autres lieux par où il faîoit passer, tant pour s'enfuir que pour entrer dans son Gouvernement. 11 donna ordre que les rués se fermassent le soir de bonne heure, Lç Rouvrissent tard le matin. Ensuite il envoya des soldats dans les maisons, où fa liste iui marquoitqu'ily avoit des Chrétiens, avec ordre de leur demander s'ils n'avoient point encore abjuré la Religion Romaine 5 fi ceux-ci répondoient qu'oui, ils étoient marqués fur le livre au nombre des vrais croyans ; mais s'ils disoient que non, on les sommoitde la part du Gouverneur de l'abjurer en leur présence: saute de quoi on les menoit devant le Gouverneur, lequel sans les entendre les faisoit mettre dans une tres-rude prison - où ils étoient gardés quelque temps, afin de voir s'ils reviendroient à résipiscence. Cependant on examinoit les femmes & les enfans, qui étoient traités comme les autres s'ils denieuroient fermes dans leur créance ; ensuite on séelioit leurs maisons aprés avoir fait inventaire de ce qui s'y trouvoit. Ges formalités ainsi observées, les prisonniers étoient menés aux eaùx de $/"- goc, oùonlestourmentoitjusqu'àìamortdela maniéreque nous avons dite. II yaaupié du rocher de grosses poutres attachées les unes aux autres à certaine distance, au travers desquelles la fumée de seau s'évapore jusques au toit des loges qui y font bâties. C'étoitdans ces loges couvertes de mousse St de gazons que í-onerifermoit de nuit les Chrétiens, auprès de chacun desquels il y avoit un Garde, qui avoit foin de retirer ceux que ces vapeurs incommodoient jusqu'a la mort, car on ne vouloir pas qu'ils mourussent si doucement? Le jour ; on leur Versoit de l'eau fur toutes les parties du corps, excepté fur la tête, dépeur qu'ils ne sussent étouffés plutôt qu'ils ne vouloient, cette eau étant si pénétrante, que pour peu qu'on en fût touché, on étoit brûlé jusqu'aux os. 11 y a des eaux chaudes en plusieurs endroits du Japon , Mais il 11'y en a point de si brûlantes, ni de si fortes qu'à Singoc. Chaque Philosophe raisonne à sa mode sur le grande chaleur de ces eaux, Les uns disent qu'elle est causée par un feu souterrain dont l'ardéur est telle^qu'il est impossible que ces eaux ne bouillent incessamment. Cette opinion est si absurde, que pour peu qu'on ait d'experience,on en découvre la fausseté : car qui he sçait que le feu sans air, tel qu'il devroit être fous terre, s'il étoit vrai qu'il y en eût, s'étoufíe & s'éteint en un moment. Déplus, n'est-il pas vrai, ou que le feu consume l'eau, ou que l'eau étouffe le feu, suivant ìe degré de froid ou de chaud où ils se trouvent l'un&l'autre? par conséquent si cette opinion avoit liess, il saudroit que ces eaux, qui coulent depuis tant de siécles autour de ce rocher, eussent éteint ìe feu dont on parle, ou que ces eaux Rissent consumées : si ce n'est peut-être qu'on s'imaginéquereau&lefeuonttoûjoursété dans un si parfait équilibre, que nul des deux na été plus foible que l'autre. Davantage, dans tousses lieux où il se trouve des eaux chaudes, on ne voit point de feu; comme aussi autour des montagnes qui vomissent le feu, il ne se voit pointd'eaubouillante, Ainsi, cette Belle police de U ville de Nah"ê- faque. Opinions drverjes fur P extrême chaleur de cks tctuxi t
a co AMBASSADE MEMORABLE raison est nulle, & peut-être est-on mieux sondé à dire que le mouvement est cause de cette chaleur, n'y ayant rien plus capable de la causer qu'un mouvement rapide, comme on le voit par expérience ; c'est à mon sens la raison la plus vraisemblable qu'on puisse donner de cette chaleur j bien qu'aprés tout, il n y ait rien déplus certain que la foiblessê de nos lumières, qui ne pénétrent de toutes les choses du monde, quelque torture que nous donnions à nôtre esprit. que la simple superficie. Pour reprendre où nous en étions, rien ne fut jamais fi efficace pour pousser à bout la constance de ces nouveaux Chrétiens, que la maniéré dont on les traitoit à ces eaux de Singoc , car comme nous avons déja dit, quand les tourmens les a- voient réduits à i'extrémité, on les mettoit entre les mains des Médecins qui a- voient foin de les guérir, & de les remettre auíïì-tôtaprés dans celles desboure- aux, qui les tourmentoient comme auparavant jusqu a l'extremité, aprés quoi on les guériísoit pour les remettre à la torture } Ainsi ces pauvres gens épuisés dè forces & de constance, quittoient le Christianisme, pour se mettre à couvert de tant de maux & de misères qui n'avoient point de fin ; fi-bien que de tout ce grand nombre qu'on avoir menés à Singoc , il n'y en eut qu un qui demeura ferme, ce fut un jeune homme de dix-huit ans qui expira entre les mains des bourreaux qui lé tourmentoient. supplices Pourcequi est des femmes & dessilles, elles étoient exposées à de bien plus des fan- rudes épreuves.* car outre qu'elles sousifoient les supplices que les hommes ne pu- ms. rent souffrir sarts abjurer leur nouvelle foi, on les chassoit toutes nues par la ville, avec obligation de marcher comme les bêtes, & lorsqu'elles étoient lasses, on les faisoit violer par le premier qui se rencontroit. Pour enchérir sur ces cruelles brutalités, aprés avoir dépouillé les veuves, on contraignent leurs fils si el les en avoient, de s'en approcher, & de commettre devant les Juges ce qu'on ne peut penser fans crime; on dit même que quelques-unes surent exposées aux bêtes, âusqueiles on aida à en abuser. Et pour souffrir en toute maniéré , on obligeoit les pères & les ensans de s'arroser les uns les autres de ces eaux bouillantes , & de mettre le feu au bois qui les devoit brûler. Pendant qu'on tourmentoit les uns d'uné maniéré fi cruelle , on en chafioit d'autres par troupes dans les forêts voisines, où ils erroient tout nus & marqués au front, avec défense expresse sous des peines tres-rigoureuses de leur fournir quoi que ce fut pour leur subsistance, ou de les retirer chez soi, ou de leur rëndre aucun secours. On saisi"it en quelques endroits fur le bord de la Mer, de petites chaumières où l'on enfermoit ces misérables, qui pendant le flus de la Mer étoient dans Peau jusqu'à la ceinture * & à sec pendant Top reflus; ces misérables vi- voient d'ordinaire dans cette forte de suppliée tré2e ou quatorze jours comme étant nourris pendant ce temps-là. Quelquefois les pères & les ensans étant dans des lieux séparés, en forte néanmoins qu'ils se pussent entendre les uns les autres: ces pauvres ensans prioient leurs pères & leurs mères d^un ton si pitoyable de changer de Religion, puisqu'il ne faloit que cela pour les faire sortir des tourmens qui les desespéroient, que souvent ces pères & ces mères meuroient plutôt de la douleur que ces plaintes leur causoient, que de celles de leurs tourmens. A quelques-uns on arrachoit les ongles des doigts, on perçoit des autres les bras & les jambes avec des virebrequins. Quelquefois on leur mettoit un entonnoir à la bouc he où 1-on versoit de Peau autant qu'on en pouvoit verser, puis en leur marchant fur le ventre , on la faisoit sortir par la bouche, par le nez &: par les oreilles. Tantôt on les attachoit à un poteau, où on leur enfonçoi t plusieurs j ours de fui te d es alênes fous les ongles des piés & des mains, & tantôt on lesjetoit dans des sosies pleines de vipères. Le plus rude de tous ces supplices , étoit de pendre ces pauvres Chrétiens parles piés , la tête dans un puits, d'où on les retiroit de temps en temps par le moyen d'une poulie, pour les y replonger de nouveau. On avoit fait quelques taillades à la tête du patient, afin que le sang ne coulant que peu à peu, le supplice durât plus long-temps. Les plus robustes ne vivoientque sept ou huit jours en cet état, Ales autres queE #
201 A L'EMPEREUR DU JAPON. quelques Jours moins. Le Sieur Caron dit avoir parlé à quelques-uns, qui a- prés avoir enduré ce supplice trois jours Sc trois nuits, avòient abjuré la foi Romaine, leurayant été impossible, quelque résolution qu'ils fissent de constance Sc de fermeté, d'être plus long-temps en cet état. Ces pauvres gens disoient qu'il n'est point de tourmens, quelques inhumains & cruels qu'ils soient, qui soient comparables à celui-ci : La raison qu'ils en donnóienr, c'est qu'il leur sembloit à tout moment que leurs entrailles les dussent étousser, ce qui est di- soient-ils un supplice plus grand qu'on ne pense, joint que tout étant bouleversé dans le corps, cette posture violente fait sortir le sang par la bouche, par les yeux Sc parles oreilles. Le premier Chrétien qm souffrit d'être ainsi pendu par les pies, plutôt que de quitter la soi qu'il avoir embrassée, sut un Japonois nommé Nicolas Kean Fu- canga$ comme il n'étoit pas des plus robustes, ily mourut au bout de trois j ours. Ceux qui le suivirent bien-tôt âpres, sçavoìr l'an mil six cens trente trois, se nommoient Emanuel Borges , Joseph Reomui, Ignace Khi do , Antonius Giannonius , Jean Ridera , Jean Tama , Benoît Fernandês , Paul Sait o , Jean d'A co fia , Julien Nacaura , Antoine de Sôuza , Sc Sébastien Yiêrà , la plupart Japonois 5 les autres étòient ou Italiens ou Portugais , Sc tous soussrirent constamment là mort, les- uns n'ayant duré que trois jours, quelques-uns, six, ôed'autres huit. Un d'en~ tr'eux nommé Nacaura étant fur le point d'être pendu s'écria comme un enthousiaste qu'il avóit été à Rome , où Dieu lui avoir fait la grâce de trouver moyen de baiser les piésde fa Sainteté, laquelle en considération des Rois de Bungo, d'A~ rima, Sc à'Omura qui l'avoient dépêché vers elle , lui avoient accordé plusieurs milliers cTannées d'indulgences, Sc quantité de Saintes reliques , où il méttoit toute fa confiance, & en vertu desqueiies il espéroit d'être bien-tôt en Paradis. Ce fut en mil cinq cens quattre vingts deux , quiií dit avoir fait ce voyage, Sc que le Pape dont iì eut l'honneur de baiser les pies, se riommòit Grégoire Tréfiéme. Ces tourmens furent cause, qu'il se trouva peu ou point de Chrétiens au Ja* pon, qui n'abjurasient le Christianisme, de sorte qit'en moins de sé2e ans, de plus de quatre cens mille âmes qui Favoient embrassé, a peine en resta-t-il un îeul. En l'an mil six cens vingt six on comta dans la feule ville de N ange - saque plus de quarente mille Chrétiens , desquels on trouva que trois ans a- prés, il ne restoit pas un qui n'eût abjuré le Christianisme en présence des Dieux du pays Xaca Sc Amida , avec protestation de n'y retomber de leur vie, prenant à témoin le sang qu'ils tépandoient volontairement, en se faisant une Incision au petit doigt. On tenóit fidèle régítre de ceux qui changeaient de cette maniéré, ou qui se rachetoient du dernier supplice en dénonçant un de leurs semblables. Quelques grands Sk. terribles que fuílènt les tourmens dont on punissoit les Chrétiens, ce n'étoit pas encore ailes au gré de l'Empéreur pour anéantir le Chrissianisme. Songeant que tous les maux où Ion Empire alloit tomber, ve~ noieiïr des Portugais , il fit des édits rigoureux, par lesquels il leur défendoitdë mettre le pié fur ses terres Sc d'y apporter des marchandises, fur peine de confiscation de tout ce qu'ils apporteroient, Sc de la vie même fans rémission. La raison de cette défense, c'est que l'Empereur crâignoit j que sous prétexte dé commerce, les Portugais Ramenassent des prêtres & des moines, qui incitassent sessujets àlatevolte, & à se soulever contre leur Prince naturel ; soupçon sondé sur une expérience dangéreuse, ri'y ayant que deux ans, que soixante &: dix mille Chrétiens étoîent ailés en armes aux portes à'Arma, à dessein de se rendre maîtres de cette grande ville, pour passer ensuite à beaucoup d'autres, si le Ciel les favorisoit ; mais comme on étoit fur ses gardes, cette multitude mai conduite fut défaite en un seul combat. Comme le commerce àn Japon étoit tres-utiíe áuX Portugais , ces rigoureux é- dits leur firent une plaie tres-sensible, mais ils ne perdirent pas cœur, nil'espé- rance de raccommoder leurs assaires, Sc pour en venir plutôt à bout, ils dépêchèrent une Ambassade vers l'Empéreur, pour faite entendre à fa Majesté, com- C c bieii Chrétien! anneantis aa Japon,
*4mba(síi- dtfrs Portugais vers l'Empereur du Jupon. ?Aon des ^4mbctsfa - deurs Portugais. .Autres genres de supplices. toi AMBASSADE MEMORABLE bien le soupçon qu'on avoic d'eux, étoit mal appuyé. 11s protestèrent même, qisils n'áyoient nulle connoiísance des dernières révoltés, ni de ce qui s'étoic passé aux portes à* Arma. Ces Ambassadeurs qui se nommoient Louis Paez Pacbsco , -Rodrigo S anche s dé Paredis , Simon Vax de Paiva , & Gonzalve Monteiro de Carvaillò , aprés avoir employé un an à faire leurs préparatifs, partirent vers le mois de Juin de Tannée mil six cens quarante * tout i équipage le montant à soixante neuf hommes. Etant proches de Nangefaque , le Gouverneur leur envoya la permission dancrerau port de cette ville, où si-tôt qu'ils eurent obeï, on ôta de leur vaisseau tout le canon qui s'y trouva ; on les environna de gardes qui veilioient fur leurs actions, & cependant on dépêcha vers TEmpéreur pour Tinformer de leur arrivée. Cette nouvelle feue, TEmpereur nomma deux de ses Princes pour con- noìtre de cette assaire, & les envoya à Nangefaque , avec autant de bourreaux qu'il étoit venu de Si-tôt qu'ils jy furent arrivés, ils citèrent les Ambassadeurs, aufquelsils demandèrent de quel front ils ávoient ozé entreprendre ce voyage, aprés les expresses défenses que TEmpéreur leur en avoir faite. Les Ambassadeurs répondirent, Que l'Empéreur rìavoit défendu que le commerce , quaujfi nétoient-ils pas marchans * ni pourvus de quoi que ce soit, qui contrevînt aux ordres de Sa Majesté , qu ils venoiènt comme Ambassadeurs j pour le prier d.'adoucir ces défenses , de remettre le négóCê qu il leur avoit ôté , que c'étoit comme Ambassadeurs qu'ils les prioient de les traiter ; qu ils nêtoient coupables d'aucun crime , fi qu enfin on ne pouvoit leur faire aucun insulte , fans violer en eux le droit des ■ Gens fi révéré de toutes sortes de Nations. Les Commissaires fans repartir à cette réponse , leur firent lecture de la sentence que TEmpéreur avoir prononcée contre eux dans les termes fui van s Vus les malheurs dont nôtre Empire a été affligé , depuis que les prêtres fi les moines de la Communion Romaine y ont été foujferts , fi depuis même que nos Prédécesseurs leur en ont défendu P entrée , lé f dit s prêtres fi moines y ayant suscité des troubles contre des défenses fi exprestès , ce qui avoit pouffé Sa Majesté à les renouveler depuis peu fous de tres-rigoureufes peines , à quoi néanmoins les Portugais navoient aucun égard , allant (fi venant insolemment fur nos domaines au mépris dé nous fi de nos édits , y entretenant des moines , qui fous prétexte de Religion détachent nos sujets de l'obéissance qu'ils nous doivent , remplissant tout de désordres fi de divisons pour faire paffèr nôtre Sceptre dans les mains - d'un Prince étranger. Etant donc assuré de la mauvaise volonté dé cette nation contre nous , fans avoir égard au caractère qu ils ont pris pour nous choquer impunément , nous les déclarons criminels de léze Majesté , (fi comme tels , les condamnons à avoir la tête trenchée , excepté quelques-uns , aufquels nous enjoignons d'aller le plutôt qu ils fera possible porter à leurs Compatriotes la nouvelle de nôtre sentence , avec ordre de leur dire , que ceux qui auront la hardiesse de contrrvenir à nos ordres , Jèront punis du même suppliée. Cette sentence lue & expliquée aux Portugais , parmi lesquels il y avoit des Espagnols , des Bengalois , des Castres, des Chinois , dès Solorois , des Timo- rois , des Malabares , des Achenois " des Lanerins & des Macàffares > ort les mena fur une montagne, où ils furent tous décapités, excepté douze, aufquels on permit de retourner dans leur pays , avec ordre de dire à ceux de leur nation , que quiconque viendroit de leur part, íut-ce le Roi à'Espagne en personne, ou le Dieu même des Chrétiens, on le traiteroit de la manière qu'on avoit traité leurs compagnons. Entre les tourmens ci-dessus nommés, on compte ceux qui suivent entre les plus rudes & les plus cruels. Apres avoir attaché quatre cordes aux quatre coins d'un chevalet, on y entortilloit le patient, en Télevant peu à peu au plancher , d'où en lâchant tout à coup les cordes " ce misérable retomboit avec tant de violence, qifil demeuroit pâmé ; on tenoit tout prêts des brevages qui lui faisoienr revenir le cœur , âpres quoi on le remettoit" & ainsi plusieurs-Eois de fuite, jusqu'à ce qu'il y demeurât. Tantôt les bourreaux remplissoient de gros tuyaux de souphre& d'autres matières les plus insectes, aufquels on mettoit le feu, puis on les appliquoit au nez des Chrétiens, faisant en sorte qu'ils en avalassent toute la fumée, ce qui leur causoit une douleur qu'il est difficile d'expri- mer,* Tantôt on les piquoit à toutes les parties du corps avec des roseaux fort poin-
A L* EMPEREUR DU JAPON. 203 pointus" quelquefois on les brulôit avec des torches ardentes. Les uns étoient toilettés en l'air jusques aux os , & d'autres étoient attachés en croix à de groflses poutres, qu'ils étoient contrains de traîner jusqu a ce que le cœur leur manquât. Et afin que les mères souffrissent doublement , les bourreaux leur battaient > la tête avec la tête de leurs enfans, frappant d'autant plus fort que ces innocens crioient plus haut. Quelquefois on les foiiettoit avec des cannes presque ardentes , & quelquefois on leur mettoit de la braise dans les mains, que ces pauvres enfans rejetoient pour marque qu'ils aimoient mieux embrasser la loi du pays, que de souffrir ces cruautés. Enfin on les pinçoit avec des tenailles ardentes " pour leur couper ensuite le nés & les oreilles. Bungodone Roi d eXimahane ayant découvert cinquante Chrétiens, les fit promener par la ville avec toute la honte dont il se pût imaginer 5 ensuite il commanda, qu'on les traînât à une plaine située fur le bord de la Mer pour y soussrir le dernier supplice. Comme entre ces cinquante, il y en avoit sept que cè Prince haïssoit le plus, comme ayant le plus contribué à la propagation de la foi, il fit faire sept fosses à deux braises Pune de Tautre* & planter une croix dans chacune, fur laquelle on les étendit 5 ensuite on perça autant de planches, où on leur enferma la tête afin qufils ne pussent la tourner. Aprés, 011 les scia avec des cannes faites en forme de scies, les uns aux bras & d autres au cou, les bourreaux jetant de temps en temps du sel sur leurs plaies par ordre du Roi qui étoit présent, & les sciant en divers endroits, afin qu'ils souffrissent plus long-temps. En esset ce cruel supplice dura cinq jours entiers, quoi que les bourreaux qui se rele- voient jour & nuit ne leur donnassent aucun relâche, les Médecins qui étoient prelens ayant foin de leur faire prendre des cordiaux de temps en temps, afirt de prolonger leur vie, &par conséquent leur supplice. Voilà de la maniéré que l'on traita les deux premiers jours ces sept personnes, du nombre desquelles étoit une femme, pour la foiblefse de laquelle on n'eut aucun égard. Les jours suivans on lia les autres piés & mains fur des bois fort pointus, chacun ayant de grosses pierres fur les genoux, afin de rendre la douleur plus vive & plus cuisante. Le soir, onlesmenoit en prison dans la posture où ils étoient, mais ce n'étoit pas pour leur donner un moment de relâche 5 Si-tôt qufils y étoient, on leur fourroit des roseaux pointus fous les ongles , ou on les bruloit avec des flambeaux allumés, ou on leur versoit de l'eau dans le corps qu'o n faisoit sortir avec violence5 enfin on les tourmenta de forte, que de ces cinquante, iln'y en eut qu'unqui persévéra jusqu a la mort. Tous les autres las d'endurer tant de cruautés fans pouvoir mourir, firent ce que le Roi voulut, & abjurèrent le Christianisme comme il le souhaita. Quoi-que trois de ces sept contre lesquels il étoit le plus animé, eussent abjuré comme les autres, le Roi néanmoins les fit mourir, les jugeant indignes de la grâce qu'il faisoit à leurs compagnons, pour en avoir induit une infinité à se faire Chrétiens. Pour la femme, dés le premier jour qu'elle fut mise à la torture , elle devint comme insensée, & perdit presque tout usage de la voix & de la parole, ce qui lui dura jusqu'àlamort. Quelques jours aprés, un de ceux-là ayant révoqué son abjuration, on lui scia la tête avec une de ces scies de bois dont nous avons parlé, ensuite un des bourreaux la lui fendit d'un coup de sabre. Le Gouverneur de Tomioca située dans l'île de Xìqiio , fit faire dans une campagne des environs de cette ville quantité de petites butes , toutes semées en-bas & en haut de pointes de cannes & d'alénes, où les Chrétiens ne pouvant être qu'à genoux parce qu'elles étoient extrêmement basses, une posture si violente, & tant de pointes qui les pénétroient, leur étoient si insupportables" qu'il n'y en eut pas un qui n'aimât mieux quitter le Christianisme que de les soussrir. Pendant que les Rois & les Princes inventoient de nouveaux supplices, & des moyens capables d'anéantir le Christianisme , la mort de l'Empéreur survint mr: qui fit espérer un meilleur temps pour ces pauvres persécutés. La raison où ils sefondoient, c'est que ce Prince étant mort sans enfans, il n'auroit peut-être f âs Cc 2 laissé /
Lès Chrétiens commencent h respirer. tés Jésuites reprennent courage. Êt le perdent peu de temps a- pres. fortuit de Toxogun- fama. 1V4 AMBASSADE MEMORABLE laissé personne qui sût heritier de la haine qu'il avoir pour le nom Chrétien. Quoi-qu'ilensoit, la race de Daifufima ne fut pas long-temps fur le trône 5 A- prés Cambofama son íîls, elle périt en son petit fils Toxogunfema qui mourut fans enfansenl'an mil six cens cinquante trois. Le plus proche de son sang étoit un Prince nommé Quarte qui sut élu pour son Successeur dTm consentement unanime: mais n'étant encore quïm enfant, on lui donna pour ses Tuteurs Ongone , Bongone, Inhano , Oyemo & Sannichino cinq des plus grands Princes de l'Empire, & des moins emportés contre la Religion Chrétienne. Soit qu'ils la crussent presque éteinte par les cruautés précédentes, soit qu'ils eussent autre chose en tête, ils ne se mirent pas en peine de faire observer rigoureusement les édits faits contre les Chrétiens. Déplus, il sembloit que cés Princes eussent moins diversion pour le commerce avec les étrangers, que les Empéreurs précédens; du moins prirent-ils une autre route, & une mainére de gouverner bien différente de la leur. La première marque qu'ils donnèrent de leur bonté pour les Chrétiens* fut de leur permettre d'entrer au Japon fans marcher fur la croix dés le premier pas qu'ils y faisoient. Au bruit de cette nouvelle, les Espagnols & les Portugais accourent en foule, & conçoivent déjal'espéranced'unsolide établissement. Outre cette condescendence qu'ils eurent pour les étrangers, ils permirent à leurs sujets de négocier hors du Japon , & avec quiconque ils voudroient, ce qui avoir été défendu fous de tres-rigoureuses peines par les Successeurs de Daifufima. Aprés les cruautés qu'on avoir exercées contre les Jésuites & leurs Disciples, il sembloit qu'aueun d'eux n'ozeroit plus mettre le pié au Japon. Cependant aussitôt que les assaireseurent changé, on les vit se répandre en foule dans Tonquin, dans la Cochinchine * & dans les autres villes voisines, âfin de reprendre leur train, & de poursuivre leur entreprise dés aussi-tôt que l'occasion s'en présenteroit. A voir de si belles apparances, ces bonnes gens ne doutoient point qu'ils ne visient bientôt refleurir le Christianisme où ils ì'avoient planté avec tant de peines & de fatigues ; ils attendoient ce bien-heureux moment avec une impatience extrême, & goûtoient par avance le plaisir de se voir parmi leurs vieilles connoiíïànces ì Les grands progrès qu'ils y avoient faits, leur donnoient même quelque espérance, qu'on les prieroit d'y retourner, & que 1-òn s'ossriroit à leur faire réparation des outrages qu'on leur avoir faits. Ils se repurent quelque temps de ces belles idées " mais qu'ils rejetèrent dans la fuite avec d'autant plus de chagrin qu'ils les avoient c rué s infaillibles. Aprés avoir long-temps attendu qu'on les rappellât en triomphe, ils apprirent que les Tuteurs aimoient le négoce des étrangers, mais qu'ils haïssoient leur Religion, & que l'accés qú'ils leur donnoient étoit si éclairé, qu'il étoit impossible de rien entreprendre impunément. Ce coup de foudre dont les Jésuites surent étourdis, les fit penser à autre chose, mais fans néanmoins désespérer de revoir quelque jour un meilleur temps que celui-là, & plus favorable à leur dessein. Laissons-les dans cette espérance, & disons quelque chose du tempérament & des mœurs du défunt Empéreur. Ce Prince avoir toutes les bonnes qualités qu un Prince doit avoir pour régner en grand Politique. II aimoit ses sujets, & à leur conserver les Privilèges que ses Ancêtres leur avoient donnés, mais il haïssoit les nouveautés, &c'estpeut- êrrece qui Tobligeoit à persécuter les Chrétiens, depeur que le culte de leur Dieu s'introduisant dans son Empire, n'y apportât des changemens qui leur fussent préjudiciables. Ce qu'on trouvoit à redire en lui, c'eíí: qu'il avoit d'autre amour que celui des femmes. La compagnie des siennes, lui étoit dit-on plus à charge que celle des jeunes garçons. Cette fatale inclination qui lui dura juf- qu'au tombeau , l'empêchad'avoir des enfans; comme on craignoit que ce défaut ne causât des révolutions, les plus grands de l'Empire le sollicitoient adroitement de se défaire d'une passion si préjudiciable à l'Empire. Le Dayro même l'en pressa, & lui envoya deux belles Princesses ses Nièces, afin qu'il en épousât une PEmpéreur sit ce qu'il souhaitoit, il prit la plus belle des deux, &la fit appeller Miday ( c'étoit le nom de l'Impératrice ) mais il ne laiíla pas d'aimer ce qu'il aimoit auparavant. Cette jeune Princesse eut un dépit mortel de se voir ainsi méprisée, mais elle 11'osoit éclater depeur d'irriter son Mari. A force de celer un chagrin qui
A L'EMPEREUR DU JAPON. 2.05 qui ladévoroit, elle devint si triste , que sa Nourice s'enapperçut. Quoi que la Princesse s'obstinât à celer le sujet d'une tristesse si visible, sa Nourice le devina, & mit ensuite tout en usage pour rectifier les carestes de l'Empereur, & pour lui faire ouvrir les yeux aux charmes de l'Impératrice. Comme cette Nourice étoit de grande qualité, elle avoit entrée dans tous les Cercles, & y étoit assés bien venue; L'Empéreur même la soussroit, & sembloit quelquefois préndre plaisir à son entretien. La Nourice qui n'ignoroit pas la bonté du Prince pour elle, choisit le temps de fa bonne humeur, pour le cajoler fur les beaux dons que la Nature lui avoit faits 5 lis font tels lui dit-eile, que jàns être Empirent, il riefi point d'esprit bien tourné , sur qui vous nû pnjjtêz régner , pour peu que vous le voulus fiez; Ce n est ni le Sceptre ni la Couronne qui vous sent révérer , c est une Majesté nature île qui attire les vœux de vos su jets , (f un charme secret qui les fait souhaiter que votre Régné soit de plufieiìrs milliers d'année s: enfin Seigneur ils fer oient heureux , fi vôtre Majesté daignait leur donner un SucceJJèur. La joie qu ils ont de vous avoir pour Maître , est troublée par la crainte de ne vous avoir pas toujours , ni de SucceJJèur qui vous rejjèmble. Ah , Seigneur lofer ois-je dire , ìl ne tient peut-être qiià vous de nous en donner un ,~ cejjèz d'être insensible aux charmes de nôtre adorable Princesse , éfi nos vœux seront exaucés. D'abord l'Empéreur ne comprit pas ce que la Nourice pré- tendoit, mais aux derniers mots de fa harangue, il ne douta plus de son but. Là suite fit connoître qssil n'y avoit pas pris plaisir, car sur le champ, il n'en voulut rien témoigner. Quelques jours aptes , il fit venir l'Intendartt de ses bâti- mens, & lui donna ordre de bâtir en un lieu qu il lui marqua, un grand Château où rien ne manquât des régies, de Fart, & propres à loger plusieurs personnes de la première qualité. L'Intendant obéît au Prince avec tant de diligence, que peu de mois âpres ce Château fut prêt à être habité. Alors on vit que la hardi este de la Nourice ne lui avoit pas plu, car aussi-tôt qu'il feu t la réponse de l'Inten- dant, il commenda à l'Impératrice & à elledes'y enfermer pour toute leur vie* avec autant de domestiques qu'il leur en faloit pour les servir. Ce malheureux succès n'empêcha pas que la Nourrice de l'Empéreuf ne fît unê autre tentative fur l'esprit de ce Prince. Cette femme zélée pour l'honneurde son séxe que LEmpéreur sembloit flétrir par son indifférence , fit venir à la Cour les plus rares beautés du Japon , & les présenta à son Prince avec des paroles si touchantes, que l'Empéreur ne put l'éconduire , Ce n est pas moi dit-elle , Seigneur, qui vous fais ce présent , ce sont vos bons sujets qui font ce qu'ils peuvent pour vous plaire , &pour contribuer au plaisirs de Vôtre Majestés comme il rìy a rien de plus beau que ce qu* Us vous offrent aujourd'hui , il n est rièn de plus doux pour eux , que Rapprendre que leur présent ne vous est pas désagréable. Soit que le Prince n'o- fát refuser sa Nourice, ou que ces beautés le touchastent, il en choisit une qu'il aima, & qui devint grosse peu aprés. Aprés avoir fait tant de vœux pour un Successeur de l'Empire qui fût du sang de l'Empéreur, il sembloit que la joie dût être Générale, & qsson dût remercier les Dieux d un bonheur si peu espéré. Cependant bien-loin de cela , ón sut affligé de cette grossesse * & les Grands fur tout ne pouvoient souffrir que la fille d'un armurier devint mère d'un Princeauquel-ils dévoient obeïr. Si-tot quelle fut accouchée, tous les Grands de l'Empire se liguèrent contre son fils, & jurèrent de s'en défaire. La conspiration sut si secrette, qu'ils vinrent à bout de leur dessein à Finsçu de l'Empéreur; Ainsi ce Prince mourut sans enfans l'an mil six cens cinquante, & le Sceptre tomba entre les mains de Quane comme à son plus proche héritier. Ce fut de cet Empéreur que les Sieurs Frifius & Brouchorst prirent leur audiance de congé pour leur retour à Nangêfitque. IJs prirent leur route par Mia~ co, où ils arrivèrent au mois de Mai, & où ils demeurèrent trois jours pendant lesquels on leur fit voir tout ce qssil y avoit de beau. Les femmes de condition médiocre aiment tant leurs cheveux, qu'ils en prennent un foin singulier. Ce foin consiste à lesbien peigner, & a les licer avec de l'eau & du blanc d'œuf. Elles en laissent floter deux touffes, Lune fur le devant, l'autre au derrière de la tête. Les hommes & les femmes de cette ville, passent pour avoir la tête plus grosse qu'en tout autre'endroit du Japon . C c 3 La Harangué de la K m- rice de Vlmp&á' trìce d t Emp ereur. adresse d'me autrè Nourice. Habiltè- mens dei femmes d§$ Miaco.
AMBASSADE MEMORABLE 2.06 La bordure de leur veste qui ne va que jusqu'à mi-jambe, est d'ordinairecfune étoffe à fleurs ou mouchetée. Leur ceinture est large comme ailleurs & de figures différentes. Pour les habits des hommes, ils différent peu de ceux des femmes, dont rajustement ne consiste qu'en ce que nous venons de dire, & en tin fort grand éventail. Entre les plus beaux bâtimehs de la Ville de Mà, on doit compter celui dé Daybotk II y a peu de Temples au Japon & plus grands & plus beaux. La première porte est gardée par deux figures effroyables armées de javelots dont ils semblent se menacer. De là on passe dans la Cour, tout autour de laquelle régne une galerie soutenue* de piliers de pierre, au haut desquels font enchâssées des boëtes transparentes , d'où rejalit certain éclat dont on est ébloui. Là seconde porte est gardée par deux Lions de pierre, au milieu desquels il faut passer pour entrer dans le Temple. Le premier objet qui se présente, est une statué*, qui bien qu'assise les jambes en croix , touche néanmoins à la voûte. La matière dont elle est faite est un certain bois couvert de plâtre, puis de cuivre doré, à l'épreuve dit-on de toutes sortes d'accidens. Ses cheveux, font d'un noir crépu à la maniéré des Maures, & ses mains seules font plus grandes que n'est un homme de médiocre taille, encore sont-elles petites â proportion du reste du corps. Elle ressemble à une femme toute environnée de rayons, entre lesquels sont representés de petits Chérubins ardens, & un peu plus bas des deux côtés, quantité de figures faites comme les Saints de Rome. Pendant que nos Ambassadeurs vifitoient ce Temple où ils étoient entrés en caresse suivis d'une foule de peuple , que la nouveauté attiroit, quatre de leur Trompettes íaifoient à la porte des fanfares que les Japonois admiroient. L'aíì- tel de la Statué, est un peu élevé de Terre , entouré de lampes toujours ardentes, & de quantité de pèlerins, qui vont incessamment y faire leurs prières â leurs
■ *' < •■ J; - - -,'.- y. ''.. ' ;£y-;*'•■ ■■ï^'^ ' '-
MjsWinM!!!l!î! t|%^ì wmmm L í'""'íf ii ff jittWJ! IMIIUM||',l l|m OJ/ÙC. emfU PëDÌ&hom. .JPolc. J?zjz/ a/fî* ^eims JfTreinpettes * & Xàureau P 'pr . ^.ûeufPe Jttefatï. i . -Jtjtir*!ThvSc/A . -J fJtr.i/ufefMÍ ùffigeri . Tîree ajì/rg/e/yc&e Jtujrrels &=?*&• <Pe wrt'mon ìvner ih<fene IL jéJrqjtn, wn/eh.'. , .. f TPcm^ítfers . ^ 6 - iîf . __ " 7 ' ^< w? - '-'V&ferJíAiUA'fi mn mfùut ú wnm^ jilL .' yrf/XJT, à- c -j--* /" -à, . •",^T -"U /^ll) - ' ■ '

A L'EMPEREUR DU JAPON. 207 & leurs offrandes. La dévotion de ce peuple est telle, qu'il prie d'ordinaire posterné 6c le visage contre terre, ou dans une posture aussi-humiiiée que celle-là. DeceTemple, les Ambassadeurs paíférent dans celui du Beuf j ainsi nommé rìmpîe èi parce-qu'il s'y voit un Beufd'or massif ayant fur le dos tine tumeur extraordinai- re, 6c aU cou un collier aussi d'or, 6t tout couvert de pierreries. Il est élevé fur un pilastre, dont là superficie est mêlée de gravier 6c de terre z II enfonce les cornes dans un œuf toûj Ours íiagèartt dans seau, ce que les prêtres Japonois expliquent comme il fuit. Le monde difent-ils avant la création , étóit enfermé dans Un œiìf, dont la crêationM coque étoit de métail. Cet œuf flotta long-temps fur l'eau, & fut enfin pár suc- mon e ' cession de temps, enveloppé d'iine croûte é paille, mêlée de terre 6é de gravier , élevée du fond de lâ Mer par la vertu de la Lune. Quói-que ce rempart fût ailes dur pour résister aux injures du temps 6c de Pair, il n'étoit pas néanmoins à iepreuvede tout autre accident. Le Beuf Payant trouvé j il le heurta de telle forte qu'il le caíïa, 6c en même temps le monde en sortit. Le Beuf tout essoufflé de Peffort qu'il verìoit de faire, échauffa tout Pair d'alentour, qui pénétra une citrouille, d Ont en même temps il sortit un homme. A cause de cela les Bonzeì nomment la citrouille Pou, & le premier homme Poùratig , c'est-à-dire citrouille * parce qu'il lui doit fánaiílance. Quelqu'un a dit que de son temps, le Diáblë fáifoit dire pár des Japonois qu'il Gafpar poíledoit, qu'il étoit lë Roi des Beufs, 6c qu'il ne cesteroit de les tourmenter, rtllela ' qu on ne lui eût bâti un Temple, 6c rendu des honneurs divins fous la figure d'un Beuf,* C'estd'oû vient la coutume en plusieurs endroits dû de dessendre fur peine de la vie de tuer un de ces animaux ; 6c peut-être aussi celle, qu'ont les sujets du grand Mogol , d'aller à Nakarkut , pour adorer la vache dans un beau Temple que ces peuples lui ont bâti. Ce Temple de Màtta (c'est ainsi qu'il s nomment la vache ) est un des plus superbes St des plus beaux de toutes les Indes * La voûté 6c le pavé, font tout couvers de lames cPor, 6c Pautel de perles 5c de diamans. La dévotion y est si grande, que chaque pèlerin croiroit son voyage perdu, s'il n'yossroitun morceau de fa langue, qu'il coupe, & qu'il brûle en présence de cette Déesse cornue. De ce Temple dédié au Beuf, on mena les Ambassadeurs dans un autre qui est consacré au Créateur de toutes choses. Au milieu de la Nef, il y a un fort grand espace entouré de murailles 6c plein d'eau. Ces murailles ont six piésdehaut, & enferment une Tortue, fur le dos de laquelle s'éléve urt arbre " où est assise les jambes en croix, une Idole fur douze coussins, dont les bords avancent au- Défendu tour du tronc, 6c font une efpéce de fraize. Ses cheveux font noirs 6c crépus ; ^ fa tête 6c fa poitrine de couleur noire comme du geai, cette couleur étant au est dans iì Japon Pembiêmedelajoie. Sa Couronne est piramidale, 6c fort d'une rose semée de perle?. Elle a au cou un double filet de perles fines " au milieu duquel est une rose de diamans. Sa robe est ouverte j ufqu'à la ceinture, d'ou pend un tablier de toi le sine. Outre le double filet de perles, elle a un collier de grosses perles- qui lui tombentfur f estomac. Le voile qui couvre fa robe, 5c qui fe replie fous les bras, est en broderie d'or. La bordure de fa robe Pest aussi, 5c est déplus semée de perles 5c de diamans. Elle tient de ses deux mains gauches une fleur de Lis 6c un cercle d'or 5 Des deux autres, elle tient un Sceptre, Lc une cruche, d'ou il fort de Peau incessamment. Le tronc de l'arbre qui la soutient est de metail, 6c au rapport des Bonzes , c'est où les semences de toutes choses étdient enfermées avant la création. La tête du serpent replié au milieu de ce tronc, est tenue par deux Diables; 6c la queue par deux Rois, 6c par un Sage du Pays. Ce qui marque que les Japonois, ont adoré comme les Indiens les Serpens 6c les Diables, asin qu'ils ne leur siíîent point de mal. On lit dans un Auteur que les Serpens des Indes , font si véné- j eM N&. neux , que leur feule haleine est mortelle, fur tout de celui qu'on nomme Por - pkire , nul de tous ceux qui en approchent de quelques pas, ne pouvant éviter la doit n# morte Le venin de ces Serpens est tel, que celui qui en est atteint, entre d'abord ^ en m 1
ro§ AMBASSADE MEMORABLE íffirmni nrisiiístyjri',fìTirmv - mmm WMWMM " ' #rs' • W .nìllIlìlllliMllllUlìilijlIlillíilu' •Mf. ( WMK. MEMWW itfjlIliNIlS iiiliiiilllllUlliF. 4ÍÌÌ* mm L ItM èii coíivuisión ; h rend ensuite par íe nés son cerveau gdutte à góuttë. Í1 y eiì a d'autres dont le venin est un poison st lent qu'il ne tue que deux ans aprés. Quelques-uris au-contraire ont une odeur st Pestilente, qssil ne faut queniar- icher quelques heures âpres fur leurs traces, pour mourir subitement. II y en a Un nommé Palpoch , ainsi nommé acause de son sifflement, qui monte sur les arbres pour découvrir les voyageurs; si-tôt qu'il les a apperçus, il en descend, se met sut leur route, & cache sa queue dans fa gueule astn de le mieux tromper 4 puis les entortillé en passimt ; lés pique de là queue & des dents, & tâche ensuite de s'enfui r. Il ne saut que trois jours pour faire pourrir la partie par où son venin S*est répandu ; au bout desquels le patient meurt fans connoistànce, & en Léthargique. 11 y en a qui font de la longueur, Lt de la grosseur d'une plume d'oie: Ils font d'áutant plus dangéreux qifon a peine à les voir. Le plus grand péril est pour ceux qui dorment à la campagne 5 car alors ces petites bêtes s'attachentst fort à la peau, qu'il est impossible de les en ôter que par morceaux, tant ils aiment la chair humaine. L'Histoire fait foi que les Egiptiens adoroient lesSer- pens; les Indiensont imités, & même les Chinois , d'où il est croyable que les Japonoìs ont tiré cette ridicule coutume. Pour revenir à celui qUe nous décrivons , les deux Diables qu! tiennent fa tête & une partie de fdn corps ? font fur le bord de lá muraille qui entoure l'arbre òùestridole; L'un a une tête de chien, des oreilles d'âne, Arles pies, d'un autre animal: 11 a une écharpe for les épaules, dont Pun des bouts tombe négligemment fur le bras, & au cou, un collier de perles; La tête de 1 autre Diable ressemble à la tête d'un Singe, excepté qu'elle a des branches de Cerf. Son écharpe ressemblé à celte de f autre, & fespiés à ceux d'un Satire. Les 3^0- nois disent que ces Diables ont fait autrefois de grands efforts pour empêcher lé Créateur de créer ce qui est au monde * que leurs efforts furent inutiles * mais
A L'EMP EREUR DU JAPON. 209 qu'ils 11e laissent pas d'être fore puissans : c'est pourquoi on ne manque pas de faire tous les ans air commencemenedu Printemps des processions à leur honneur, Sc de leur ossirir les prémices des fruits de la terre, afin de les induire à ne leur faire point de mal. On tient que les Chinois ont de tout temps adoré le Diable, & que c'est de cette nation que les Japonois ont appris le culte qu'ils rendent aux Démons ; non comme nous venons de dire pour le bien qu'ils en espèrent, mais pour les fléchir de telle sorte, qu'ils ne leur fassent point de mal. Ces Diables font representés par les prêtres Chinois , vomissans feu & flâme par des ressers que ces fourbes font jouer exprès , ils les mettent fur des Dragons dont la figure est essroyble afin de faire plus d'impression. Lorsque ces prêtres font consultés pour retrouver les choses perdues, ils ont deux boules coupées en deux, & enfilées ensemble qu'ils jétentauxpiésdu Diable; fi ces boules tombent le plat en haut, ils disent des injures au Diable, mais en même temps ils le flattent, comme pour l'appaiser, & rejétent les boules ; fi elles tombent ainsi que la première fois ; ils s'emportent contre le Diable, lejétent en la rivière, ou le brillent en partie. Ensuite ils le flattent de nouveau , continuant cette farce , jufqu'à ce que le plat des boules retombe contre terre: & quand cela arrive, ils font des cris de joie, frappent des mains > & remercient le Diable avec beaucoup de dévotion, & lui ossrent surl'heure, poules, canars, oisons, ris, & ce qu'ils estiment le plus, une hure de Sanglier, avec une bouteille du meilleur vin qu'ils puissent trouver. De tous ces mets, ils mettent fur Eautel du Diable les pies des oiseaux susnommés, le petit bout des oreilles du Sanglier, quelques goûtes de vin , Sc font bonne chère du reste. Les moines qui fe mêlent d'exorcifer, font de f Ordre d'un nommé Lauzn. La mémoire de ce S. homme est en grande vénération dans tous les endroits de la Chine , tant pour ses bonnes œuvres, que pour fa naissance extraordinaire, caron dit que fa mère fut grosse de lui l'efpace de quattre vingts ans. Il a fait une Régie qu'observent ceux qui se mêlent de chaíìèr les Diables, & voici comment ils s'y prennent, lis donnent à ces malins Esprits des figures affreuses, qu'ils peignent fur du papier jaune, ensuite ils colent de cespapiers tout autour des maisons où 1-on dit que le Diable vient: puis ils y entrent, & cherchent par tout faisans un bruit terrible, avec lequel ils disent, qu'ils ont épouvanté & chaste le Diable du logis & des corps de ceux où il étoit. Les habitans, de Caiecut , croyent que Tamerani (c'est ainsi qu'ils appellent le Créateur de toutes choses) s'est démis du foin de la terre & du gouvernement du monde, afin de vivre plus en repos, & que c'est Deumum , c'est-à-dire le Démon reprefenté fous une figure effroyable, qui le gouverne comme il lui plaît; c'est- pourquoi les Braminés lui rendent des honneurs divins, Sc l'encenfent à toute heure , depeur difent-ils qu'il ne les tourmente ; ce qui arriveroit fans doute, s'ils cessoientun moment de le carester Sc de le prier. Des deux Rois qui font à main gauche, Sc qui tiennent la queue du Serpent, l'un a une Couronne à quatre branches, dont il y en a trois toutes droites Sc une recourbée; Ion manteau Royal est en broderie Sc ne lui couvre que les épaules; ses bras étant nus j ufques-là. Son visage qui est d'un jeune homme, marque un esprit ferme & résolu, aussi dit-on qu'il se ligua avec les Diables pour empêcher que Dieu ne creât l'Univers. Son voisin qui a quatre têtes avoit aussi le même dessein, c'est pourquoi il tient comme l'autre le Serpent par la queue. II a un tour de grostes perles dont il lui en descend une partie sur l'estomac ; son Manteau Royal ne lui couvre que la moitié du coups, le reste depuis la ceinture est couvert d'une veste. Chacune de ses têtes marque l'espace de mille ans, parce qu'on sçaitpar tradition qu'il en a vécu quattre mille. Le vieillard qui leur aide à tenir le Serpent, a un petit Dragon sur la tête, ses oreilles font d J un Satire, & fa barbe d'un Philosophe; le cercle qu'il a fur le front, signifie que le temps n'a ni commencement ni fin; son corpsàdemi-nu marque la recherche de Ja vérité. Le reste est un mistére que les Bonzes n'expliquent point. C'est une chose assés ordinaire au % Japonois de donner à leurs Dieux plusieurs D d têtes, Les Chr nais ads ra: t les Diables-,
aio AMBASSADE MEMORABLE têtes ; ils en donnent trois à Xaca* & sept au Dieu Canon qisils lui peignent fur îá poitrine, & l-on dit même qu'à Necbal Province de la Tattarie , il y a quantité de Temples dédiés à ces Dieux à plusieurs têtes, & quelques-uns même où il n'y a que de têtes fans corps. Au pié de l'arbre il y a un homme qui reprefente le Soleil ; II est dans Teau jusqù'à mi-corps. Les poils de fa barbe , & fes cheveux, font quantité de filets dor qu'on prétend être autant de rayons. Ses deux mains font garnies, Tune d'unfaisceau de poinçons , i'autre d'un fer pointu, qui lui sert comme d'aiguillon pour faire tourner la tortue , mais quelque foin qu'ii prenne , à quelque peine qu'ii fe donne, elle est mille ans à faire son tour. TmUs. Un ancien Auteur a écrit de quelle maniéré le Soleil étoit adoré par les Grecs. Le septième jour de chaque Lune : Ils ornoient dit-il , un grand mât d une couronne de laurier & de toutes fortes de fleurs. Cette couronne é- toit surmontée d'un gros globe àirà qui en foutenoit plusieurs autres.- Àu milieu de ces globes, étoient trois cens soixante cinq guirlandes ou couronnes de fleurs, & le pié du mât étoit revêtu d'une jupe de femme détesté jaune. Le plus grosde ces globes, étoit l'embiéme du Soleil , les petits, l'étoient des Etoiles. Les guirlandes représentoient le nombre des jours dé Tannée, & la jupe Tannée entière. Cette adoration du Soleil, est fi ancienne & fi générale, qu'il n'est presque point de nation où elle n'ait été usitée. C'est pourquoi les Indiens avoient pitié des Espagnols , & les regardoient commé des hommes dénués du bon sens , lorsque ceux-ci leur annonçoient un Dieu passible, pauvre, misérable, humilié, & enfin attaché en croix5 Ils leur de-* rnandoient si un tel Dieu étoit comparable au Soleil, qu'ils fçavoient être le Dieu éternel, le Créateur de toutes choses, & le seul qui les conserve 5 quel bien disoient-ils vous fait vôtre Dieu, qui soit comparable à la joie que le Monde reçoit de la presence du Soleil? Les Péroiians ont reconnu viracocho pour le Dieu Souverain z ils ont mis le Soleil au second rang des Dieux, & au troisième, Intillapa , qu'ils représentent dans leurs Temples armé d'une fronde & d'une massue, pour signifier que ce troisième est lé Dieu du Tonnerre. Ils rendent à tous trois les mêmes honneurs j & leur demandent les mains en l'air les choses dont ils ont besoin. Les peuples de Lusco ne reconnoissoient pour Dieu Suprême que lë Soleil > au- quel ils eussent cru ne pas rendre assés de respect, s'ils né lui eussent sacrifié leurs propres enfans. Les Indiens Orientaux vont tous les ans en pèlerinage au Temple du Soleil 5 aussi-tôt qu'ils y font, la première chose qu'ils lui demandent, c'est de leur accorder une fraîcheur de trante cinq jours, afin que fes rayons ne les brûlent ruleknfs. P as> pendant qu'ils seront occupés à célébrer fa Fête. Un Auteur Juifs dit fut ce sujet dans la relation d'un de ses voyages; Apres avoir marché sept jours, f arrivai dit-il, a Haaidam premiere ville du Royaume ou l-on adore le Soleil. Ce peu - pie est descendu de Chus qui étoit tr es-grand Astronême , qui ne croyoìt rien de Jî véritable que cette science. Ses descendans qui font imbus de ses maximes font leurs sacrifices fur de grands Autels bâtis tout autour de ta ville , dont ils ne font éloignés que de demie lieue, ils ont coutume d'aller tous les matins au-devant du Soleil , fur tes autels duquel ils mettent des images qui reprefintent le Zodiaque. Sitôt que cet Astre se léve, ces Talismans semblent enflammés , A rendent un fin fort pénétrant. A ces marques sensibles de la prefince du Soleil , les hommes & les femmes prennent chacun m encensoir , Ï encensent à /'adorent tous ensemble . Si l-on demande à Aristote pourquoi les hommes onttantdepanchantài'a* € * 9 ' c. j. ^oration du Soleil? il répond que c'est acause qu'il leur est naturel, de fixer aux lieux élevés l'objet de leur adoration, c'est pourquoi dit-il, en priant ils lèvent toujours les mains au Ciel 5 or comme il n'est point dans le Ciel de plus bel Astre que le Soleil, les hommes ne croient rien plus digne de leur adoration, ni qui mérite mieux d'être cru le Dieu Souverain. Les Ambassadeurs ayant vû ce qu'il y avoit déplus remarquable dans la ville de Miaco " en partirent le trentième .Avril de Tannée mil six cens cinquante. Est passant
211 "A L'EMPEREUR DU JAPON. paiïant ils visent de loin quantité de couvens célébrés qui font autour de cette ville. Nous avons déja dit qu'il y a environ neuf cens ans, qifun Empereur en fit bâtir trois mille huit cens fur la montagne Frênojama , que l'Empéreur Nobu- nanga fit presque tous détruire ; mais nous n'avons pas encore dit, qu'il y en avoit eu sept mille fur la montagne qui est proche de Mïaco, en chacun defquels il n'y avoit jamais moins de dix moines qui les habitassent. Parmi ce grand nombre de couvens, il en est resté un , dont la grandeur & les richesses font extraordinaires 5 la raison de cela, c'est que plusieurs Rois y ont fait de tres-grands prefens , âpres avoir remporté des victoires , suivant le vœu qu'ils en a- voient-fait en'cas qu'ils eufíënt l'avantage. C'est aussi à ces moines que le peuple s'adresse lorsqu'il est affligé , & dont il reçoit des consolations qui font payées au double. Le Supérieur de chaque couvent est nommé Nìnxir , c'est-à-dire le cœur de la vérité , ces moines assectant de semblables noms, pour mieux leurrer le peuple credule, auquel ils font croire tout ce qu'ils veulent, & principalement qu'il n'y a rien de caché pour eux, c'est pourquoi on les consulte dans les choses obscures Zc douteuses. L'occupation la plus ordinaire des moines du Japon , c'est d'enterrèr les personnes riches, de prier dans les Temples, de prêcher le peuple tous les quinze jours, ou feulement tous les trois mois. L'obligation qu'ils ont de vaquer à l'instruction du peuple, les rend âpres à l'étude, fur tout de la Morale dont ils font leur principal foin. Le Supérieur qui est d'ordinaire le plus habile , instruit lui même les Novices, Sc leur fait des leçons avec beaucoup d'aslìduité. 11 des fait prêcher de temps en temps fur un Texte qu'il leur donne, tantôt fur les peines ffl Enfer, quelquefois fur la mort, ou furies délices de l'autre vie pour ceux: qui font morts en bon état. Tantôt ils introduisent une Ame qui instruit les vf- vans des peines qu'elle a vues aux Enfers, ou de ce qu'elle pourroit dire en sortant du corps qu'elle animoit, íî elle pouvoit parler. 11s donnent tous les jours quelques heures à la méditation qu'ils appellent oraison mentale, dont les jeunes Religieux font obligés de rendre conte par écrit à leur Supérieur, lequel les loue ou les blâme suivant qu'elle est bonne ou maivaife. Pour ce qui est de leur doctrine, ils en font st jaloux, qu'ils fe déchaînent contre les Princes & les Rois qui la critiquent ou qui la condamnent. Un jour François Xavier prêchant en présence du Roi de Bungo , exalta les dogmes du Christianisme , Sc blâma ceux des Bonzes avec tant de chaleur , que le Roi ne put s'empêcher de les blâmer avec lui: Le Roi n'eut pas plutôt parlé, qu'un Bonze qui étoitprésents'emporta contre ce Prince, Sc lui soutint que ce n'étoit ni à lui, ni à ses semblables déjuger des choses de la Foi, qu'il devoir parler avec respect des mistéres qu'il n'entendoit pas ; que s'il avoit quelque scrupule fur la Religion qu'il blâmoit, il lui ouvrît son cœur, Sc qu'il mettroit infailliblement fa conscience en repos. Le Roi ayant dit à ce Bonze qu'il étoit prêt de l'écouter, celui-ci se tût quelque temps, qu'il employa à fe considérer comme un homme qui s'applaudit, Sc à regarder les astistans avec mépris; puis il fe mit fut les louanges de ses Confrères, dont il exalta le mérite, la sagesse, & la sainteté,* de quoi on devoir demeurer d'accord, vivant comme ils faifoient, c'est-à-dire frugalement &s'abstenan t de poiíîon frais 5 Qu'ils avoient fait vœu de chasteté, qu'ils fefacrifioient à l'instruction du peuple & de la jeunesse 5 qu'ils donnoient aux agonifans des Lettres de change pour l'autre monde 5 par le moyen defquel- les ils y recevoient le centuple des mérites de celui-ci, Sc par lesquelles la centième partie des peines dues à leurs péchés, leur étoit remise. Qu'ils fe levoient la nuit pour chanter les louanges de Dieu, auquel ils réconcilioient les hommes par leurs prières & oraisons,* qu'ils con verfoient familièrement avec lui " Sc avec le Soleil, la Lune & les Etoiles, cequineferoitpas, s'il n'y avoit en eux quelque chose d'extraordinaire Sc fort au-dessus du commun. Ensuite il reprit aigrement le Roi, decequ'ils'écartoitde la créance de fes Ancêtres, Sc de tourner comme il faifoità tout vent de doctrine, quoi-que ridicule & absurde. Le Roi outré de l'infolence de ce moine, s'emporta à son tour, .& lui commanda de fe taire. Allez , lui dit ce Prince, vous n étés rien moins que ce que vous dites , quelque êlo - Dd 2. ge Occupations les plus ordinaires des moines du Japon. Ces moines font jaloux de leur do* Urine. Lern* Cd~ raclére .
tïz 'teur info " lence. Combien de, forte d'ordres, de Religions differ entes, il y a an Japon. . tomba- doxis. kengorì. AMBASSADE MEMORABLE ge que vous vous donniez , votre orgueil fait connoître , que ce ft plutôt le Diable qui opère en vous que les Dieux . Et bien , dit le Bonze en se retirant, ce que je viens de dire eft fi vrai , qu en récompense , ces Dieux dont vous parlez , & que vous ne con- noiffez plus , vont nous soumettre la domination de tous les hommes , alors mes Confrères (j? moi , nous nous soucierons peu d'un Roi de Bungo Q? de ses semblables. Le Roi alloitlùi répliquer, pour rabattre son insolence, mais cet effronté le prévint, & d'un air qui faiíoit comprendre qu'il le croyoit indigne de parler, il dit d'un ton plus élevé , Qu un Roi qui tâchoit de flétrir la Sainteté des moines , étoit indigne de la vie , & méritoit d'être brûlé. On conte m Japon douze Sectes, ou douze forte de Religieux. Ceux quel-on estime le moins, font de Tordre átCombadoxis. Le plus grand nombre de ces moines, est dans la Province de Coja. Leur Régie porte une retraite fort sévère, & leur défend de converser avec le monde. Aussi-tôt qu'ils lui disent a- dieu pour entrer dans le couvent, on leur rase la tête pour leur faire comprendre qu'ils font déformais morts au monde, & qu'ils doivent mener une vie sainte & irréprochable z mais la fuite fait voir qu'ils ne font rien moins que ce qu'iis promettent , car quoi-qu'ils faífent voeu d'une chasteté inviolable, & que les femmes qui approchent de leurs couvèns, soient punies de mort fans rémission 5 ils font néanmoins dissolus, & fi ingénieux à trouver moyen d'assou- vir leur brutalité qu'il n'est point d'excés qu'ils n'y commettent. Le Patriarche de cet Ordre, étoit un homme adroit, stn, rusé, & grand hipocrite: Ces beaux talens, joins à quelque peu (f éloquence lui aquirent le titre de Saint. Il est estimé Tlnventeur des Lettres dont le commun peuple se sert. II vécut sort long-temps, & se sentant proche de sa stn quoi-qu'il ne parût point malade * il s'enferma dans une foífe fort profonde, avec défenses tres-expreífes à qui que ce fût de Touvrir. II fut obéi ponctuellement tant on avoit de respect pour- lui. Ainsi 1-on a cru depuis ce temps-là, que cet homme n'étoit point mort j mais qu'étant las des incommodités de la vie, il s'étoit enfermé pour se reposer dans céttefoífe, d'où ilressusciteroit au bout de dix mille sois mille ans avec un Docteur nommé Mirozu . On volt autour de son tombeau quantité de lampes ardentes, qui font des présens envoyés de tous les endroits du Japon , les moines faisant courir le bruit, que le don de ces lampes aquiert de grands trésors aux donateurs, que par ce moyen Combadoxis devient leur Avocat, & les délivre des peines d'Enfer aprésleur mort. Les moines de Neugori , dont Cacubau est le Patron, font les plus haïs de tout le Japon. Fatonochaiti est le lieu où ces gens de sac &: de corde se trouvent en plus grand nombre, car comme ils n'ontpoint de Supérieur, & qu'ils ne peuvent rien conclure que toutes les voix ne soient d'accord, ce qui arrive rarement ; ils n'ont point de moyen plus court pour terminer leurs dinèrens, que de se battre à grands coups de sabre, le droit de décider demeurant à ceux qui font les plus forts. Outre ces combats monacaux, où il en demeure toujours quelqu'un, ils font des leçons à leurs Novices de fourberies & de larcins. Ceux qui font les plus éveillés, & qui ont le plus de génie à ce noble exercice, font instruits à faire les Rois, à manier les armes, & à babiller avec grâce ; & lorsqustls sçavent leur métier, on les envoye fort loin avec un équipage propre au personnage qu'ils vont jouer. Là, ils se disent enfans de Rois, ou de quelques grands Princes ; & comme ils jouent fort bien leur rôle, & que la dépense répond à la qualité qu'ils sedonnent, on les croit tels fans difficulté. Ainsi, lorsque l'argent leur manque j ils n'ont pas de peine à en trouver, pour peu qu'ils donnent a'intérêt. Si-tôt qu'ils l'ont reçu, ils retournent dans leur couvent où 1 -on n'ozeroit les aller chercher, mais si on les trouve âTécart, on ne leur fait point de quartier. Quelque haine que 1-on ait pour eux, ils ne laissent pas de subsister 5 La raison est qu'ils aiment le métier des Armes , & qu'ils le sçavent mieux que personne. Pour mieux se maintenir, leurs Constitutions portent qu'ils soient divisés en trois Claíîès, ce qu'ils observent aíîes bien. Ceux de la première, font les choses qui concernent la Religion ; Dans la seconde, sont ceux qui travaillent aux armes dont ils ont besoin, leur tâche étant réglée, ZL fournie
ì"i ■ft. ìi Lt ces ré- ie ce A fans Ion- riar- Ces , 11 fort ade, que >ur- >rr, fer ;un \pes fines iaus edes plus >atne • iplus ■i'ust. isles irsà ;ent p ;,.íò! "' A L'EMPEREUR DU JAPON. 213 fort ponctuellement. Les autres s'exercent à la guerre, Sc vont chercher les occasions de fe signaler. Comme ils font puissms Sc habiles, ils ont souvent Laudace de s'élevèr contre le Prince. En lan mil cinq cens soixante un, ayant levé une Armée de trente mille hommes, ils la menèrent entre Saccai Sc Midco , où ils présentèrent la bataille à l'Empéreur Cuhus $ Ce Prince l'accepta, & eut le malheur de la perdre. Les vainqueurs poussèrent leur pointe; & entrèrent dans où ils mirent le feu, après l'avoir pillée, & y avoir commis ce que les plus barbares ont accoutumé de commettre en pareille rencontre. Ils é- toient en beau train, s'ils avoient eu Lesprit de ménager leur avantage ; mais depuis ce glorieux succès, ils se négligèrent de telle forte, que l'Empéreur No~ bunanga qui en sut averti, alla les attaquer, &les tailla presque tous én pièce. Les autres moines ou Bonzes , fur tout ceux que 1 -on nomme îccois , font en grande vénération. On rend à leur Général les mêmes honneurs qu'à un Roi, & souvent davantage, car peu s'en faut qu'onne l'adore comme un Dieu. Entre les moines, ce font ceux-ci qui ont les plus beaux privilèges, car il leur est: permis de manger de tout, & de fe marier , ce qui est dessendu aux autres. Quelques-uns de leurs couvens font de fondation Impériale, dont les revenus font payés des trésors de l'épargne , ou pris fur les impôts des villes où ils font bâtis. Quelques-uns de ces moines ne vivent que d'aumônes, & de ce qui leur est donné par dés âmes devotes , Sc cependant ils vivent délicieusement. Quoi-que ces moines ayent des opinions différentes fur les points de la-foi, jamais néanmoins ils n'en disputent, tous demeurans d'accord que les controverses fur la Religion désunissent les cœurs, Sc font plus de mal que de bien. Lá plupart de leurs couvens, font plutôt des lieux de débauches , que des maisons de prières, aussi les endroits où ils font bâtis, convient deux mêmes aux plaisirs des sens, joint qu'ils'y trouve abondamment tout ce qu'ils peuvent souhaiter. Ces couvens étant tels, on ne les voit jamais déserts, c'est là que se donnent les rendés-vous * Sc souvent sans aller plus loin, où se commettent toutes sortes de désordres, fans y comprendre la paillardise, qu'ils ne croient pas être un péché. Quoi-que ces moines soient si déréglés 5 néanmoins il né faut pas croire que tous ceux de l'Ordre le soient. Ceux dont nous venons de parler, font d'une ancienne institution, lesquels par succession de temps se font relâchés peu à peu 5 mais il y en ad'áutresqui font de beaucoup plus réformés, qui mènent une vie exemplaire, Sc qui vivent en communauté. Leur Réformé consiste à se lever sur le minuit póur prier en commun, Sc pour chanter devant un Autel faitexpres, les Himnes &; les Cantiques du dernier livre de nommé Foqnéquium. Sur le soir, tous s'assemblent pour lire un sujet d'O raison sur lequel ils méditent, & dont le lendemain ils rendent conte au Supérieur, qui les chapitre selon qu'il le juge à propos, particulièrement les jeunes, ausquels il impose souvent de rudes pénitences, pour rompre de bonne heure leurs mauvaises inclinations. Les moines les plus austères, sont ceux qu'on nomme de l'onziéme Secte. Leur Règle porte qu'ils s'abstiennent du commerce des femmes, Sc de toutes choses vivantes. Les Magistrats qui ont inspection sur leur vie, prennent bien garde qu'ils observent leurs Constitutions , Sc à les punir s'ils y Manquent. Le supplice de ces derniers, est d'être mis jusqu'à la ceinture dans une fosse, où léspassans (excepté les Gentils-hommes) leur scient le cou avec une scie de bois 5 & comme chacun nsest obligé d'en donner qu'un coup au patient, ce supplice dure souvent jusques au quatrième jour. Ces moines rie vivant que de légumes, d'eau, Sc de ris, & étant la plupart d'une riaissance distinguée, que les pafens mettent dans ces cloîtres pour éclaircir le grand nombre de leurs enfans, asin que ceux qui restent en soient d'autant mieux partagés j Sc les Maisons plus éclatantes ; ces raisons dis-je font que ces moines font en grande réputation. Comme la plupart de ces couvens, ne font remplis que des décharges des Maisons , il y en a du moins autant pour les filles que pour les hommes, y ayant peu de bonnes familles qui ne soient bien-aises de se défaire de ce qu'elles ont dé trop. D d j Les Moines nommés Iccois . Moitiés dg ï onzième Seiïe, t
Leurs exhortations tíupeitplè. Comment font faites les Chaires ou ils prè- shent. 2,14 AMBASSADE MEMORABLE Les exhortations qu'ils font au peuple font routes pleines cle Moraie 5 Sans s'a- muser à lui débiter des questions inutiles, ils lui apprennent les moyens de dom- ter ses passions, & à mépriser la vie présente pour songer à une meilleure, ils disent que les peuples n'étant pas capables de s'occuperaux spéculations de l'En- tendement, les Ecclésiastiques qui leur prêchent des dissertations Theologi- ques, c'est-à-dire leurs rêveries, mériteroient au lieu des gages qu'on leur donne , d'être punis comme Imposteurs. C'est dans ce sentiment que les moines du japon ne parlent, tant en public qu'en particulier, que de paix & de charité, de ce qui peut entretenir i'union fraternelle entre les hommes, & de goûter dés cette vie le salut qu'on espère en l'autre. J usques-là on peut dire que ces moines en lisent fort bien, & qtsils s'aquittent de leur devoir ; mais comme il y a de l'homme en tout, c'est-à-dire beaucoup de foi blesse, cesgens-làn'en font pas exe ms. Ils font peu de discours où ils ne prêchent à leur avantage ; s'iis parlent du salut, ce n'est disent-ils. que par leur moyen que les hommes ont droit d'y prétendre > n'y ayant que leurs mérites, & l'accés qu'ils ont auprès des Dieux, qui les mettent à couvert des peines dues à leurs péchés. Que si les hommes ne font dignes que de LEnfer, acause des maux qu'ils commettent, il n'y a que les oraiíons, & les prières de ces moines qui puissent les engarentir. Qu'en récompense d'un service si important, il est bien juste que les pécheurs aient pour eux un profond respect , & qu'ils leur fassent les largesies qui leur font dues en qualité de Ministres, d'Ambassadeurs , & de mignons des Dieux. Outre ce défaut qui est grand, ces hommes tout divins V n'ont des consolations & des prières que pour les riches. Comme ils ne prêchent que pour la poche, ceux qui n'ont rien à leur donner, ne peuvent éviter l'Enfer. Pour les femmes, quand ils en parlent, ils haussent les épaules, & disent que quoi qu'elles fassent des aumônes & des prières, elles font toujours en mauvais état, & par conséquent en grand péril d'être damnées, leurs ordinaires étant une marque, qu'elles font toutes fouillées d'une infinité de péchés. Pour inviter les riches à leur faire des libéralités, ils ont mille bonnes raisons pour leur prouver qssils recévront dans l'autre vie, le centuple de ce qu'ils leur donnent, & qu'en récompense ils y jouiront de toutes sortes de plaisirs. Ces raisons font si efficaces, qu'excepté quelques incrédules, (c'est-à-dire de gens de bon sens, dont chaque Nation estpourvûë) il ne meurt point de personnes riches qui ne fassent à ces moines de grandes libéralités, pour lesquelles ceux-ci donnent aux autres des obligations ou passeports pour l'autre monde, en vertu dequoi ils font libres des peines d'Eníer, & ont droit aux plaisirs célestes. Outre cet avantage, ces passeports ont la vertu de ch aster les Diables des corps. Comme les japonois donnent tout au faste & à l'extérieur, ces moines n'ont garde de prêcher que dans des Chaires entourées des plus beaux tapis qui se fassent au Japon. On monte dans ces Chaires par un escalier qui est d'ordinaire au côté droit, le tout du plus beau bois qui se trouve dans le Japon , & de la main des plus habiles ouvriers. Du même côté, est le pupitre où le Prédicateur met le livre nommé Foquéquium où il a pris son Texte 5 de l'autre, la statue du Patriarche de son Ordre. Les dévots font à cette Idole quantité de présens " dont eux & les moines font bonne chère à la fin du service. Le dossier de la Chaire est attaché à la muraille, ou contre un pillier, qui soutient le dais d'un côté, & qui l'est à droite & à gauche de deux autres moins massifs. De chaque côté de ce dais fait en forme de pavillon, pend une lampe ardente, de quatre lumignons chacune. Au bas de la Chaire est le parquet, où les prêtres font comme retranchés & séparés du peuple. Lorsque le peuple est assemblé, le Prédicateur monte en Chaire d'une contenance concertée, tenant en sa main droite un éventail à filets dor, & coissé d'un grand parasol de soie fine, nuancée de plusieurs couleurs. Etant en chaire, il est quelque temps fans rien dire, & à regarder son Auditoire d'un air fier; ensuite il j été les yeux fur lui même, élevant les sourcils, & faisant comprendre par ses gestes qu'il n'est point d'homme semblable à lui. Enfin aprés toutes ces grimaces, il sonne une clochette qui pend au dossier de sa Chaire pour avertir que l'on se taise, Ôc lie son texte dans le Livre
A L'EMPEREUR DU JAPON. Lis VilléU* ' áont flous avons parlé* âpres avoir fermé ce Livre, il prêche avec tant cí'élo- quence, de netteté, & d'érudition, qu'il ne laisse rien à expliquer fur là matière qu'il entreprend. Un Jésuite fort bien versé dans là Langue Japonoise , dit avoir entendu plusieurs de ces prédicateurs, & qu'il n'a jamais vûnilû rien de plus a- chevé que çe que disent ces gens-là, soit pour la beauté de l'expréssion* soit pour les gestes, & pour Téloquence de l'Orateur, qui manie les passions avec tant de délicatesse, qu'il est impossible d'y résister. La conclusion de ces beaux discours, est d'ordinaire une exhortation à la Charité, c'est-à-dire à l'amour d'un Ordre si saint que le leiir, & à répandre dans leurs couvens d'une main libérale, en reconnoissance des biens spirituels que les Saintes âmes qui les habitent , versent sur les pécheurs de ce monde, en attendant la gloire dont ils seront comblés dans Tautre, à proportion de leurs aumônes, & de leur libéralités. A la fin du sermon ( où d'òrdinaire il se trouve tant d'auditeurs que les Eglises font trop petites) on sonne une cloche qui sert de signal pour se mettre à genoux, ce que sait aussi le Prédicateur, qui prie levant les mains au Ciel, & disant son Chapelet avec beaucoup de serveur & de dévotion, pendant quoi le peuple prononce de temps en temps j le nom d'un de ces trois Dieux Amida , Xaca * & Canon suivant la é confiance qu'ils ont en eux, criant de toute leur force Nantit ambut , Nantit ámlnt , /"*" Les moifiti Japonais font donne nous le salut* donne nous le salut* ce qui s'adresse d ordinaire à Amida plutôt qu'aux deux autres* l'inclination qu'on a pour lui étant plus générale c'est pourquoi les pauvres Japônoìs ne demandent guéres saumoné qu'au nom de celui-ci * ce qu'ils font d'ordinaire en disant, ichinem Amida but i sùcumet muriro zai , c'est-à-dire, quiconque invoqué de tout son cœur le Saint mn d'Amida , sera fiuvê. Pendant que Pun des moines prêche, la plupart des autres font assis furies marches de l'Autel, les yeux baissés, les mains dans les manches, & tout le eorp3 i
les moines 'de dilférens Ordres , portent des habits dis ferens. Qitelle opi- bitinils ont de leurs Dieux. Camos O Fotoqités. Lr 6 AMBASSADE MEMORABLE corps dans une posture fort modeste. De cj uelque ordre qu'ils fuient, tous con* viennent que nul 11 e peut être sauvé sans le Livre de Foqiiêqiiìum , mais liors cette opinion commune, ils différent en beaucoup de choses. Ceux qui prennent pour leur Patron Guannon fils du Dieu Amìda , se disent bien plus Saints que les autres 5 & pour se faire estimer tels, ils marmotent fans c este fur chaque grain de leurs chapelets de certaines paroles qu'ils disent être de grande efficace, tant pour leur santification, que pour celle de ieurs amis. Pour ce qui est de leurs habits, chaque Ordre en a un qui lui est propre, les uns ëtant habillés de noir, quelques-uns de gris 6c d'autrede brun z 6c pour ces bigarrures, il y a souvent des disputes qui partagent tout le Clergé. L'esprit &: les manières des moines se trouvent parmi les moi nettes, étant libre aux uns &aux autres d'être de quel Ordre qu'ils veulent, & d'épouser les sentimens qui les frappent davantage. Ainsi, le père 6c les enfans différent souvent d'opinion, les uns croyant cinquante, & d'autres trois cens points de foi, ou plutôt des décréts des prêtres $ tous néanmoins demeurans d'accord de l'eílènce de la Religion, sçavoirqu'ily a cinq commandemens dans la Loi, qui font neceílaires à salut. Ces cinq commandemens sont, ^ ne point mentir , de ne point commettre adultère , de ne point tuer , ni dérober " ni boire de vin. Déplus, ils croient généralement que les Dieux ont souffert volontairement de grands supplices, afin de sauver les hommes qui mettent leur confiance en eux, &qui sondent leur espérance furies mérites de leurs bonnes œuvres 5 C'est pourquoi les chapelets au témoignage de François Xavier font fort en usage parmi eux, les Japonois 6c ceux de l'Eglise Romaine, lesportans 6c les disans de la même maniéré, c'est-à-dire-en pouílant un grain aprés l'autre, 6c faisant leurs piéres par conte. 11 n'est rìen plus bisarre que ce qu'ils disent de leurs Dieux, 6c des cérémonies 6c des fêtes qu'ils ont instituées à leur honneur. Ils disent entr'autres choses que Xaca est né huit mille fois ; ce qui se rapporte en quelque façon à ce que les Bra - mines soutiennent de leur Dieu JVistnou , lequel entreprit à leur conte de renaître jusqu'à dix sois, la première, fous la figured'un poisson nommé Mats]a afin de courir aprés Ratjafia, quis'étoit enfui dans la Mer, avec la quatrième partie du Livre de la Loi Vedam , 6c qui fut tué par wistnou. La seconde, sous la figure d'une nommée entr'eux , &ce, acause que la montagneAêàrm, avoir été jetée en Mer pour chercher l ' Amortam, qui signifié contrepoison , contre Calecote qui est un poison ; mais que cette Montagne s'étoit trouvée si lourde, que le Monde fut allé à fond, si le Dieu /W-â qui en eut pitié, ne íè fût changé en Tortue pour le soutenir sur son dos, 6c pour ì'empêcher de périr. Ils ajoûtent que cette Tortue qui soutient le monde de la sorte, est soutenue elle même par le pourceau Séesja , 6c Séesja , par la Mer. La troisième forme que prit ïViftmu , fut celle d'un pourceau, c'est pourquoi il est adoré dans le fameux Temple Tri- mottarn ; fous le nom d'Adi Warraha , qui signifie en leur langage, pourceau íòrti de la T erre. La quatrième fois qu'il parut, fut fous la forme d'un homme-lion 5 & la cinquième , fous la figure de Wainana , qu'il prit pour faire la guerre au Diable , nommé entr'eux Bellì. Ses autres formes furent, Paresse Rama , Dajerratha , Rama , Chriftna Boudha , 6c le cheval Kelki. Mais fa principale apparition , fut fous la forme de Chriftna , n'ayant fait voir fous toutes les autres qu'une partie de la Divinité, 6c comme une étincelle détachée de quelque montagne de feu. Mais fous la forme de Chriftna , il descendit du Giel en Terre, & se communiqua aux hommes avec toute fa Divinité, laiíiant le Ciel vuide pendant cetemps-ià, 6c dénué de fa presence. ' Les principaux Dieux des Japonois, font ceux dont nous avons parlé: les subalternes font Camos 6c Fotoquês. Les premiers Dieux étoient des prêtres qui ont vécu depuis plusieurs siécles en réputation de Sainteté. Les autres, é- toient ou de vaillans hommes, qui se sont aquis beaucoup de gloire par leurs belles Actions, ou par les belles choses qu'ils ont inventées pour le bien de la" Nation. Ainsi, ces Dieux ont des emplois tout dissérens,* celui des premiers étant de fournir les choses nécessaires au salut : & celui des autres, de donner des bénédictions temporelles. Les Dieux qui présidente la guerre, font h'équi-
A L'EMPEREUR DU JAPON. 217 L'Ovire des Icoxu • rôti, Dénichi St Mariftines j St à celíes du Ciel, Daibut , Tamondea , Bêfimondes, Homocondis , St Zojolis. Pour les Patrons de ces douze Sectes j Dénichi , est celui des prêtres nommés Xìngovìns : Fobem , lest des Jenxuanes: Mion, des Foquêxans : Ami da , des Isrr- doxuans: St Quoquutm , des Xintans. Les Baracacques s occupent continuellement à de saintes méditations : Les Tendaves , font fort solitaires, ne parlent que rarement ensemble, & jamais aux séculiers , excepté quelques-uns, ausquels on commet le foin du couvent. Les Icoxuans enseignent, qison n'a besoin pour être sauvé que des mérites d'àr^r, St que c'estl'outrager St lui voler la gloire qui lui estduëqUe de croire, que fhomme se sauve par ses propres œuvres, ce Dieu é- tant le seul capable de lui procurer ie salut. Le Général des icoxuans , est d'ordinaire un homme vicieux, St neanmòins fi révéré, dés là qu'il est revêtu de ce caractère, que les peuples courrent âpres lui, pour lui demander à genoux St les larmes aux yeux fa Sainte bénédiction, St le pardon de leurs oiseuses. Les Légi-oxi , ont des Religieuses de leur Ordre ap- pellées Hamacutes , auíquelles ils fervent de Directeurs. Les Jamâmbuxes font ja- un noviciat de soixante j ours 5 pendant lesquels ils souffrent furie mont Fiifîno- mamliixts jamma toutes fortes d'incommodités ; aprés quoi ils font profession entre les mains du Diable, qui s'apparoît à eux au bout de ce temps fous une forme affreuse. La populace a beaucoup de constance en eux, St leur fait de grandes aumônes, 4 afin qu ils soient leurs intercesseurs. L'Ordre des Iccoiseíì le plus puissant, le vesneou. plus qualifié St lé plus riche. Les Gengues , les Arboribonzes , St les Jammoboos font originaires del'^Ie. Ces gens font crus s'étudier à la magie noire, & différent peu des autres moines, excepté qustls ont moins de faste, & qu'ils vivent plus pauvrement, c'est pourquoi ils font méprisés, & réputés indignes detre appelles Bonzes. Entre les Fêtés des 3 \aponois , Gibon , c'est-à-dire homme, est une des plus solem- Fêtes nelles. Cette fête est dédiée à fhomme, & se célébré tous les ans au mois Ja P onm * d'Aout en la maniéré suivante. On dresse des théâtres dans tous les carrefours de la ville, où dés lé point du jour le peuple accourt en foule, chacun tâchant detre des premiers afin d'avoir une bonne place. La cérémonie se commence par une procession " à la tête de laquelle marchent quinze ou vingt Chariots tirés chacun par quarante hommes. Ces chariots couverts d'étosses de foie font pleins de jeunes garçons, dont les uns chantent, & les autres jouent des instrumensy & comme ils représentent chaque corps de métier à part, chacun paye pour le lien les frais de la cérémonie. Apres, suivent d'autres Chariots aussi couverts d'étofïèsdesoie, où sont représentées les belles Actions de leurs Héros. On " traîne ces Chariots lentement, & tous passent devant le Temple consacré au Dieu dont on sait la fête. Sur le soir on tire de ce Temple deux sort belles littiéres, dans l'une desquelles est ce Dieu, & dans l'autre fa Concubine. Les porteurs du premier chancélent comme s'ils ployoient fous le faix, afin de faire d autant plus d'honneur à l'Idole, St pour la rendre plus vénérable. Quelque temps aprés, on produit aussi la litière de la Déeíîe, qui est la femme légitime du Dieu Gibon. Aussi-tôt qu'elle est hors du Temple, St qu'on l'a avertie, que son Mari St sa favorite la viennent voir, ses porteurs courent d'un autre côté, feignans tous les transports que la jalousie peut causer. Le peuple emu de ces grimaces , blâme le Dieu, plaint la Déeílè, St la prie à genous de ne point troubler son repas en prenant garde de trop prés à la conduite de son Mari, St doublier cette injustice. La Déesse semblant adoucie , le peuple en témoigne de la joie, ce qui sert de signal à ceux qui portent Gibon St sa favorite, de joindre sa litière, & de r'entrerdans le Temple ensemble, par où la fête se termine. La fête de Mariftines , un des Dieux de la guerre , est apssi des plus solem- Fête de nelles St des plus grandes àn Japon. Elie est célébrée au mois d'Avril, St se commence comme il suit. Sur les deux heures âpres midi , on voit paroître deux Corps <TArmée, dont chaque soldat porte sur l'épaule en forme de li- Uréy, Hmage du làfcu pour i'amour duquel il se va battre. Les deux armées Ee étant -
AMBASSADE MEMORABLE 2.18 présence, on envoie desdeux côtés de petits garçons à i'elcarmôucliè* WM mm îML -Kàâ- étant en présence, on envoie desdeux côtés de petits garçons à i'elcarmôucliè* Demi-heure aprés , on détache de petits escadrons volans, qui voltigent les uns fur les autres, pendant que le reste avance. Etant à la portée du mousquet * chacun sait sa décharge, & se bat ensuite de plus prés, avançant toujours les uns fur les autres, jusqu a ce que l'un des partis se confesse vaincu. Les Icoxuans en ont aussi une qu'ils célèbrent tous les ans à l'honneur du Dieu Amida. Le concours du peuple y est st grand, qu'il y en a toujours d'étoussés lors que la porte du couvent s'ouvre 5 je dis d'étoussés par hazard, car il y en a de si passionnés pour ce Dieu, qu'ils se fourrent exprès dans la foule pour être écrasés fous les piés, ne doutant point de leur salut aprés une si belle action. Plus il en meurt de cette forte, plus la fête est célébré, & la ferveur plus générale. La nuit suivante , le peuple s'assemble dans l'Eglise où l'un des moines fait une harangue funèbre à la louange de ces bien-heureux, exaltant leur zélé &: leur dévotion par des paroles si touchantes , qu'il enlève le cœur du peuple • sissiien qu'on n'entend que soupirs & que transports de gens qui portent envie à leur bonheur. fce Outre les fêtes qui concernent leur Religion, ils enontd'autres qui ne regar- deitiute. dent que le corps, entre lesquelles est l'exercice de la lute. Le lieu où se prend ce plaisir est fermé de hautes murailles , autour desquelles font des amphithéâtres d'où les spectateurs voient fans peine. Le Juge qui donne le prix, est fur une hauteur fous un pavillon fait exprès. Pour les T uteurs ils serrent leurs cheveux fous un bonnet de réseuil, d'où pend une fiíîelle jusques au dessous des épaules. Depuis le coujusqu a la ceinture ils sont nus, excepté qu'ils ont fur les reins une ceinture de cuivre où font les Armes de l'Empéreur. Le devant de leurs jambes est garni de même métail, & leur caleçon est retroussé avec une petite corde paf-
> ' < M f. ÍL À í \m-'M
J. Hq FJ, Paiaisde-l'Tnpereur . ËËËËE: N, Palaisdefes Concttiines ! g .falaulfe Justice -■ q-folieu-où L'on enfermefes Trésors, g .JFerèt et Jardin . , 5 .palaisdu Trere 3 e iPmperafricè-. ~ g, P osais du-grand Oncle Pe l' Jrrwatvu r. ' S-Palais 'cki. moyen Onde -. o .palais duplusjeune- Oncle - to -Palais 2 e son. grand Oncle maternel-, u-Palais dnRoi 3 e Quíeugen. et 2 ) aie - ì 2-Palais 'du.Roi. 2 etS axumct . __ " y palais ditRoi de-Bungo . .'FFEFp=-- .JaLais duRoi de Z.annequi . tg.P aJaisde. cinq Princes dlAmacus a.. 18 .Palais du-Poi dùirima-. vi .palaisditRoid'Omurct t& Palais duPoi oeêFanga. . tg-Palais des freres des Pois dPmangitcí. st o .Palais duRoi de-Fifert . ai..Palais duRoi de Chiecok. . 22 Palais duRoi dePirando . 2g Palais des jrrincíf> auxPíinistres delPmpereur . *j. . Awaiement dujoorti&r du. Palais Jrnperial. 2g .Temple de Camis . 2$.TempledePotoques. ' 2y ■ Temple des Démons . l'fr-', 2&. Palaisdu. maîtredu.Port . f 2g .Palais du-Maíire des Douanes par eau- ''ËS~iv v go .Tour gardeepar 12.00soldats . . gi .Tenipie de, OCaea-. ' ' v --- g2 .Douane . gg .Corps de garde pour 2,00e .Chevaux -. g$ Place où-l'on exerce lesJdldats . gg, Temple de dCaniaí , g 8 .Palais dtt-Couvemeurde la.jtartieMéridionale.. gg .Dewc-Terrples des Tkpifes, toutpleins depotites Statues . g 8 ..TempledesDulgris, où estUdole- d'unDiaéle. qffreyalle. gg. {forges de. gardepour 55 ee.soldats . qjy .Palais de J Intendant de la.p artíeJUeridio nale, q.t .pchauguette- . 42 .Tetriple des animaux- . gg-Maisons desjrrincipauoc.Prêtres , ■ c / er Puirclen tempel jòlùelon Icv'jccltt. gp.Detettyel ratt ,Vaca- ' • - -- 4/ * *-*••/*' S*. Hlf k- t- * ,j£s "_/ 'Ç iirtttj L * - "*í ... Ove r tau,/a j. 2j -Ter KatTtrIpclè Raede/t . ^ 28 -'t Pu/eù van J 'laeve/t-meefler . js .'tJ.and -tolltiis- Vau.leProeders , 1 er llcnitu/en- everr/mattp.net. 2g,. Van A' PeumvaerOer des Patfàrfclen Jlcti. 20 . 2un,le ttafïrlyele tol-meejler te rater . *yv . '-Vaoltphets reer tr.ee iinjcut /J uiterg. ' ,le Kent/;.' ever Pi-eu . . C.imls tempe/. - • ,v . Pelee r n //• t--./eS A ' let/Jert KaìfàrlrcM - '■ f . Te te n plte/s Per Katitrlrtl "Cit ltr. v /,teu. gg. /entpel ran- CCautaj/ ■ go ■ Oppcr -luurii/eflcr rau. r zuú/cr Je,/c . jo. 'tt'a/cts fes cjf t c tuf ers ever t zuti/er Je,le. pi. Cou- vwelt /veren. . gg ,'T-eee pa/etfrt, PieJapatfcle tv/cl Tqoiram '. Ap. Ptfle niet lotifc Steeman . gg. Têntpe/van Camis on Totogues . aS. Palets./es tv/meefkrsever 'tcftc/ycl fetfo . 40 . lilcgen lins t/en Scllt/vn . go. Pve Tênpe/s drr eeffe Ta iftrs . gt- De tetg/e /waaìtooren . ga. 2'0pperluttrnuef/er ever 'teojle/ycfcJeJc . gg . XvnpelJes rior-lcofltoon ajíjcJs . fg . / T/ef/er vant/ejotfoer fècrren t/es Ta fan, gg -t T/ees/erJcr J.tpanJèle ivepnvea-. cfti. * 4 'mi/tes tempo/. gg . lêmpe/ van alenne/ftlt - /mi. /i . g8 .Définis o ver p n/enter Pcn/att, en te t/erg /êuletuam.i . go . De tevectfe f/ttts ever t/c riv/êr . 00. Tèove des veeu./- leen JJtrot/ctto . Ct. l i/erpJcngnan/a . 82 > De Ávi' /âe.f,im.i meti s' 7 \ttfars /tf/ te O ne u ... v hr- ! ;
ÏÌ&S WW í:'# ^ ^ \ ) U -i " ' MW •jgo, • ■■ ■ -1 . .■■ - .asi-.í - ! ' ■■ 5 ^ '' ' !-/ ì!ac'"'Aà-î h :; 'WàM: , ; ; ''' V ' \Ì^r^A0Ìi^ ' Vì ' ' ;*,-.; v ï,y: *.i:> tfl m ïpi ,c ' '"rtllf \' -, u* P ■' ' 1 " ' V . " ■ jí / './ ^ X- M' ., f ''ì à ^ v . 'ì ; ' - ■ - à- -L .. ^ Kê ■ ■ ..^VrVÍ ' (V' .'*1,. ->') ^7> ' à->r:,-. ;*J ;ì' íi\ KE' -A\ .Hà' ^ X 'ê^ • ; : 'X îlF: ';.■■■ :.' '"^ \ ■V^. 1 ''. ' ■ ', 7 \| ' : - :UX'' ■ ' .■ 7 > ì * 'W? .,. " f . -f; -'ifl -ty • -' '4 ,v 'f#á -l'ÁifrXv"' îî ^ :í' iÉ : C ■ '■. í V F , v :,%rS ^ *' JiO tceI Eflspi A-artèt foa a ; (jsiifle' pourví traord Ms U 1 '" pasé ícqi Con ^ là q cna D t b-. ^ v, ' ' " ^v* * ■' E-- W. '-.. Ì : . \. . . à J.^ . f. 4 í. :..® ■F X' à W Wn ].;? ' rí l |;|||:. Fí . i'y^ ;'• ' ■■- 'fl ■ l • àsà.'--' •• ••• > ; 'à /'è -â^à-^7' ^ k'^ ; V â ■ X' ; f'-X ; '- : *•■'' 1 ^ F' o W Dâ A,-' 'y-ì-r k : ' e! i |.S|V/;';-- >7 r 1 T m J' •R|:',' ; 'i| v ''; ; '. ftâp M •:,' ;íp /; i ■ HA vv.VrT^ -/M T<f.-sí; •■ .j 1 ■ J.k. . r 'F.' è . kâUUDM 'i'.ì# SU " í *rifw*" " Wtz- M <è ^ "à -E M /
A L'EMPEREUR DU JAPON. n 9 fée à la ceinture. Celui qui a gagné le prix, reçoit sur Pheure de la-maindu Juge une piéced'oroud'argent, sur quelques-unes desquelies font les Armes de l'Empéreur. Les Japonoìs usent de la lute, pour la même fin que les Grecs en usoient autrefois, c'est-à-dire pour s'endurcir à la fatigue &au travail, & déplus selon quel- Théodore ques-uns, pour aider aux estomacs foiblés à faire digestion, quoi-que d autres lri s ttan ' soutiennenrque des exercices fi violens font tres-nuisibles à la santé. Quoi-qu'il en soit, cet exercice est fort ancien, Sc Pun des premiers Rois d'Athenes, a été Thé s ée ' aussi le premier qui l'ait ordonné à ses soldats ; & fi Platon dit vrai, ceux qui aiment cet exercice, en font redevables Sc à Cercion Sc à Anthce. En sortant àeMiaco, nos Ambassadeurs se trouvèrent sur si beau pont, qu'ils p 0 "t de 8'/ arrêtèrent quelque temps pour le considérer. 11 est tout de pierre de taille UlACOt qu'on a tirée du voisinage où elle n'estpas rare, & long de plus de cent trente pas fur une largeur proportionnée. Delà, ils allèrent à , où ils louèrent qua- tre barques pour aller par eau à Osacca. En faisant ce trajet, ils passèrent devant Jonda, ville forte par élle même, Sc par le voisinage d'un beau château, qui est pourvû d'eau fraîche en tout temps, par le moyen de deux roues d'un artifice extraordinaire. 11 y a fur cette rivière deux ponts presque aussi beaux que celui de Miaco. Les Japonoìs étant comme nous avons dit originaires de la Chine , il ne se faut pas étonner qu'ils bâtissent de si beaux ponts. 11 n'ëst point de nation si ingénieuse que la Chinoise, ni qui ait aquis tant de gloire par ces sortes de bâti mens. Comme ils y ont toûjours réussi, ils en ont toujours fait grand nombre, jusques- íà que dans quelques villes, comme Nanquin , Iíancheu Sc quelques autres, il y en a plus de dix mille, tous d'une structure admirable. Dans la Province de Xenfi, entre Hancheu Sc Signnfu , il y en a un nommé Çìen* ^ m de tao , à la construction duquel, Chang-leans Général des Armées de l'Empéreur, Ctma0m employa plus de cent mille hommes , fans conter beaucoup de ses gens, l'ou- vragequ'il entreprenois étant d'un travail incroyable, parce qu'il salut couper des montagnes, combler des vallées ? & dessécher même des rivières. Le pont bâti prés de Chogan , fur la rivière de H qui coule entre deux hautes P ont de montagnes, n'est pas moins admirable que celui de Cìentao. 11 est hautdecin- cho & att - quante toises, Sc large de plus de trois cens, le reste étant à proportion. II y a quelque féze cens ans, que l'Empéreur Mingm en fit bâtir un dans ymmanà'xme ? 0 ntbáú maniéré extraordinaire. II fit tendre vingt grosses chaînes entre deux hauts ro- f™ ,*'j chers, d'où eouíoient des. eaux en telle abondance, qu'elles íormoient dés leur c Mm ' source une rivière large & profonde. On couvrit ces chaînes de grosses poutres, Sc ces poutres de planches, fur lesquelles on faisoit passer les fardeaux les plus lourds, avec autant de fureté, que si cette machine n'eu t pas été suspendus en Pair. 11 Tontde y en a un dans Ganguin aussi célébré que tous ceux-là, tant pour la beauté de Pou- Ga,7 s í,/tf - vrage, qu'acause de celle qui Pá fait bâtir. Ce fur une veuve extrêmement riche, à laquelle il prit fantaisie d'éterniset son nom par quelque ouvrage extraordinaire, y ayant réussi, même au gré des plus délicats, elle fit un festin de ee qui lui restoit de bien aux meilleures de ses amies, le pont ayant tout englouti, puis se fit porter sur ce bâtiment : d'où, aprés Ravoir admiré avec ses Compagnes qui l'escortoient, elle sejeta sous une des arches, marquant par là q u'aprés un si glorieux succès, elle n'avoit plus rien ni à voir ni à souhaiter. Le plus admirable de tous, est celui de Civenchu , seconde ville de la Province rcntdt de Foquien. II n'éroit encore qu'à-demi fait, que le Gouverneur de la Province nommé Cayang, y ayant dépensé plus de quatorze cens mille ducats, se vit hors d'état de le continuer. Comme de tous ses biens il ne lui restoit que í'autorité, ils'en servit pour faire achever ce cher Ouvrage. II contraignit les ouvriers qui étoient un peu accommodés d'y travailler pour rien, & donna aux autres tres-peu de choses z parce moyen il en vint à bout * & évita en quelque façon la honte ePa- voir fait une entreprise téméraire. Ce Pont est long de trois cens soixante toises, & large de six & demie. II est fait de pierre noire, presque aussi dure Sc aussi polie que le marbre. Au-lieu d'arcades, il est soutenu de trois cens piliers, aigus Le r du
4èr- AMBASSADE MEMORABLE ÌV- m W m/m du côté du courant de Peau, & de Pautre un peu plus massifs. Cette voûte plátë est formée de pierres larges de quatre piés, 8c longues de dix-huit chacune z ce qui se monte au nombre de mille quatre cens. Des deux côtés règnent des Lions d'une grandeur extraordinaire 5 un des bouts commençant à une des portes de la ville jusques au Château du Gouverneur , d'où il continue encore aussi-lóin à p m de l'oppofite. Le pont de TÌensem n'est pas fl long que celui de ce Gouverneur , mais riensent. d'ailleurs il est plus curieux > n'étant que d'une feule pierre. Enfin la feule Chine pourroit plus fournir de ces fortes de bâtiistens que tout lé reste de la Terre. De 5 tonda, nos Ambaíìàdeurs passèrent par Firascata , qui n'est qssun bóúrg, mais admirable, pour aller à Osacca , où ils arrivèrent la nuit. Ils virent fur leur Moines qui route des gens de fort mauvaise mine. C'étoient de pauvres moines qui font vœu "dsir *. à vivre d'aumônes. 11s ne vont jamais que deux à deux, 8c ne portent que des pauvre j^. ts ra pj£ c £ s gj. déchirés,faisant gloire qu'on leur voie la peau au travers de leurs guenilles. Ils laissent croître barbe 8c cheveux, 8c en íeroient autant de leurs ongles, s'ilsn'avoientordredelescouper, afinqu'ily ait quelque dissérenceen- tre eux 8c le Oà, auquel on ne coupe jamais, ni ongles, ni barbe, ni cheveux. Ils font coissés d'une calote de réfeuil, 8rd'un bonnet à quatre cornes. Ils font toujours munis de tablettes, d'une gondole, d'une courge, 8c d'un chappelet. Leurs couvens font bâtis fur le sommet des montagnes, où Ion monte par des sentiers étroits 8c difficiles. Cet extérieur austère, négligé, 8c qui marque un fi grand mépris des choses de la Terre, frappe les yeux du peuple qui ne regarde qu'à l'écorce ; 8c c'est aussi pour cette raison qu'on court à ces moines quand on est malade 5 iln'y a guéres qù'eux à les consoler, ni qui demeurent auprès des morts, autour desquels ils font fans cesse des prières dans la Langue qu'ils appellent sainte pour la distinguer de la commune, prétendans par ces prières soulager les âmes des défunts, à leur procurer le repos.
MUM AVI 5 ??' ■ 'il? ' i* J i ®à&. m,
"s/ %gckies est C.sirs - l . Première muraille. du Château.. L . Prcmterpfé, large2c éa.gckiei.etj'rjend 7e j.i et Verni . 7 . premiers retngars dcvierre frise au ant 2ét. uckies de hauteur fans le g araget . f. féie Poursglelnes 2e munit t ans 2e guerre, t) . Peaugaragei D'argile et f c chaux. . d. Première entrée du Château.. r . seconde eniree 2u Chateau. . S . Porte qui conduit d une autre gorte, oùe/lun, escalier qui mér/c d 12. .magasins quijorit d l'egreuve dufeu a . tHiagiierjéparé où Jan t: plusieurs palais h ah itérs 2es Premiers 2e ia Cours ta , Prorjiéme entrée . n . seconde muraille . 12, ..secondJosé large 2e gon/ckies, et profond 2e p . /F . Seconds retngars hauù 2e 2.g. u chics . tq,. PAouze pestions avec 2es tours serrans d'-ársenaux .. 10 . Pont dont les garde-jouxjpnt. couverts deplayue d'or . tf. Srcmierejro rie 2u Chateau. couverte 2e lames d'or . dDDclÎJ Qhaieaus) O S AXlCK^fttuc' 'dans J? rovincc Oc Q uio . tg. Trois etidroits oitjont fardez, les trésors en arpent . t S'.Trois Trésoreries Oc for . tg .sutres trais Tr.Jorcries de C argent . uo -vìgg artcrncris Oes femmes, quelques -utit 7f quels font magujïques > ut ■oHitr'ai/le Oc pierre hleiie, haute 2e cg y cèdes, ou. est urrcfrt helle tour . LL- ér alerte augic 2c ta. tour . Ig'Premrér étage ceuveride tuiles . isgsecotrdéétage couvert 2 e rnéme . 2 Ì 0 -jtr o sterne étage couvert 2 e plotnh . zC-Quatriéme étage couvert 2 e mérne . y/. Cinquième étage- couvert 2e cuivre - 2 s'Svciérrte étage couvertd'or. tg.Zíeu desjsla-firs 7e l'ILttgéreur couvert 2 or. 0 O-Jarpins pour l'Jirnpéreur . g t-Petit Palais ftr le montagne . gZ-Peuxiémc entrée . 0 } -Peiuciéme go r te couverte 2 e cuivre . gg-Poree couverte 2'or. etjrgrtiquée dans uvre muraille frét épais c quiméne a la. tour et auoç écuries . gg-Jdeuoc grands Palais dont les planchers font- COU', verts de nates chacune longue 2e C i et large 2e pt™ j; 4- •' •ir/'í m j h m àK'à i. fr f t rien 7e muer rua 7e huvten aîné 7 es Kafeels gracié Pie art 7egrotiíé tcé op de, Irccplrte des aertfgcÂs is ospetroehen . j . is 7e eerlte gracié vaut Cafleel Ireeé dû errpe router dûs g j-clres . C c ru een Japons J'chje h ce d 7e letg/c van Cl voeé voter nues 7e voiqende x-eniert eettrteti geenlenteeré trente u . s. 2s den eertlen inj'ten muer varié Cajleel * fn aile limen. van gravent arhtgtt heéleade Jceroiìe/ts Pelveerclea en7e llecrens zritle ter le este van ep peÂ'es hevetté venter vante ornent cela Ive n de Pcrsferuroe . g . St'/t té Jlcrclcn theerens 7tettett7e ftnnen. tvt v-a/'cn cartiers van vefclu-dcn forte van lama Ce n . g ■ dgg éerllveeeriiige love n Os 7e tnuer va/t t Ca'kel van llav oemaccAé 2loté met S - ts 7e pooré veaer ever een pccrt is re//'Oti7creu7e veaermen met /rassort as'aeé naer ic Irané vrg paeMutftt . o . Ts een rgtarttér met eert muer irf'oflrrt rvaer tu verflvdetl Oteereri pair Cri faon . to ■ ss ire t Perce uteotnen 7es dddeels . / 1 . sgf aen 7e luvten muer des llnnen Calkels té. fgft-aen 7cgraghpdes llnnen Cadeels Ireet g.o dlog g, yeAqec . * /;. ts 7e miter vané lumen Cajleel van graevre arPtigtt Jgn7e vané vrater 7e Aooo/ite van jg pelles ig - Sptt iz Mirer clou me h tcorens vouer tn a/lerlande amenitte van rupter ente hneohéen leivaeré irorden . " tg .2s île ''Ivttoqe ever 7e graghé fn?e 7e teeninge met maepfgoué overjlagen té- ts 7e eeife jyort vant Ineomen 7es llnnen Cajkels en7e gcert geleel met geué everdaoen. , dr n 7rte saclrliipfn. 7aer des Pejfrsfhatten ^ van Stlrer tn leiraeré irorten . St'it 7rie. saeHtirCm 7aer 7es Ket'lcrs flialten van Coût tn 'íevvaert irorden * . dp n necl 7rte facilita f n daer des 22eviers Jcla/ten van Silver tn leiraert irorden . '• dp n 7 ive riche v rouvre palpfn 7a ev eemge fer kojû/pek en neé gel ouvréf n . '■Ts7en l/aeuvoe feenen muer 7aer 7en thocren v op gelomré faeé fn7e loogh og J'ehjes . 1 - hpn fighets qC éìt/derretl enter aen .le theeren . !- 2ls let eerfle 7,toi metfeeneu fannen lelpé . '-■ As de Prééde lecolte met deenen fannen leteelé, - 2s de Perte leeqte met locte gaine geteeté. Is 7e vlerte hcegte ente a/îtael met locte panne gedeeìt . " Js de vgfle leegte ente finet met ceegre patine geteelt. \ As deffle louée etit. uptertle a Clac h fade rneé de leeninge metgent t getecJi . Is 7e ICepJerlvele o se n lu il sites fìaente nevens den teeren fnde let n Ana cl riieégoude panneti oeteelé KoJlclj'cte tnpnen en huvten daer den Keriér ais Iv titi Caiteel is son reerentre neertt /-1 Ceu lesènder klrn snlpfe faerite hoven es Peu geniaeclte le r. 'l f s het trveete ineomen 2es linnen Cadvels fnte 7e soort ailes met Ceeger * ovetjlaoeu . 7 g • Ts 7e trreete soort ?es linnen Caheels Jude de geo r t met hoeger 0 "erCveu . *'* 0 g. 2 s een geert f tende tn eenètt ivllteu drôle muer taerrnen naer 7en theeren ah naer 7e saer7e llulfengaet f mit aile Jàtnen met goût e'vsfiaen gg. dj>tt sgree/é p,tltfn 7aer duvièné ma/ten t7er rua éj veet hnoh en f ( Ireet os 7e ■'ûer oelrt vorten
m* O
ZZÎ A L'EMËEREUR DU JAPON. Lejourd'aprés leur arrivée, les Ambassadeurs firent leurs présens aux Gouverneurs du Château & de la ville. Celui-là est bâti à une lieue d 'Osacca fur une montagne fort haute 5 & celle-ci outre fa beauté á des richesses extraordinaires, le moindre de fes marchands qui font en tres-grand nombre ayant plus de trante mille écus vaillant. Le Château est bâti de fort belle pierre de taille, de la longueur de plus d'une brasse chacune. Les murailles soin si élevées, que les plus assurés frissonnent en regardant du haut en bas. Le premier fossé a trante trois piés de profondeur, & troi cens nonante de largeur ; le second n'en a que deux cens cinquante, mais il a la même profondeur. Ce magnifique bâtiment est l'ouvrage de Taicosama , lequel n'épargna pour l'embellir ni peine ni dépense, dans la pensée que ce feroit un palais pour son fils lorfqu'il régneróit aprés lui ,-> mais il fut trompé dans son opinion, son fils y ayant été brûlé par ordre de Baifisama , qui pours'emparerdel'Empire, de Tuteur de ce jeune Prince devint son ennemi & fonboureau, comme on a pu voir ci-dessus. Peu aprés f incendie, ce Château fut relevé, & bâti plus beau qu'auparavant. La matière dont il estfaitn'estni terre ni pierre, ou plutôt c'est peut-être un composé de tous les deux, car on n'en est pas assuré, n'y ayant qu'un pié de hauteur qui paroisse de pierre de taille. Les muraille font de la même pierre, &ont quelque cent toises de haut, non compris le parapet qui estd'un ciment non guéres moins dur que la pierre. Autour des murailles règnent des bastions, d'où s'élèvent de grosses tours à quatre & cinq étages, deuxdefquelles sons percées à jour, pour découvrir l'enne- mi de loin. C'est dans ces tours qui font féze en nombre , que font les munitions de guerre, & où il s en trouve de toutes forces & en tres-graiidè quantité, On a pratiqué le long du fossé une fausse braye, par où l'on peut aller à couvert à la premiere porte. De cette porte, on passe dans une anticour dont les murailles font fort hautes, à droite & à gauche font deux grosses tours, dont Luné sert de Corps de garde. De là on passe dans une allée, longue de quelque cinq cens toises : au bout de laquelle on fe trouve dans une cour plus longue que large ; ornée & fortifiée de cinq bastions. Dans cette cour ainsi fortifiée il y a plusieurs beaux Palais, qúel'Empéreur Taicosama avoir fait bâtir pour les Rois, qu'il fit déloger de Fiftma , pour leur ôter tout moyen de nuire à son fils. Tous ces Palais qui font dune structure égale j font dans la justesse de l'art, & font âssés voir qu'íis font faits pour des Têtes couronnées. De là on passe dans une autre cour environnée & fortifiée d'une double muraille pour la fureté des Rois & des Princes qui y font leur séjour. A droit en sortant de cette cour, on en trouve une autre flanquée de deux bastions, fur l'un defquels est pointée une báttrie ; le Corps de garde n'en est pas loin. De la battrie jufqu'ait parapet qui passe le fossé, régné une muraille qui conduit à la seconde porte. A droit on voit un autre corps de garde, & à gauche une grosse tour qui est bâtie fur le parapet. Ce que l'on trouve ensuite est une file de bâtimens ailes médiocres. Ils font néanmoins fortifiés, au dedans de deux bons bastions * & au dehors d'une dés féze tours dont nous avons déja parlé. Presque vis à vis du pont & contre lés rempars On a bâti deux magazins, au bout defquels commence unè muraille, qUi aboutit aux rempars du premier Château; Proche de l'un de ces magazins, on trouve Une porte qui conduit à une autre, par un petit chemin pratiqué entre deux murailles, dont i'une est bâtie fur le second fossé, & f autre sert pour diviser les trois appartemens qui font entre les deux portes, & dont le premier est le plus grand. Du Milieu de ces appartemens , on passe à d'autres bien plus beaux, & de là on entre darts utt chemin qui conduit à la troisième porte. A la droite de cette porte on trouve une cour séparée* au bout de laquelle estle pont du second Château. Cette seconde porte est fort hante, & stm pont est de plusieurs toises ; c'est par où 1-on va toujours en- tournant jufqu'au lieu où font les plus beaux Palais: C'est des deux côtés de ce pont que font les magazins qu'on croit à l'épreuve du feu : il y en a quatorze^ tous fort grands, & qui néanmoins ne suffisent que pour enfermer la moindre partie des trésors de l'Empéreur. .£ e } Lé Descriptif on du Château, d'O- sacca.
set f mi- busces se confessent an Viable fête dé Vaimono- gini. tiz AMBASSADE MEMORABLE Le fotfé du second Château est large de deux cens toises > & profond de vingt ouvingt-cinq. Cette porte est couverte d un fort beau cuivre, aprés laquelle on entre dans une rue qui aboutit au lieu du marché ; c'est une grande place de quel* que deux cens toises en quarté 5 d'un des bouts de laquelle on paíse à la seconde porte, qui est entourée d un fossé sec. Cette porte est d'or massif, ainsi que les garde-fous du pont. La cour où 1-on se trouve immédiatement âpres, est vaste Sc quarrée ; à main droite on passe une porte qui méne à une grande rue bordée de murailles de part St d'autre. Au bout de cette rue, on trouve une autre porte bien plus belle que la précédente, ayant vûë d'ûn côté fur une allée fort longue " St de l'autre, fur une de grande cour quarrée. C'est où font les trois magazins, où est une partie des trésors de l'Empéreur, lesquels on dit êrre si grands, qu'ou* tre les deux cens quarante millions qu'il dépense tous les ans, il ne lui en reste guéres moins. Les murailles de ce Château ont soixante trois piés dé hauteur , & font munies de douze bastions, fur chacun desquels estime tour, où rien ne manque de tout ce qu'il faut pour la guerre. Le troisième Château qiii est presque au milieu de ceux que nous avons décrits , est toute autre chose que les autres. II est bâti fur une muraille de pierres bleues de plus de deux cens piés de haut. C'est fur cette muraille qu'est la tour des plaisirs de l'Empéreur. Au bas de cette tour font de fort belle galeries, le reste est à plusieurs étages qui finissent insensiblement $ le second étage est composé de sept grandes sales, le troisième du même nombre, mais qui font un peu plus petites 5 le quatrième j de six, le cinquième, de cinq, Sc le sixième de quatre. Le premier SC le second étage sont couverts de tuiles ordinaires, les deux fui vans, de plomb" le cinquième de cuivre, Sc le sixième , d'or. La maison de plaisance qui est bâtie à un des côtés de la tour , est aussi couverte de tuiles d'or. Elle est au pié de la muraille qui soutient la tour des plaisirs , St n'a que quatre étages, dont les plus hauts touchent a l'appartement des femmes. De l'autre côté de la tour, s'élévent deux beaux bâtimens, où 1-on marche fut deux mille nates, chacune desquelies à six piés Sc demi de longueur, fur trois 5c demi de largeur, vis à vis de ces bâtimens est une grande cour, d'où 1 -on passe dans des écuries dont la couverture est d'or m astis. Les jardins de ces deux Palais , enferment ce qu'il y a de plus exquis pour la plupart des sens " aussi est-cô le lieu, où l'Empéreur Sc ses favorites, prennent leurs plus chères délices. Dé ces jardins on monte fur une hauteur, où est un petit pavillon des plus réguliers qui se voient. C'estassésprésdelà, qu'il y a six grands magazinspour les trésors de EEmpéreur, trois pour Eor Sc trois pour l'argent. II n'y a-pas loin de ce beau Château à la montagne où les ^amabusces vont tous ; íesansseconfester au Diable. II nomment ce Diable Goquis, Sc disent que c'est en forme humaine qu'il leur apparoît. Le Confesseur Sc le pénitent sont un peu à l'écart, en sorte néanmoins que la multitude entend la confession $ Durant cette cérémonie, on voit un sabre en l'air dont les médians sont essrayés ; mais la confession des péchés que tout le monde entend, produit des effets différons, les uns ne pouvant ssempêcher d'en rire * les autres d'en pleurer. Les pénitens qui no- mettent rien, & qui témoignent de la douleur de leurs péchés, font renvoyés en en paix ; mais ceux qui cèlent quelque chose, sont précipités fans rémission du- haut de la montagne. Les Ambassadeurs s'étant embarqués à Oficca le sixième de Mai, eurent un vent d'Ouest fur le soir qui les empêcha d'avancer: Le lendemain étant un peu devenu meilleur ils virent de bonne heure la célébré ville de Saccai , Sc le grand Temple que le Dayro a fait bâtir aux environs 5 mais ils ne les virent que de loin, parce qu'ils avoient des raisons pour hâter leur retour. Entre les plus belles Eglises de la ville de Saccai , on célébré celle qui est bâtie à l'honneur de Daimono~ gini : Ce Dieu est en grande vénération, SÇ celui auquel les habitans ont le plus de confiance. Onlui consacre tous les ans un des jours de Juillet, ce qui se fait en cefte ma- niéte. On choisit pour cela la plus grande rue ds la ville § fun des bouts de laquelle
, s N V- " ''"'1 .U / ** , iju., ' *-'®ï: #c!îí K'--'OÌr sj| £jF$0 fS" PM^-îî ' ' .íS^í? . > "3 •• *|V /•'•'• .As.- / J M fiì .* } -, ê ^ v>.-*k EN ^ ' ? "^v."h'> ít, v { >$?\jhX& L^êâWB ^MWN-WWGMKWZW .-&sk&t$r"- ' •,.: 4,toî!/ - ••■'7..; .{•Mr'V* 'Z^líh&nï r ^Çf"ï"jhî'-Ì : 4%'TS"'- - IAî- r ." ' 7 V -7^" ^WWKZM \\j lu# J.$liït'í'+\ P Z>, mm%i 4361 "
De tdrcctz TEiMPïX Jìnj'seti Sac cny Grand TE3ïP£E jeroche de. SâCC&L .. v . t ìDerdeek met &u/Je Tann e . DePffôr y . det afilack met 'Kcjterê ^ .De Sctat-huy/i ri. en- der 'Prtefhrs r. De Tcert . 8 - De Sta t Saecaj 3 . ?tet Peeelyett oen Je Tèmyel t. Pavillon couvertde tuiles d or. st, . Porte atvpres Vu ruisseau-. 3 -Autre jeavillon. couvert de tuiles de bronze -f. Pe Jardin-, 5 Ayyartemens des Prêtres t Pours de la. hauteur de ^o y c sciez- - y La- Porte. 8 LPVille . è Leruiseau. du. Jemyle .
r V*'
A L'EMPEREUR DU JAPON. 22 } quelloíonboûche de poutres 8c de planches, excepté une ouverture d'environ deux cens pas, où il est dessendu au peuple de regarder. Apres Midi, le Dieu paroît fur un fort beau cheval au milieu d'une foule de routes fortes de personnes. Deux jeunes garçons marchent à fes côtés , l'un defquels porte son arc, ses flèches 8c son carquois 5 8c Vautre Í 011 Faucon. A prés, suivent les Cavaliers qui forment plusieurs escadrons, chacun ayant une belle écharpe de couleurs différentes. Ils font suivis d'une fort leste Infanterie, qui fait un vœu particulier de ne rien omettre pour rendre la Fête plus célébré. Ces Fantassins marchent en chantant, dansant, fautant, voltigeant, 8c répétant fans cefle Xin- zairacu , Manzairacu , c'est-à-dire mille ans de joie', G' mille milliers d'années de joie. Les prêtres suivent deux à deux - 8c chantent par Chœurs distingués des himnes & des cantiques. Les Nobles à cheval, &mitrés, fuivenr immédiatement les prêtres. Apres, marchent íix femmes vêtues de toile à figures extraordinaires, 8c contrefaisant les sorcières : Elles sònt escortées de grand nombre de femmes, qui courent commé des Bacchantes les unes aprés les autres ; quelques gens armés marchent ensuite ; &c'est dans cet ordre que la procession entre dans cette grande rue dont nous avons parlé. On y rient prête la litière où doit être portée la statue de Daimogini, vingt hommes fe chargent de cette litière lorsque la procession paroît, & la portent en chantant diverses chansons faites exprès 5 & dont le refrain est toujours, Zenzairacu; Manzairàcn. Partout où 1 -on porte cette litière, la joie 8c la dévotion augmentent 5 lés riches jétent de Pargent au peuple, & tous fe prosternent devant elle. Pour le Temple du Dayro , c'est un des plus beaux, 8c dès plus superbes du Japon. II n'est rien de plus beau que le lieu où il est situé. D'un côté, font de vastes plaines, où la vûë fe perd agréablement ; de l'autre, une forêt de cèdre. Du côté de la forêt coule un agréable ruisseau qui serpente autour de ce Temple. La porte est d'un vernis clair 8c luisant comme une glace , on y entre par une allée d'arbres d'une égale hauteur, quoi-que d'efpéces diflerentes. A droite, est une galerie soutenue de cinq piliers, avec quatre croisées Vitrées , de l une defquelles j on voit en éloignement la seconde porte du Temple. Le long de ces quatre fenêtres * régne une muraille fort épaisse j avec des accoudoirs fort propres, 8c une allée de fort beaux arbres. Cette galerie est couverte d'un cuivre poli - qui paroît embrasé quand le Soleil y donne à plomb. Iì y a de l'autre côté une fort belle salé fur trois rangs dé gros piliers de cinq piés de haut, dont la bordure d'appui est d'une admirable peinture , 8c la couverture aussi de cuivre. A côté de cette sale il y a un fort beau jardin, 8c au bout, une belle allée qui conduit au ruisseau. Entre la muraille , le long de laquelle le ruiíïèau coule vers le bois, 8c cette allée , on va aux chambres des moines, bâties trois à trois, 8c qui regardent la forêt. La couverture fur laquelle on peut fe promener, est soutenue de six gros piliers. De là on passe à une sile de bâtimens habités par les moines qui font le service divin. Du lieu où font ces bâtimens, on voit la principale porte qui est extrêmement massive, 8c toute couverte de cuivre; La tour qui lui est conti- guë, est de quelque trois cens piés de haut z du reste, elle est faite comme les autres dont nous avons parlé ; elle est distinguée par plusieurs chambres, 8c a tant de croisées j qu'en quelque endroit qu'oil y soit assis * la vûë fe perd dans de vastes 8c belles campagnes, 8c parmi des arbres toujours verds. On voit au dessus du Temple un petit bâtiment, dont la figure est octogone, chaque angle étant soutenu de quatre piliers, avec trois croisées. Du milieu de la couverture qui est de tuiles d or- s'éléveunepiramide, de huit gros boutons aussi d or massif. Toutes ces beautés font accompagnées de deux cens milletails de rente, à trois livres moins trois fous le tail 5 de la libéralité d'un Prince nommé Day± ro , à qui l'Empire appartient de droit, l'autorité Impériale , ayant été dans fa Maison jufqu'enl'an mil cinq cens cinquante. Mais depuis ce temps-là, il n'a plus eu de puiflànce que fur FEglife* dont il est le Chef Universel 8c Souverain. Temple dit Dayro. Le Dajrá est le plui ancien Empéreui du Japon.
214 AMBASSADE MEMORABLE Habille- mens dti Dayro. Son 'pouvoir. verain. Quelque injustice qu'on lui ait sait, les Usurpateurs de l'Empire, në laissent pas de lui faire des presens, & de lui rendre tous les cinq ou six ans une espèce d'hommage de l'Empire qu'ils lui retiennent. La plus grande marque de respect: & de vénération parmi eux , est de rompre la tasse où ils boivent, & d'en garder les morceaux 5 Les Empereurs gardent cette cérémonie dans les visites qu'ils font au Dayro : c'est pourquoi celui-ci, &neuf de ses plus proches parens , s'estimenc beaucoup plus que les Empéreurs d'aujourd'hui. Ce Prince est vêtu d'une robe noire avec un collet rouge, & porte lursarobe comme un camail à plusieurs plis. Il a autour de son bonnet plusieurs tousses pendantes comme autant de petites cloches. Trois cens soixante cinq Idoles ton t tour a tour sentinelle devant son lit, chacune veillant sur sa personne le jour de sa faction. Ainsi, lorsqu'il arrive quelque changement à ce Prince, c'estàl'ídolequ'on s'en prend, &que l'on fouette ou que l'on ballonne, pour être ensuite bannie du Palais pour cent jours. L'Archiprêtre nommé Ninxir , Jaco oujaxo, a le même privilège, & se fait garder par autant d'Idoles qu'il y a de jours en Pan. Cet homme est au dessus des Evêques, nommés Tondes en Japonois & il 11'appartient qu a lui seul de les consacrer. Le Dayro est d'ordinaire assis fur un trône fort élevé, à l'un des côtés duquei est un sabre suspendu,, & de Pautre, un arc & des flèches. Son front est peint de blanc & de noir; St ses mains armées de deux grosses tousses de foie. II porte quelquefois une chemise de foie noire, fur une robe de belle pourpre ; St par dessus, une autre de foie fort déliée. On ne peut jamais lui ôter la vie, ni fa dignité de Grand-prêtre, que pour avoir tué quelqu'un , St pour s'être fait rogner les ongles ou couper les cheveux. Ses Conseillers, ou les Ministres du Conclave font appelles Bungls. Lui & eux composent le sacré Collège qui sait les décréts, & qui décide de tous les points de Religion ; les livres les plus Saints n'ayant de poids & d'autorité, qu'autant qu'il lui en donne. Cet avantage qui rend le Dairó le Prince des Ames, est suivi d'un autre qui le rend grand Prince terrien. II n'y a que lui qui puisse donner de nouveaux titres à la Noblefle, ce qui lui vaut plusieurs millions, les Nobles du Pays n'épargnant rien pour en avoir; & le Dayrò ses riches- n'en donnant point qu'à un prix excessif. Ainsi ce Prince est des plus riches du -ss' Japon, quoiqu'il n'ait ni terres ni revenus; n'y ayant presque point de Rois qui n'entretiennentdes Ambassadeurs à fa Cour, & qui ne lui faíïènt de beaux presens une fois Pan née ; pour en obtenir de nouveaux titres. Ce Prince a douze femmes , & des Concubines fans hombre. Ces douze femmes font logées en douze Palais, situés vis à vis l'un de l'autre. On fait la cuisine dans tous ces Palais & les viandes font apprêtées dans des vaisseaux de terre tout neufs , & qui ne servent jamais qu'une fois. Sur le soir on porte les viandes dans le Palais de celle , avec laquelle le Dayro doit coucher cette nuit; en même temps les autres s'y rendent, pour se réjouir avec elle de Phonneur qu'elle va recevoir. Lors qu'une de ces femmes accouche du fils aîné u'Mijfane du Prince, on choisit quatre vingts nourrices, des plus qualifiées, Sc des plus ihfdu î^lles de tout l'Empire. Et pour les rendre d'autant plus dignes de cet hon- rairo. neur, on leur donne des titres proportionnés à une fonction si importante; les cérémonies qui s'obfervent dans ces rencontres j étant faites par les autres femmes, & par neuf Princes des plus proches du sang du Dayro. Après tant de cérémonies , qui font d'autant plus importunes , qu'elles font grandes & magnifiques, on fait un grand festin, òù les profusions semblent divines à ceux qui îsaiment que l'apparence. Le jour d'aprés ce festin célébré, les quatre vingts nourrices font réduites au nombre de quarante ; ce changement produit de nouvelles cérémonies, qui se célèbrent les jours suivans , à mesure qù'on diminue le nombre des nourrices , qui se réduit enfin à une. C'est au choix de cette dernière qu'on redouble les magnificences , Sc que toute la Cour témoigne une joie extraordinaire. On donne à cette bienheureuse titres fur titres; On lui rend des respects, & déshonneurs qui vont jusqu'à Ta* doration : Après quoi, les femmes de la première qualité , vont les yeux baissés Ses femmes. Ce s'observe h
A L'EMt , EREUR ÒU JAPOM. iif baisses & est tremblant, lui manier les tetons , pour en faire sortir le lait qu'on donne à ce divin enfant. C'est où finit la cérémonie, & où je pré tens me reposer, tant je languis dans la description des fadaises , & des grimaces * dont les Princes éblouissent les ignorans. Nos Ambassadeurs continuant leur route, laissèrent à droite Ammanasaco & Fiungo. Cette dernière ville a été autrefois des plus célébrés de FEm- pire , par le séjour que les Empereurs y ont fait : mais depuis que le feu l'a mise au nombre des moindres villages , à peine la regarde-t-on. Peu a^ prés Fiungo , ils laissèrent à d toi te Sivoja , Tacquejjtma , Achas , Firmenfi , & Muro , dans la dernière desquelles ils avoient été en allant, magnifiquement régalés. Ensuite, ils passèrent entre les îles de JeJJtma , & d'JVota , proche la ville à'OuJJîmatò. Ce fut dans ce voyage, qu'ils eurent souvent le plaisir de comfott , Voir se battre les Scorpions & le Fourmis; ceux-là y étant en si grand nom- d 0 " s bre, que des campagnes entières en sóntdesòlées fans ressource. jommt . On auroit peine à croire que les Scorpions qui tuent les Lions " fussent tués eux-mêmes par les Fourmis j s'il n'y avoir que les anciens à Fassurer z mais des gens de nos jours l'ont vû, & fur tout nos Ambaíîàdeurs qui con- tent la chose comme il suit. Les Fourmis irritées de se voir troublées par !e Scorpion, sortent en foule de leur terrier z & pressent leur ennemi de sorte, qu'en moins d'un quart d'heure elles le poussent à bout, & le contraignent de se défaire de ses propres armes , c'est-à-dire de se percer de son aiguillon. Ensuite le plaisir redouble à voir ces petits animaux traîner leur proie dans leur terrier, les unes tirant " les autres pouíîànt > & toutes enfin faisant ce que les hommes les plus judicieux feroient en pareille rencontre. Si je les compare aux plus judicieux, ce n'est ni pour les exalter aú désavantagé de Fhomme , ni pòur humilier celui-ci ; je suis si éloigné des préjugés du peuple , qu'il m'importe tres-peu lequel des deux soit le plus noble , de Fhomme ou de la fourmi ; mais il est vrai qu'il n'est rien'dé mieux concerté dans Féconómie du premier , que dans celle de la derniere ; pour peu qu on soit Naturaliste , on ne doute point de ce que je dis : les autres à qui ce nom déplaît, peuvent sonder leurs beaux talens & leur noblesse fur quelque chose déplus divin , fans que j'aie envie de m'y opposer. D 'OuJ/îmato, les Ambassadeurs Croisèrent les îles de Fibi, d'e Sìmeya , de Samnic , de Sir ais , de Caroto , de Szum , de Jovoe , de Camro ; de Miane- Jimi , de Mauco , & de Mettogamma , & laissèrent à droite Bingâj Bignatum , Méwarri , Tantonomì , Jocofimi , Caminagari , Cammenofaccì , Sìmmonìjiccì , & Ximont- chêque , toutes Places situées le long de lá côté dont nous parlons. Ils f en-, contrèrent fur cette route, & fur tout autour de ces îles , quantité de Pê- fff s T / on * cheurs, tous ayant leurs femmes avec eux. Les hommes y font tondus com- cLm ìu me en tout le reste d u japon ainsi que les moines ne V Europe, excepté la tous- fe que cette nation laisse croître fur le haut de la tête. Leur robe n'a point d'autre ouverture que celle par où ils passent la tête. Ils portent au marché leur poisson dans deux baquets pleins d'eau, suspendus à un bois qui est appuyé fur les épaules, & semblable à celui dont usent les laitières de Hollande. Ils portent à la ceinture un grand couteau, dont le manche bat fur Festo- mac , les deux baquets les empêchant de l'avoir ailleurs fans s'incommo- der. Les femmes ont deux tousses de cheveux qui leur pendent négligemment, une petite fur le front, & une plus grande qui est nouée stir le haut de la tête 5 le reste tombe en Confusion fur les épaules. Elles ònt le sein couvert d'une sort belle étoffe à fleurs , & fur les épaules un petit voile qui "'attache fur la poitrine. Leur ceinture est fort large , & leur robe descend jusqu'à la cheville du pié. Leur chaussure, qui est quelque chose de plus simple que les sandales des mandians, ne tient à leur pié, que par le moyen d'un bouton à houpe passé entre les deux gros orteils, la cheville du derrière ne leur servant qu'à empêcher le pié de glisser. II est aisé de voir que cette chaussure est incommode" & mal inventée pour des gens aussi spirituels que F f leá
AMBASSADE MEMORABLE 2 . 2.6 les Japonoisi, aussi ne vont-lls pas bien loin quelqu'accoutúmés qu'iîs y soient* qu'elle ne leur tombe des pies. Ainsi nos deux Ambaflàdeurs traversèrent le détroit, à l'un des côtés du- quel est la ville de Simmonìficcì $ à Bautre, l'île de Bungo , & un peu au de là, Kokero. Ces Insulaires & les habitans de la ville de Nangésaque , différent en habits & en langage du reste de la Nation. Le bonnet des hommes qui reffèm- ble au chaperon aes Européenes, est retroussé du côté gauche avec une pièce de légére étossë qui retombe furl'épaule droite. Leur robe n'est ni si longue, ni si ample que celle des autres Japonois. ' Ils la croisent sur l'estomac, & se servent au-lieu de ceinture, d'une fort belle écharpe nouée négligemment au côté. Les femmes font une tresse de leurs cheveux qui leur tombe fur les é- paules. Leur robe est de coton à fleurs , & la ceinture diffère peu de celles qu'on porte par tout ailleurs, si ce n'est peut-être qu'elle tombe tant soit peu plus bas. Leurs robes de dessus & de dessous ne descendent que jus- qu'à mi-jambe , & sont aussi belles l'une que l'autre , ne différant en rien, si non que celle-ci est ouverte, & que Eautre ne Test pas. Elles ont autour de la ceinture de longues basques, faites comme un clou à trois pointes, & à chaque pointe un bouton. Toutes ces basques se reflemblent, excepté une qui tombe du côté gauche jusques au dessous du genou. Depuis la bordure de la jupe, on voit une espèce de bas qui leur tombent grossièrement fur la cheville du pié. Leurs souliers différent tres-peu de ceux que nous portons, excepté par le bout, qui est extrêmement loiìg , & qui reborde fur le pié. La chaussure des hommes, reííèmble par le bout aux patins à glace des Hol- landois z le reste est semblabe à une pantoufle , ou plutôt à une sandale , qui rie tient à leurs piés qu'avec une simple couroie. Au sortir de ce détroit, les Ambassadeurs entrèrent dans la mer de Co^
2,2.7 A L'EMPEREUR DU JAPON. "îàM M'/W WW MW ML- ÌÌS. íée, & pointèrent leur route au travers de Me de Fìsiima % d'où ils passèrent à Jobêcoy Auroo , Fìrando , Nanatzjamma , Zetta, & Fouconda. Puis ayant salué en passant, de trois coups de Canon, ainfi qu'il est ordonné, les trois Forts de Nangêsaque , ils virent bien-tôt aprés leurs vaisseau plein de soldats, commis de l'Empéreurpour écrire le nom , l'âge & Femploi de tous ceux qui a- bordent à la rade de Nangêsaque. Lorsqu'on en part, les mêmes Commis font la lecture de leur liste, & comme ils font grands formalistes, pour peu qu ils y trouvent à redire, soit à 1 égard de Fâge, du nom , ou de la qualité , il n'est point de grâce à espérer, la mort étant inévitable à celui qui s'est abusé, dé quelque condition qu il soit , ce qui procède de f extrême orgueil dé cette Nation , qui ne peut souffrir qu on la trompe en quelque maniéré que ce soit. Les Ambassadeurs étant arrivés heureusement au port de Nangêsaque , le vingt-deuxiéme Mai de Fannée mil six cens cinquante, & ayant trouvé leurs Compatriotes, & les affaires de la Compagnie en bon état : ils en partirent híangís^ pour Amsterdam , où ils arrivèrent quelques mois aprés, avec autant de bon- 1 ue> ^ heur, & de succès qu'ils en avoient eu dans le cours de leur Ambassade. ftcrdam. Fin de la première Partie.
T 3 dr le moyen de laquelle les LIEUR 8, Verront les endroits ou il faut mettre les GRANDES FIGURES. Tremiére Tartie. Outed'Ofaccaà Jédo. Fol. i Plan de la Ville & du Château de Batavia. Entre les chiffres i6 & iy ■ La Ville & le Château de Zéelandia, situés dans l'île deTaywan. ' 4 °> 41 Magasin de la Compagnie dans l'île de Diíma. 5 °> yi La Ville d'Osacca. 6 i, 6z Massacre de PEmpéreur Cubo. 70 , 7* La Ville de Miaco. 73 La Ville de Jédo. 98 , 99 Temple où il y a mille Idoles. 102, ï°3 Le Palais Impérial de Jédo. 110, III Le Palais du Dayro à Miaco. 120, 121 Eaux bouillantes de Singoc. 198, 1 99 Temple de Dayboth. 206 y 207 Château d'Oíàcca. 220, 221 Temple du Dayro. 222, 223
TABLE Des Matières principales de la première Partie. A. A Cadémie, description d'une fort belle Académie. 103 qsr io 4 Acas,, belle 8c forte ville. 63 Achiromar , Roi de neuf Royaumes, découvre la conspiration de Quabacondone contre l'Empéreur son Oncle. 148 & 149 Aótion célébré d'un jeune homme de quatorze ans. 129 Action héroique d'un autre jeune hom me. 128 Amangucium, Royaume dont le Roi protège les Chrétiens. 180 Comment, 8c par quelle avanture ce Roi devient leur Protecteur. la-même. Adresse d'une Nourrice pour insinuer l'amour des femmes à l'Empéreur. 205 Ambassade des Portugais vers l'Empéreur du Japon. 201 & 262 Funeste succès de cette Ambassade. zoi Ambassadeurs Hollandois, leur arrivée à Jédo, où ils sont reçus favorablement. 162 Leurs presens au jeune Prince, 8c au premier Ministre d'Etat. 162 Cequ'ils reçoivent en échange de leurs présens, 8c leur départ de Jédo. 163 Leur arrivée à Surunga, où ils obtiennent permission de trafiquer dans tout l'Empire. 164(^165 Suite de leur route. 166 Ambaslàde des Japonois vers le Pape. 17, i8,L7n Ambaíïàdeur Espagnol, son entrée à Surunga, sonau- diance de l'Empéreur, le sujet de son Ambassade 8c sa réception. 8 $ & 8 6 Américus Veíputius, lieu de fa naiíïànce 8c fa découverte. 4 'Amida, Dieu auquel les Japonois mettent toute leur confiance. 47 Deux Temples dédiés à ce Dieu, l'un, fous le seul nom d'Amída, l'autre sous le nom d'Amida d'or. Description du Temple de l'Amida d'or 8c de la Statué de ce Dieu. i°2 Le même Dieu représenté sous des figures différen- tes. â , *°3 Autre beau Temple de ce Dieu. là-même. Un de ses Temples brûlés à Miaco. 132 Fête íòlemnelle célébrée à son honneur. 218 Ancon, île fertile 8c agréable, pourquoi déserte. 17; Anger jeune homme Japonois , par quelle avanture il allaàGoa, 8c comment il fut cause que le Christianisme fut prêché au Japon. 178 & *79 Appartement de l'Empéreur, fa description. m Aqueduc 8c ce qu'il produit. 119 Arboribonr.es, moines qui ne vivent que d'aumônes. 89 & suiv. Arbre parlant. 107 Arbres d'une nature extraordinaire. 43 Archibonr.es. ^ 101 Artisans du Japon fort habiles dans leur métier. 86 Avanture singulière. 28 B. B Aracaques, moines dont la vie est purement contemplative. 217 Baíànwou, en quelle estime il a été chés les anciens Alle- mans. Dequiilétoitfils. Ses victoires, ses conquêtes, son ambition de passer pour Dieu, 8c comment il y réussit. 27 Bataille des Chinois 8c des Tartares. 140 Batavia, description de cette ville. 25 Par qui ce nom lui fut donné. 27 Comment elle est devenue célébré. 28 Bâtimens de pierre, pourquoi ils font rares au Japon. 5 2 Bâtimens des Nobles fort superbes. -5 2 Bâtimens de la ville d'Osacca tous d'une beauté singulière. 67 Bétel, herbe de grande vertu dans l'opinion des Indiens. 11 Enquel endroit cette herbe croît. 29 Description de cette herbe. là-même . Billets crus de grande efficace pour les Ames des défunts. 93 Bois délicieux. 100. Bois du sang Impérial, où situé , 8c pourquoi ainsi nommé. 70 Boisson extraordinaire. 3" Bon, fête des Morts célébrée au Japon avec grande cérémonie. 114 Bonzes, Religieux Japonois, pourquoi ils font si charitables envers les bêtes. 107 Ils vont aux funérailles des riches. 11 z Et jamais à celles des pauvres. 115 Quel ordre ils gardent à ces funérailles. 112 & suiv" Ce qu'ils reçoivent pour leur salaire. 113 Comment ils enterrent les cendres 8c les os du Défunt. 114 Ils font haïs de l'Empéreur Nobunanga 8c pourquoi. ^ 11 > Cet E mpéreur leur fait la guerre, les presse, 8c les fait massacrer. 134 & suiv. Ces gens ont un bel extérieur, mais en ester peu de vertu 8c de piété. 4 S Ils font si bien avec leurs Dieux, avec lesquels ils réconcilient les pécheurs, qu'ils n'ont rien à craindre pour l'autre vie. 47 & suiv. Ils prient leurs Dieux en langue inconnue. 89 Leur maniéré de s'immoler à l'honneur des Dieux Xaca 8c Amida. 8 o, 8 e Bonzes, essets de leur jalousie 8c de leur haine contre les. Chrétiens. 1S0,182, iSz On donne leurs couvens 8c leurs revenus aux Jésuites. i8x Bonzes, leur coutume lorsqu'on exécute les criminels. 1 16" Bramines, pourquoi ils croient que les médians sont changés en Diables. Ils croient que cés Diables habitent l'air où ils se repaissent d'aumones. 107 Ces Bramines croient un Enfer; De quelle nature est cet Enfer, 8csion en revient; DequelEnfer dans leur opinion les Ames ne reviennent pointa 108 Ils croient aussi une autre vie aprés celle-ci, 8c que la mort est une fuite du Péché. là-mêm e. Ce qu'ils pensent du Ciel. 108 Bungoîle, comment sont vêtus seshabitans. 226 Bureaux, beaux bâtimens. 6z C. , C Acubau, Dieu fort révéré au Japon. 119 Comment vivent ses Religieux, leur Régie, leurs Constitutions, 8c leurs manières bizarres 8c brutales. la-même . 212 25 -45 i 10 100 Cacubau, Patron des moines de Neugori. Calappa, ville nommée aujourd'hui Batavia Calèches de tres grand prix. Calicut, Mœurs 8c coutumes de cepays-là. 8a description. Càmi, ce que ce mot signifie. Camis, nom général que les Japonois donnent aux Dieux dont ils espèrent des biens temporels. 1 o 1 Camos, Dieu subalterne du Japon. 226 CambadagiêcCacubao, deux des j>lus grand Docteurs del'EgliseJaponoise, en singulière vénération. 73 C&mbodia, íà situation. 29 Cambosama cruel ennemi des Chrétiens. 19S Cammiammi, Forteresse. 76 Canon, Dieu des Japonois, en quel temps il vivoit. 67 Description de son Temple. 6/ & 67 Description de sa Statue. 134 Ff 3 Cap
A B L Cap de bonne espérance, par quelle avanture ainsi nommé. 6 Capralis, fa découverte. n Garasses superbes. 122 & 123 Chaa, boisson fort usitée au Japon. z Chaires des Prédicateurs Japonois, de quelle maniéré elles font faites. 214 Chamis, Dieu par le nom duquel on jure dans les affaires d'importance. 72 Chanaran, ou quartier des femmes. 1 o 1 Chandelier à branches présenté à l'Empéreur par les Ambassadeurs Hollandois. m Château d'Qsacca, íà description. 22 & suiv. Chevaliers, du Japon, leur revenu. 57 Canzviédone, célébré Partisan de l'Empéreur Daifu- sama. 158,15-9 Ceilon île, par qui découverte. Les Portugais y bâtissent un Fort. Le Roi de cette île les attaque avec désavantagé. 116 & suiv. Cérémonies observées dans l'entrevûë d'un Empereur & de ion Neveu. 146 Chinois, bons soldats, & fort aguerris. 174 Chrétiens persécutés au Japon. 167 On leur fait souffrir divers supplices. 168, 201,201 De quelle maniéré on les brûle. 192, & suiv. Quelques-uns d'entr'eux cèdent à la violence des tourmens. D'autres font bannis & proscrits. 195, tir suiv. Grand nombre de Chrétiens décelés, & leur supplice. 197, ù'suiv. Chrétiens attachés en croix. Pourquoi on affectoit de leur faire souffrir ce supplice. 170, £7 suiv. Quels furent les premiers Chrétiens qui allèrent à la Chine. 173 Christianisme, par qui, & de quelle maniéré il fut prêché au Japon. 185, tr suiv. Chrétiens, soixante ôc dix mille Chrétiens vont en armes aux portes d'Arima à dessein de s'en rendre maîtres, mais inutilement. 201 Chrétiens anéantis au Japon. 201 Cié, cole dont les J aponois font leur vernis. 1 $9 Combadoxis, Patriarche d'Ordre. 21 z Combat de scorpions ôc de fourmis. 225 Commandemensdela Loi des Japonois, combien il y en a, & en quoi ils consistent 216 Comédies Saintes. 186 Compagnie des Indes Oriantalés, son établissement & ses progrès. 16 & 17 Consalve Jésuite, sa harangue au Pape, au sujet d'une Ambassade de quelques Rois du Japon vers fa Sainteté. 21, 21 Congo, par qui découvert; 6 Confrairie de la Vierge au Japon , par qui erigée. 142. Confession annuelle faite au Diable. 222 Corée île, Plan de cette île ôc la division de ses Provinces. 159 Coréens, leur créance Scieurs coutumes. 139 Sanglant combat entre eux ôc les Tattares. 140 Courtisans travestis. ijo Couvent célébré pour fa grandeur ôc pour ses richesses. 211 II y en a au Japon également pour les deux sexes. LIZ Couvent où il n'entre que des veuves. 1 o 1 Les couvens du Japon font tous des lieux où se commettent les plus grands crimes, & où se donnent les rendés-vous, pour aller en commettre ailleurs. 2IZ Couvens superbes où sónt élevés quelques-uns des fils de l'Empéreur. 101 Coxenga, grand ennemi des Hollandois. 39 II les attaque dans l'île de Formosa, lés bat, ôc se rend maître de l'île. 40, & suiv. Cinquante couvens bâtis dans un bois, leur usage ôc leur description. 119 Criminels, de quelle maniéré on les punit. 48 Cubus, son Palais situé dans la ville de Miaco, c'estun des plus beaux du Japon, ôc ses jardins n'ont jamais pû être imités. 119 Cubo, Général d'armée; il détrône l'Empereur ôc se met en sa place. 127,12.8 Un autre lui rend la pareille. 128 II est enterré dans un couvent qu'il avoit fait v bâtir. Eloge de cet Empéreur. 130 Cusats, village où croissent les meilleures cannes du Japon. 75 D. Aifusama Tuteur de l'héritier de l'Empire. II marche contre ses Conseillers qui défendent les droits de son pupile. 156 II défait ses ennemis. 157 Cet avantage lui procure des Partisans. 1 57,85 8 Ruine entière de lés ennemis. 158 Désespoir de quelques-uns d'entr'eux. li-même. 11 se rend Maître de l'Empire, 6c s'assure de son pupile. 15-9 Sa modération dans ses victoires. 160 Ses largesses à ses Partisans. 161 II est paisible possesseur de l'Empire, ôc comme tel est félicité des Princes étrangers. 162 Ses alarmes au bruit des conquêtes des Espagnols. I 7 I Ilhaitmortéllement les Chrétiens. 191 Sa mauvaise foi envers son pupile. 17 6 II assiège ce jeune Prince, ôc le fait périr par le feu. 177 Source des maux que ce PrincesitauxChrétiens, & fa mort. 178 Dayboth, fa description. 206 Dalbud, Dieu des Japonois. 132 Damesd'honneurdelafemmeduDayro. . 122 Dayro, description de son Palais. Magnificence de ce Prince. Le respect qu'on lui porte. .. 120 ci T suiv. L'Empéreur visite ce Prince tous les cinq ou six ans. Relation d'une de ces visites, où se trouva un Ambassadeur Hollandois l'an mil six cens . vingt six. 121,122,123,124 Hommage rendu à ce Prince, & de quelle façon il est habillé. r 2.4 Ses manières, son pouvoir 3 ses richesses 3 Ses femmes. là-même. Pourquoi il est en si grande vénération. 127 Daimogini, un des plus grands Saints du Japon. 222 Description de íà fête. 222, & suiv. Défunts, comment on brûle leurs corps au Japon. Description du lieu où ils font brûlés, & comment on les adore. 113 Comment on enferme leurs os ôc leurs cendres dans une urne , & ce que 1-on en fait ensuite. 114 Dénichi, Patron des moines nommés Xingovins. Désolation extrême dans tout l'Empire du Japon. 128 Déva, RoideTangut. 146 Diables, Pourquoi on fait tous les ans dés processions à leur honneur au commencement du Printemps. 209 A quel dessein on les adore. 209 Ils font fort révérés au Japon,- 64 Diatius, son voyage. 6 Didace Gonnoi. 142. Dieux du Japon, leur origine. 216, & suiv. Différend entre les Rois de Castille ôc de Portugal 5 Dispute fatale entre un Jésuite ôc un Japonois. 140 Divination, íòn origine, ôc les moyens dont on s'est servi pour la mettre en usage. 91 & 92 Druydes, en quoi imités par les prêtres du Japon. Leur maniéré d'instruiré les Nobles'ôc le peuple étoit bien différente. 89 Dubo, village fort célébré , 72 Ducsdujapon? leurs revenus. §6 Edits
A E. E Dits rigoureuxauja^oncontre les Portugais. 201 Effets d'une amitié sincère. 15 ò Eléphans blancs, pourquoi ils,font en si grande estime cnés les Indiens. xo6 Entrée des Ambassadeurs du lapon à Rome. 21 Epées estimées fur le pié de l'ouvrier qui les a faites. 2 Espagnols, leur mauvaise Politique. 162 Ils demandent à sonder les ports du lapon. t 63 Ils font introduits dans la Chine par un Amiral du Pays. ( i?Z Leurs route de Manille jufques-là. 175,174 Succès de leur voyage. 174 Description des lieux par où ils passèrent à leur retour. T 75 Ils font un second voyage à la Chine qui leur réussit. 176 Leurs guerres au Pérou. 6 Etat de la Maison Impériale, & de la dépense annuelle de l'Empéreur du lapon. 59 Eaux de Singoc, ou Infernales, pourquoi ainsi nommées. ' 197 F A cône. 92 £r suiv. Facusangin, Congrégation dé certains moines Iaponois. 155 Faitsinchima, île deserte & inaccessible , où les Rois criminels font exilés. 84 Faifena, galéreàlajaponise, fa description. 6i Faxiba, son histoire. 156,157 De valet de paysan il devient Empéreur, & prend en montant sur le Trône la Nom de Taicosama. *39 Femmes courageuses. r 150,155 Femmes qui labourent la ferre &c qui pêchent. 5 2 Femmes, comment elles se brûlent elles mêmes, 6c ce qui se fait en ces rencontres. 108,109 Elles s'enterrent toutes vives. 108,109 Femmes de qualité - superbement vêtues au Japon. 51,54 Femmes mandiantes, leur description. 74,74 Fête des Morts, comment célébrée au Japon. n8 Fidandono, Grand du Japon : II traite l'Empéreur & combien il lui en coûte. 147, c 'fsuiv. Firandoîle, íà description. 23 Firmensi, belle ville. Ct Fiungo, ville. 225 Fobem, Patriarche des moines nommés Jenxuaás. 217 Formosa, description décette île. 32,55 Comment ses habitans font la guerre. 53 Leurs Temples; leurs festins; leur Politique; Comment ils se marient, &de quelle maniéré les gens mariés vivent ensemble. 54 Leur coutume à l'égard des femmes grosses avant l'âge de trante sept ans. 5 5 A quel âge les hommes peuvent habiter avec leurs femmes. là-même. Comment font faites les maisons des femmes. Leurs meubles ; leurs fêtes ; Leurs cérémonies envers les morts. Leurs danses, & comment ils traitent les malades. &suiy. Leur Religion : Ce qu'ils croient péché. Leurs Prêtresses. 36 En quoi cette île est si utile aux Hollandois, 37 Foquéquium, Ecriture sainte des Japonois. 214,2x6 Fort des Hollandois. 25 Fotoqués, un des petits Di.etixdu Japon. 216 C'estaussi un nom général, que les Japonois donnent aux Dieux, dont ils espèrent la bien-heu- reuse éternité. 48,101 Foqueux, par qui adoré, & d'où ses Sectateurs tirent son Nom. 108 Fovissawa. 97 Frénojama, montagne proche Miacb. Nombre prodigieux de Temples fondés fur cette montagne par un Empéreur du Japon. rzr BLÉ. r Funérailles, les Japonois dé qualité y font dés dépenses incroyables. . 114 Fusinojama, montagne haute de tàte lieues. 88 Fundaga. G. G Aama, son voyage, fa découverté. IÌ court dè grands périls : ôn Conspire contre fa vie : continuation de son voyage & de ses découvertes. 8 ,9 Ses avantures , fa descente dans Calicut : comment il y est reçu. II a âúdiance de l'Empé- reur. Sa harangue à ce Prince. Sa réception. II attaque les Malàbares, & son retour à Lisbonne. Gardes du Japon, leur description. Gentilshommes du Day'ro. Gibon, tine des grandes fê tes du Japon . Giéta'Lo, Grand du Japon. Gofonio , jeune Prince bien fait de fa personne , fa prudence, & fa disgrâce. 143 Guerre entre les Grands du lapon, funeste à l'Empire 6c à PEmpéreur. 15 6 &suiv. Autres guerres civiles au lapon. 68 Révolutions causées par ces guerres daiis les derniers siécles,6c leur origine. izj Guerre entre les Anglois & les Hollandois. 1$ & fuiv. Guerres sanglantes 6c de durée, combien pernicieuses aux Chinois, & aux Hollandois. 37 6c 38 Guengues, moines Iaponois qui foiìt profession de deviner. 90 Guinée, découverte par les Espagnols : tempérament de ce climat. 165 10,11 93 122 217 148 H. H Àbillemehs de quéíques Iaponois. 165,164 Habillemens des femmes de Miaco. 205 &suiv. Habitans de Nangéíàque, moins bafannés que le resté des Iaponois. 55 Habits dés Seigneurs du Iápbtt. 58 Hamacutes, Religiéuses du Iápoh, par qui dirigées. 217 Harî, RoidéTangut. ^ 156 Harangue d'une Nourice à l'Empéreur. 2.05 Hélène, S". Hélène, île, par qui, 6c pourquoi ainíl nommée. Description de cette île. 19^ suiv. Héros, quels sont les Héros du lapon. ior Hollandois, Ils attaquent les Anglois. 25 Ils font assiégés devant Jacatra. Ils eapitu lent avec les Anglois. Ils font alliance avec le Roi de Jacatra. 26 Ils reçoivent un sccoiirsimprêvû; leur succès à Ba- tavia. ^ 27 Ils y sont assiégés par une armée de cent cinquante mille hommes ; le succès dé ce siégeí 21 <& suiv. Hollandois, ils convertissent les habitans de l'île de Formofa. La cause de cette conversion. Ils se rendent Maîtres de toute l'îlë. 56,37. Hollandois,ils font fort considérés de quelques Seigneurs du lapon. 166 Quel motif ils eurent d'abord pour entreprendre le négoce des Indes Orientales. 15,16 Grand nombre de vaisseaux équipés pour cet effet. Le succès de leur voyage. la-mSmc & suiv. L'île de Firando est le premier lieu où ils fixerent le centre de leur négbce. 25 Hommes lâches &faineans. 52,55 Honneur déféré à ceux qui se noieht par dévotion; îL I. J Âcatoridbne Roi de Bungo, comment devenu ami des Chrétiens. L'amitiéqu'ilápour eux, lui attire la haine des autres Princes qui lui font la guerre" 180 Çe Prince envoie un Ambassadeur au Viceroi de Goa,
Goa. Ii abandonné les Chrétiens lorfqu'on le croît leur plus grand ami. 181 II recommence à les protéger; II se fait batiser, & fait bâtir pour les seuls Chrétiens une fort belle ville. Ses grands avantages contre ses ennemis, & fa mort. r 8a jacatra, ville aujourd'hui nommée Batavía. 25 Deí'oléeparlesHollandois. 2.7 Jammaboos , moines Japonois dont le métier est de consoler les malades. 89 Jamambuxes, ou soldats des vallées rondes, font des moines errans qui mènent une vie fort austère. Leurs miracles, Scieur'zélé. 81,82 Comment ces moines font leur noviciat. 217 Janambuxes , autre eípéce de moines qui découvrent les choses perdues. 88 Japon, description de ce grand Empire. 43,54, 5 $ II est divisé en trois îles principales, & en íòixante trois Royaumes. 4Z On ne sçait point encore si c'est une île ou non. 3 Japonois, leur viande ordinaire ; leur taille ; leur tempérament; leurs festins; leur brevage, & la maniéré de le préparer : Leurs maisons ; Leurs Temples & leurs cou vens. 44,45 Leur coutumes bien différentes de celles des Européens-. En quoi côníiste la puissance des Rois du Japon. Leur coutume de se démettre de leurs dignités & de leurs biens en leur vieil! esse. 4.5,46 Japonois, ils ont beaucoup de jugement, de netteté d'eíprit, de mémoire, de pénétration, &c fontd'or- dinaires mieux partagés de ces beaux talens que les autres peuples que nous conrìoiffòns. Ils ne font ni voleurs, ni joueurs, ni jureurs, ni médisans. Us aiment qu'on les loue, à craignent fur tout le mépris. 4 5 , & suiv. Japonois, ils font fermes dans l'adversité ; fort modérés & retenus dans la prospérité; intrépides dans les périls; peu querelleux, ôc de bonne foi dans le négoce. > 47 D'ailleurs, peu sincères & dissimulés. 48 Ils font cruels, vindicatifs & péu charitables. 48 Ils n'oìlt ni J uges ni procès. Ce qui leur tient lieu de justice. 49 Japonois, ils font fort curieux, & fort dociles, particulièrement à l'égard de la Religion. 49,185 Ils donnent tout à l'extérieur & à l'apparance. 180 Japonois, ils craignent peu la mort & pourquoi. 82 Ce qu'ils croient de l'Ame & des Diables. 187,188 Ce qui cause leur fermeté, & leur constance dans lestourmens. i97 Leur Zélé aveugle. In-même. Japonois,leur opinion touchant la création du Monde. ' 207 Ils representent leurs Dieux avec plusieurs Têtes. 209, &suiv. Ils croient la Métempsicose; de qui ils la tiennent. 107 Us font ambitieux au dernier point, vains en tout ce qu'ils font, êc principalement aux funérailles de leurs proches. 112 Description de leur deuil. -114 & suiv. Japonois, quelle est leur opinion fur la Transmigration des Ames. 117 Ils font bons Acteurs & bons Comédiens. 12 6 Ils attaquent l'île de Corée, mais avec tres-peu de succès. 140,142 Japonois, leur coutume dans les disgrâces extraordinaires. 150 Ils font originaires de la Chine; Le temps auquel ils en sortirent est inconnu. Pourquoi, & comment ils en sortirent. 1,55,56 Raison de leur haine contre les Chinois, & de leurs coutumes différentes. là-mëme & suiv. Jardin de l'Empéreur, où 1-on dit être ce qu'il y a de plus beau, ôc de plus rare fur la Terre. 100 Jédo, ville Capitale de FEmpire, fa description. 99 Icois, Dieu du Japon ; Ce Dieu est adoré dans un Temple où il y a une infinité de petites Statués. IOI Icois, moines fort révérés. 213 b 217 Icoxuans, moines qui croient que le salut 11'esc fondé que sur les mérites d'Amida. 217 Idole du Dieu Canon, fa description. 76 Jenxuans, moines du japon. 217 Jesso, Pays sauvage, fa description. 3 55 Jésuites , ils font accusés au Japon de conspirer contre l'Etat. ^ _ 23 Leur rappel à Miaco; la suite de ce rappel est funeste. 130,141 Ils vont en foule au Japon. 141 Jésuites, leur adresse pour se poster dans les meilleures villes du Japon. 141, & suiv. Ils font persécutés, & pourquoi. 143 Leur trouble acaulèd'un ordre pressant. 15-9, & suiv. Impératrice, fort dévote au Dieu Amida. 102,103 Indiens, ces peuples croient que les médians font changés en Diables. 107 Inibs, Prêtresses de l'île de Formosa. 36 Inscription d'une Statué du Pape Grégoire XIII. 22, suiv. Jonda, belle ville. 219 J ondoxuans, moines dont Amida est le Patron. 217 L. L Abaffàres, Gouverneur des Philippines. 172 Lauzu, Patriarche d'Ordre. 209 Lettre de FEmpéreur Taicosama au Gouverneur des Philippines. 141 Lettre de l'Héritier de FEmpire à Daìfusama son beau- pére. 176 Lettres, Inscriptions des Lettres de quelques Rois du Japon au Pape. 21 Lézard, Temple dédié à cet animal, 8t de quel usage est ce Temple. 104 Lieu où 1-on s'exerce à la coursé. 126 Limahon , Pirate Chinois fort renommé , défait un autre Pirate. Son dessein fur la ville de Manille, & fur celle de Cabita. Ses coursés fur Mer. tyx II est assiégé par les Espagnols; Ì73 Ils se retire dans une île stérile & deserté où il meurt. 176 Linschôte, son voyage vers le Japon. 18 Lion cru le Roi Amasis par les Alexandrins. Honneur déféré à cet animal. 117 & suiv . Lycunghus, vaillant & heureux voleur, ses conquêtes surprenantes, de quoi le Roi de la Chine afflige, tue fa fille & se pend lui même. 38 Défaite de cet Usurpateur. 39 Lute, exercice usité au Japon. H 8 M* M Acaò, son négoce. 31 Magazin de la Compagnie des Indes Orientales dansl'îlede Firando, fa description. 23,24 Magazin des Hollandois à Nangéíaque. 5 o Magazin de pierres, pourquoi FEmpéreur en prend Ombrage. 24 Magazins à l'épreuve du feu* 63 Maniéré de s'ouvrir le ventre au Japon. 8r, 83^ 84 Maristines, Dieu des Armées. 217 Fête de ce Dieu célébrée avec grande pompe. là-même. Marchandises, quelles font celles dont les Hollandois font négoce à Nangésaque. 5 o Mélinde ville, sa situation. 10 Mewarri, belle ville. 63 Mia, ville plaisante. 78 Mion , Patron des moines nommés Foquéxans. 217 Moines
able. JVloines du Japon, leurs occupations les plus ordinaires, k Ils sont fort jaloux de leur doctrine. Leur Caractère. 211 21: Leur insolence. _ Moines du Japon , cruelle maniéré qifont quelques moines de decider leurs différens. 212, J'uiv. Moines de l'onziéme Secte , les plus austères du Japon. , 213 Laplupart sont d'une naissance distinguée, Semis dans le cloître pour soulager les maisons trop chargées d'enfans. 213 Leur manière de prêcher. 214 Ils font tres-bons Prédicateurs & grands diseurs de patenôtres. 215 Moines du Japon, Les moines de différens Ordres portent des habits, d'où naissent de grandes disputes. 216 Moines mandians fort estimés. 220 Morindone, lâche célébré" 68 Muro, ville. 61 N. K Anguefaque, ville célèbre, fadeseription. 51,199 Néquiron, Dieu des Armées. 216 & 217 Nièce de PEmpéreur, cortège pompeux de cette Princesse fur la route de Miaco. Description de cette pompé. 97 ér suiv. Ninxir, Nom du grand Vicaire du Dayro. 224 Nitrix Religieux J aponoís. 178 Nobunanga, Grand du Japon. 130 Ce Prince se brouille avec l'Empéreur. II lui fait la guerre. II l'affiége dans un Château. Sa paix avec lui. 132 La guerre se rallume entre eux. Nobunanga se lâifìt de PEmpérëur. II lui ôte la vie 3 II monte fur le Trône. Sa prospérité l'éblouit. Sa haine contre les Bonzes. 71,72,132 Nobunangaperfécute les Bonzes & pourquoi. 134 Lui meme est défait par Aquechi, où, & comment. . 72,136 Nobunanga se fait adorer dans un Temple bâti exprès. 70 Description de fa Statue. 71 Nom, le changement de nométoit ordinaireáux Anciens*. 156 O. O ffrandes grotesques de quelques femmes grosses à une Idole pour accoucher d'un fis. 24 Omoncon Amiral Chinois à la Chasse d'un fameux pirate. II introduit quelques Eípagnols à la Chine. • ■ I 7 Z II s'emporte contre eux & pourquoi. 175 Ongofchio, Roi de huit Royaumes, est fait Tuteur du fils unique de PEmpéreur. 153 suiv. II se brouille avec les Conseillers d'Etat, ác le succès de ce démêlé. 156 Ordres Sc Religions, combien de différentes fortes il y en a au Japon. Ordre de PEmpéreur au Directeurs de la Compagnie des Indes Orientales. 50 & suiv. Ofacca, ville célébré. Sa description.' 63,63,67,68 Oudauro, belle ville. 95 Ouverture du ventre, supplice ordinaire au Japon, & pour de tres-légéres fautes. 84 P. P Álais magnifiques. 99 Palais Impérial, fa description. 110,111 Palais fort célébré Sc fort fréqiianté. Cé font des moines qui Phabitent. Sa description. 80 Palais de PE mpéreur de Calicut 3 Sa description. 10,11 Palais du Dayro, Sa description. 120,121 Paradis , quelle distance il y a de la Terre au Paradis dans Popinion des Japonois. 94,95 Pauvres, pourquoi il s'en trouve au Japon une si grande quantité. ' 115 Leurs corps après leur mort ignominieusement traités. là-mime. Pêcheurs du Japon , leurs manières de pêcher. 51 Pérou, par qui lubjugué. z Pico-d'Adam , montagne. Pourquoi ainsi nommée" Pizarre , fa riche conquête, fa conduite Sc fa mort. 5,6 Philippines, en quel temps ces îles furent découvertes, & par qui. ^ 140,17* Piongo, ville. Ses avantures. 77 Planches peintes d'un prix excesiif. z Pion, île. Pompes funèbres des Japonois, fastueuse Sc de grande depense. 11 ïzs'stûv. Ponts admirablc-s eh toute maniéré. z r9 Descriptions de quelques autres ponts d'une structure extraordinaire. 119 & suiv. Portail extraordinaire, & son usage. 65 Porte d'une structure extraordinaire, & pourquoi ap- pelléeau Japon, la porte del'Empéreur. §9 Portugais, leurs grands progrès au Japon. 13 Pourquoi ils en ont été chastes. z 3 Poignards estimés fur le pie de celui qui les a faits. 2 Pots de grand prix au Japon. Ce qui les rend si chers. z Préscns faits au Dayro. 124 Présens du Pape aux Ambassadeurs du Japon. 23 Prêtres du Japon , sensuels- voluptueux, débauchés, impies, médians, Sc les plus perfides de tous les hommes. 104 Princes du Japon, leurs revenus. 56 Processions à l'honneur des Morts. 93 &s u i v , Fréquantes Sc fort en vogue. 18 e Pi"Io-Cécir. 2 <> Pulo-Timon, île. Sa desoription. 28,29 Purgatoire des Japonois" 132 Ql. O Uabacondone , Neveu dé PEmpéreur Taico- fama. 142 Naturel de Quabacondone sauvage & cruel. 143 Ses murmures contre son Oncle, 8t son chagrin , à la naissance du fils de l'Empéreur. là-mime & suiv. Quabacondone ; Ses grands apprêts pour recevoir la visite de son Oncle. 144 II est soupçonné de conspirer contre l'Empéreur. la-mesme. Sa magnificence envers son Onde. 146 II conspire contre lui. 14S Son peu d'expériance le perd. 149 L'Empéreur lui commande de se retirer dans un couvent. 1 yo II quitte ce nom pour en prendre un autre plus Portable à son infortune, Sc fait son entrée dans cé couvent. là-mime. Sés regrets. 131 II reçoit ordre de s'ouvrir le ventre. Ses Partisans sont pérfécutés. 151 & suiv. Quano, la plus propre ville du Japon. 7 6 Questions subtiles des Japonois íiir les mistéres du Christianisme. 186 & suiv. Quoquium, Patriarche d'Ordre. 217 R Aisons pou t lesquelles on persécute les Chrétiens au _ Japon. 168,169,170 Raisons des grands progrès du Christianisme au Japon. 188,189,189 Religion Chrétienne. Ses progrès au Japon autorisés de PEmpéreur Taicofama. 142 Religion. Chrétienne en grand crédit en plusieurs endroits du Japon. 1S3 G g Re<* \
T A Religion des Japonois divisée én plusieurs Sectes. 7* Réponse d'un Gouverneur des Philippines à l'Empé- reur Taicosama. J 4 X Repas funèbre. ^4 Réponse du Pape à une harangue, sur une Ambassade envoyée à Rome par quelques Rois du Japon. Revenus des Princes, des Ducs, des Chevaliers, des Seigneurs. 5G 57,5^, 59 Ris excellent au Japon , & en quel temps On en fait la récolté. ,,, a 7 6 Ses propriétés, & des manières de Fappreter. 76 Rocher de figure extraordinaire. 3° Roi de Cambodia, description du Palais de ce Prince, & de ses Gardes. 3° Roi de Jacatra, fa mauvaise foi envers lés Hollandois. 2.6 Ce même Prince détrôné. ^ 27 Rois, trois Rois condamnés à la mort. Comblés de honte & de confusion avant que d'être exécutés. 160 Leur mort. - 6 i Rois du Japon, en quoi consistent leurs revenus. 56 Roi de Cangoxima ennemi juré des Chrétiens. ^ x 75 > Roi de Firando, 11 fait venir les Jésuites en fa présence, & ce qui en réussit. *79 Rois du Japon, plusieurs d'entr'eux embrassent la Religion Chrétienne. lS2 Roi d'Omura, fort zélé pour le Christianisme, ses a- vantures pour ce sujet. 1*83, &suiv. Route de Nangéíaque à Osacca. 61 Route d'Osacca à Jédo. 98, 99 Rues, chaque rué des villes du Japon se ferme toutes les nuits, & ne s'ouvrepour nulle raison. 52,33 S Accibonzes, moines du Japon. 78 Salzédo, Capitaine Espagnol. 172,173 Sandaracha , cole dont les Japonois font leur vernis. -Z9 Scirabinga, Confident de Quabacondone. 147,148 Serpens de figure différantes, & dont le poison tuëdif- féramment. 207,208 Siaquin 163 Singes adorés au Japon. Description de leur Temple. 113,#' suiv. Singe dont la dent gardée dans un Temple comme une Í jrétieuse relique est enlevée par les Portugais. On eur offre pour la racheter soixante mille ducats. H7 Singe , description d'un Singe extraordinaire envoyé des Indes en Hollande. 118 Particularités de quelques-uns de ces animaux. la-même. Soldats des Gardes, comment vêtus. 121 Soleil, de quelle maniéré , ôc par quels peuples il est adoré. 210 Soulang. Des mœurs, & du tempérament des peuples qui l'habitent. 32 Sujets révoltés contre leur Prince. 127 Surunga, séjour de l'Empéreur Daifusama. 162 Elle l'a été de quelques autres Empéreurs, Depuis quand déchue de cet avantage. 84 ytysuiv. T. T Ables du Japon, de quelle maniéré elles sont faites. -44 Taborin surnommé le Grand, par qui vaincu. 97 Taicosama, montagne. 100 Taicosama nommé Toquixiro , lorsqu'il qu'il n'éfoit encore que valet de paysan. 136 Le commencement de sa fortune. 137 II assiège le Roi d'Amaîiguci sous le nom de Faxiba. 136 B L E. Il assiège le beau frère de l'Empéreur. 137 II oblige ce Prince à se tuer. 138 II monte sur le Trône & prend le nom de Taicosama. 1,9 II avance ses Neveux. II affòiblit les Rois, & les Princes. II feint de vouloir quitter l'Empire. 146 Sa Politique trompe son Neveu & toute la Cour. là-même. Taicosama, il va voir son Neveu, & le succès de cette entrevue. 144 Pompe de fa Suite dans cette entrevue. 145,146 Son inquiétude, & la défiance qu'il a de ce Prince. 146 & suiv " Ce qu'il fait pour s'en guérir, du moins enappa- rance. 147 II est jaloux de la gloire de son Neveu. 148 II continué à s'en défier. là-mesme. II députe cinq Princes vers lui. 14 De quels moyens il se sert pour le perdre, là-mesme & suiv . Cruauté de cet Empéreur. II tombe malade, son inquiétude pour Ion fils. 32 & suiv . Taicosama, il marie son fils encore enfant avec la fille de son Tuteur. II prévient les désordres qui pour- roient suivre son décéds. 134 11 se fait mettre au nombre des Dieux. Sa mort. Taméranî, Dieu suprême ou le Créateur de toutes choses. 209 Tartarie. Ce que 1-on croit de son étenduë, & combien de Provinces elle a fourni d'habitans. 3 Tartarie, en combien de Provinces elle est divisée. -56 Tartares, comment introduits dans la Chine. Ils se rendent maîtres de cet Empire. 38,39 Temple du Beuf. 207 Temple de Daiboth. 206 Temple de la Vache. 207 Temple de Dubo, parqui bâti, & combien il a coûté. Description d'une Idole qui est dans le Temple du Créateur. 207 & suiv . Temple du Dayro. Sa description. 223 Temple de Cobucui. Sa description. Le Couvent de ce Temple est un magnifique bâtiment habité par des moines qui ont toutes choses en abondance. Sa description. 103 Temple des Diables. Sa description. 64 Temple du Dieu Canon. Sa description. 65,67 Temple où il y a deux cens soixante trois Statués. 68 Temples dédiés à Fotoqués, aux Diables, & à Garnis. 10a Temple dédié à une Idole à quatre têtes. 12 r Temple où se voient mille statués d'or massif. 103 Temple d'importance fur la montagne de PiCo-d'Adam. us Temple dédié au Roi des Diables. Sa description.' II O, 12® Autre Temple du Dieu Canon, où l'on voit ert tout temps une infinité de pèlerins. 134 Temples , il n'y a point de lieu , ou il y en ait de si beaux, ni en si grand nombre qu'au JaponJ 104 Tendaves, moines qui n'ont aucun commerce avec les séculiers. 217 Tescatlipuca, Diable du Japon. 65 Thé. L Tombeau superbe d'un Empéreur du Japon. 1 1 e Toncau, rivière. 10" Toni,' Grands du Japon. 46 Toranga, Dieu du Japon ; fa Statué & son histoire. 1 95,96,97 Tosca. 97 Tour de l'Empéreur & son Temple. 100 Toxqgunsama. Le fléau des Chrétiens. 198 Portrait de ce Prince. 204,205 Tremblement de Terre à Osacca, Lèses effets. 68,69 Trem-
T A Tremblement de T erre à Oudauro & ses effets. 95 Tyovan. Quels font les peuples qui l'habitent. 32 V. V Atadono. II fait monter fur le Trône Vojoca- ta, le seul héritier de l'Empire. Les moines le haïssent & le persécutent. Ils font en forte qu'on lui ôte ses revenus, & qu'il est banni de la Cour. r 3° II trouve moyen de fe justifier. II est rétabli dans ses dignités. II retombe en disgrâce. Sa mort. 'Uchifamidonecélébré Sectaire dujapon, vain & glorieux. _ 135 Ville d'une grandeur prodigieuse bâtie en peu d'e jours. La plupart des villes du Japon n'ont ni murailles ni rempars. 68 Vintoquiam , fameux pirate. 171 Viracocho, Dieu des Pérouans. 210 Visite. Description d'une visite de l'Impératrice. 144, -45 Description d'une visite de l'Empéreur. 145,146 VitLiliputvli, Diable fort révéré au Japon. Sa description. 64 Wistnou, Dieu des Indiens 3 les formes différentes fous lesquelles il s'est apparu. 216 Vocoxiura, insigne bien-faiteur des Jésuites. 183 Vojocata, frère de l'Empéreur détrôné. II court grand' risque de la vie. Son élévation àl'Empire. 130 Wormgau. ^ 163 Voyage de Surunga à Jédo. 162 X. X Aca, Dieu en quilesjaponois mettent toutes leurs confiance. 47 La Statue principale de ce Dieu. 72 F BLE. Description d'une autre Statue' du même Dieu, St de son Temple. , 104 Par qui ce Temple a été bâti. 105 La vie & le portrait de ce Dieu. 1 06 Comment ce Dieu tua fa mère, ses Disciples, fa mort. x 07 Dé la dévotion qu'on a pour lui, Sc de l'estime que i-on acquiert en fe laissant mourir de faim à Ion honneur. 109 Xantai, Ion Temple, par qui & pourquoi i -1 fut bâti. 100 Xenxus, nom d'une des Séctes du Japon. 72. Cette Secte nie i'immortalité de l'Ame , & une autre vie après celle-ci. De qui cette créance est suivie. 72 Xingovins, moines du Japon. zii Xintans, autre espèce de moines. 217 Xinguen, Roi au Japon. Ce bon Prince détrône son pérepar dévotion & fe metén fa place. 135,136 Jlíè fait moine, fans néanmoins quitter le Sceptre. ■Son orgueil Sc fa vanité. ià-mcmc. Y. Y Su m, un des Dieux dujapon. Quels attributs les Japonois donnent à ce Dieu. La translation de íà Statué dans un lieu où elle est brûlée. Par quelle a- vanture cela arrive. 132 Yvrognerie, ce vice paíîe pour une vertu dans l'îledô Formofa. 36 Z. Z Agaye, forte d'arme dont fe fervent les habitans de Formofa. Zamorin, Empereur de Calicut. ìo Zungtéus, par quelle avanture il devient Empéreur de la Chine, & par qui il est couronné, $9 l M ■mm
m'P : K^r ' / ■■■ e'-ï il'íl'iíro^aìíó ; .■ ^■.-uh

U- î' 'CsôV Ltlíf £> ; fe^_- * 'Iremílement Jt'Terre à- -jsíùr M 1 àss WMM MD ËÊIÉ

VA" " -. if*". ,?. :;■ ;; : - .. ■-/Jf:, a... - ^ ,/ v ííswwiv.. vvìa >â- â^àî"ì^''"â V-VW, 'J,, -y, -.V>".-Vi\.v V'A "s"MàWAà-r ■ "f/ ** •. à - c .. '.- > à ■ V . '• / - . . .>. - r"'. . ... -. ^ .^... î M>i.fi ' -E .- ' ^.K'* . ^ Jí #<?•*/?& •■; S/SW V f. ■ ? -. , - 1 - j ■ •$' ^ "<*î ^ K E .. -.- ^S< Mtoamm Bs.
J..- r 'À Jeluotetumûut vMotJenlé lùtMCti~ Acf ig. ScUiitett- rcnjénv s Taifirs Virlocr-jtbets . t* Sû/9ats P


r 71 IPolo Ion iJUlo/c Z.l'jUjni ,' v S-Aíonumons oùybnt?)ècrises /es actions, /a vie, et /atnertduP^flmi f-J-e Lsrpj . /y-J-ofeu çai coitftunc/c ùrjos . Joueurs 7 ùifìrumens . r.preJres -Jar7i'n 7es Prêtres . Cimettej'ec/cslapotiois . (He/fraef l. Jie e . J>e ùfffyce/r Znjuam ûraretlCitaee taerdiJen êierven etL Zeevetv oj> Jìaetu ê- tJ iJ-cAJÌ 7 fs $ > / Vúr is'ëlcÁ. /et- J'j'cí verceert p', S/wl/ers C£r a/ter/anJe ityirnmerUen 7 . J\' -Eonjìe j-'e/ctd t rie r aen Jìeeeien . S . lí/amere van Aier /eorajfè niffê • e . Jêmj'el <ter /enfle . te . 'Jttyf Jer_t ensú ^ ? % âê L ... WW M"


s V. ^ crcrno rues 3 n VS/lxurujLgc i JZa. TTla rle e . X Jle TTlar te . H J2e Pdretre . y C J d o le de h TTlaj'ic.e aa -ec une te te de clnen . 5 c J?a/7'efLS d u iTlaru: et de la ITlarie e - if Pe tite cu J'e Jpaût la. Cere/no rue . y JZ curry es a. I entour de la. ^hentc . c deufh jreiu- te Sacrifice . lo Peu ou I'otI jette toutes les ía-liolcs de la Ulariee u Chariots Charyez d aryent - IX S ct Ldats ■ i$ JZ. a. drille . CoUute ou est la. Pinte. t. Se J*ruyt z. isL_ j. Se .l*cifie £f Js/'uyts afjctlt met eca.ídènts C . Jìe C aciers va/uû Jtruyben.Jtruydejrms 3 - £etv zierfele tenc iraer aider de Cérémonie yejchiet Sa/iLfte/i' rcnta/r de tenb Sjreets àyrdetis . Staylt. CjfeO' t Sûr isoer inoltuJ*ruyt> Jfeels y cet insrerSrande . u. . de/t. tarrens. is . JajtUìfi Seldale/i'. w . J/e S Luit . ty. oseuret v.\ier ojt Je tait Jheb . m U/r*i-Ví 1 WmMP. MM nnmmmfmimtímt MMM m LmÊï t-MÌ' Aà asr/ m$ { , M Gutns privil ;ji!!!j|||liiil lll ll ■ iiii.iiiiilllillUIIJ
r..- •

iJjTasti7ie,rvt ch ÎBO "M s 7 ;^WêîWêêì^^MWVêàMî^^âMêUàD AWWIWWWEWààWWâ &&&& MWW 'ìW^''.''î'ï!Jîí"s: H 8 WWWM Mê^ê WKMMM îìî"îsî;îì"rv'î"' *;'. , i íf .'!S * 1 WWW WWW I ÙWMÏ&Wf/fiYi Wikfc&mlfm &ws WMEM -■■^íSáíS \, ■'' \z\Aœs5m/fsjiïA *.\* , ' i mm WZ MM OWch WMMMM mmmmmB vêêê mMm W , J à ' M 'î C Hí.'^^P àEìàà^ê 8 ìâ'â WIMWîWM s j| "Màì" >'" yl 4 ^%; sràpw® , i v ' '(\i¥ííf~ 77 , >-• 'STtfiíh: jt } !'i{ âLLâ àsâM MB ê" D^^EîÈ^à MiiaìMMM '-'H '7 ^Ì'^ï^{v> , í*' , * , 'Vi'''V 1 ' W êàèîM-- WWW MDGN W/âiï'ì^^w RàMMW WW j? yjx^v ■" '""wvìî,'* •'î:iVA î-W "iiW *ÀW v

'P rt ' • ^
-WW ÉigÉ MUM S-EM- LàZ WM ^KW KKM HÉ 8 " KM if.. •??' MH^M MU ì^sPr.^: :,^mu* -_ 1 ,,"" ^y wàM -âMi i ■ JHóntdgriê qui vernit /e fe r eau de fotiphre qui tempe de-f-Men tannes :*. Te r r ferme- q,. Intcrj'î'cte lajumeis f. Garde et Peintre >Mâà sLàLL^-r MàMW W" ^8 RAM MWK /<>;' ì . X', ' - ' '" v/ . ^MWWêW KL^W MHW UUMâWZz^^M^WZW àMMWWWKàM WM: MU WMZ MM; WW^^U MW l|||PlN§tl RL^ WWî MHêW HM 1 MM ^êàZKhà ààGâtz "âZ" 11111 ! âZZdrSà UOW -A§S" ^g^ísjr.î^ï
:vV ;; 'V,'p ■' :•;. -v. - '" • •• ••• ■ .1 ' .-' ,; . :j"'í-^ ! "Aí.H"- ■. *• , - ' ,>. S ' ■' \ : &■'. .V - • V- - vV^'W,... :■ ' •sfe-v'-V-jf t Z*'- *■** ."^-'-'..s^'.-r^-s •'•.*VX-'.ír'.U NWH''' í ;£V*ví.-i.v %■- •v -".W r v j: , k/ í ' ^ V z ^ ^ > - J *■ v
;-i4<
i'Wjjc Avy me J écu vuur-éiieel: . , 'ùs/ii/tire/i Jer Jeipaujc/e tìsfe/ers . • Jí/lik VUltS'jictÍMtlfâe jef/uit. . vUier-JIetr. , Sueuc tfyiJb met /ecpereJ/ue/et/è/s . W J'ûivti '. Pecrt iwi yhutí j'aeí - Attife u- ■ . -/Z'/trpe/ vecr JeoJe T/ùe/iameti , . /he/Tiui/en. vau 2 Jua,/s te//en-. . lênip'e/ Set /eJcS-jieJen., . Jieee^ttrote 7t/ic/£-/mijeiir. . 'Têl-ìut/Zns. . -De Rù-ter . . Sc/ecne ietnpe/. . /serec/tjtÂtetít . . j/içtfe Sertf vie r uurene SuiteitJe ònu/t I HeuteMmtasne eù i/peiin Jan.il ■ Z . Ca/annes '2e. Pêcheur J . $ ■ Turque 2e / J r n 2y* Jeu r T/e//em2eis. e£ X "7 J/l a/eau - tj Vipue 2ej>ierres 2snt /eípar2e^u>yéni2a/reúi êíepxtrt. J Verte 2ess\lapaz/ns2e/a/Vi//e ■ S eTemp/e sù /en en/erre /es Sisrts . O .uMapaz/ns 2es2èe>ueines, t O • 'Zémp/e Pe 2t è. auseVieux. J/iantpétres . II .VeinepranTs órpx 2e p ar2e- • te ,V ouanex . ij J- a-R te tère ■ Us. 7émp/e mapráj/que . *5 Te //eu où /a. Ju/Z/ee fexecute- . 1b .ï/aute-toentapne a. quatre /'eues 2e /eeVì//e '"s? C'"# . âusJmœm 39&Œ& ~~s^*.- 0P- t ,*g "àWM "

"T .. ^ £>; 'f.,-. " í. íX •;. *, b s . îH w â'^>ií, : y 1 '-, i -' 'ìV-í; . '• •■ ;i£' ■- .- >>£"• r°7^ê %% v ; |* \\ . ■ iî^í. ■ - ì'î DMW ".:4Y-í v ì, vx- 'WSV'iW SSKSS:*; ; r :-3 J"î M
; /. ' Le f le trfe/' vau aelit heaJert ratiers , J. h: t 'C /ii'f/UUJMCií . ^ . .Kurûrfvefct 5 '*iCUá/ìu"vr . ./.. <>" 7 '*.v j. Vu r CJet/niJeu . "f - ì"ier truite - rejjèhe £aerJea-. ts . Cen teaJc •ee/iueeliteti . //. /Vw Juif elle rcjtareu Jeròuuls twís- teereu -, jì/// rerfileù/eprecte/t . / ?.. /V starter r flin/tetufe l oe rôtit > V. ^ ^ ^ c' /L'. '.Ut.h'i-cs ivor-pcert . Jh/ttr tut pr.teture Jlee/t -. Stals f/ce m- " sortie pompeuse du GouvEimn de miaco . i-La derniere Trotte dt Coo Chevaine . 3 ,. jDeux Ojfieters j X/r Cornette . j,,loueurs de flûte? ç .'Timbalier . 6. T es Trompettes, et autres joueurs d ■ aistrumetif j-Saa! re B-eittilshommes . $ .Quatre Chevaux. Irrttní . j . Char (gouverneur . vx,.JJes 'lJalets de jjied - íj.LiMure des Conseillers de la ville . tj..Ctttiere de jjlufíeurs (xrands . u-.La Cavalererie oui ferme la guette-, ió -X vivant - parité de M-taco . n. Muraille de pierres prises ' iS.Tcrte de la Uille . W kêMDUMjiDWWNMMW i Wf/J ^ ■" 3 " f ; âMMM M 8 êMMxi'i sWtjMW _ ^_wvíNv~~v- fcKfkfvA
M \
" p r-ru-- ■?'■■■ '-r- ... - ■ i :V ' ■ - j f: V '' , ' ■.."i 'ì| | ■ . : P:-!y \ ... . ■ " , • " " L" r ..*-..• ' ..... ... - -. ■. ■ - j|S®l I .■ ■ ... ...*v . f y *,•* .. * ■• | ' V ."'4i Pv " •'•Vp/J , ; A: C'^ ' . fi -"■•Í' v y í i ' ;.. ;\v ■ ' ' 1 |. ' - - - ^ / . . . ,; ; ; f ' :. ; • , r , j I . ' ' / 1 V 1 . ' ■ \ " .' ; ' ' v : V ' V . : $ y . - • ' : .. . t- d- ' • •' ' ^ ifc'i . 1 ■ | ■ áP j ' ' . . V|p :f f ? AjP '' 'i ■ ' il ! A ; - I V: ' ■ ' "•-•'•' . ■■■■■• .'.V.* '^ ^ | ï :• i 2 - ' * | f . : ' ; . ... ■ > ... '1 J $C ' t " , •' 'S - st" : A A ■ ; : ; ; : : ,/r'S t t ií' ■' ' > ■' " > C : ,'v I . ' . fy, ' ■■ , i j i . . 1 i : -y \ ■ ■■■'Av i i ■ ■ -if: ■ ! àL,.'-. v!. ' > . k-;. . ^ r - .- ■ ryr; ? ■■ *"'■■■ : 'yï : iMï^ ; ' r ' \ Xt\'. •***'¥.f ^V• ■ v' r .V : -^'' : : V:
pUû: fjûrtr Je. /a. i nui/an. ciu.. Ofìatelain. . • l/lai/arL dit Châtelain et Pe. £i/e/^ues attires C/.onyn/e hnhilf jr or epte/^ucs ateire Coût Charme fier Cette /Tioatapne ■ . Ûidrr ZTemis/e ■ Taure manuL CHorihinnâ açrhible &f~ C h arma rite Vt?] JJe poevt van Ze Cafle/vns Auj's t Jiuj's vttnde Ca/7ef't met:eett dee/ aru/re J/ùrfên t dn's voeu eenâ/e J>enjìc/ên. s'eti J>en?A pver a/ /niesp/jfìeru/A . 'en fempehvan eentpe J'etifìéjen. c en hitys m t/en tics van t/en Cajh/pn f>e p/tets ,/aer tie Se/eepen aen ict/tjen- 'ier Huvjièns van Zandt-hn-den . LËeteeo/ent Aet SeAip t /aer mr m vareft t/èt C/eer Jè/fs vee/^aroeter a/a tù 77 u n Je r Zee . ~:<ss± raiiromama V'REUGderberg- 5 TTLaCàrt put est Pans J2 ieu où les ah or Peut - Qjratre C ah ânes Ce jr assorts . IBartjtte ou è t oient /es drirhaf/faPettrs JZ œ fr /us ^ratnP atte Iol 771 er dit Sud. C haie/am mm è MrÈ Ju

r fi ■ M ! i lî^àttàà ,v ?t^^^t i>w *i > iíw' i^ifm. EMi
t . JDe dtnpus/aàcùr^ a .~ÏMtíieïr^rflcl I jl ■ t jígdi&nJ-JcTíe gei'ô^ C - - g ■ Vtcr Jcfteeps frettipetíers f; ■__£fád--fieudcrs je.vélj. _ iv_- J)es Jets* Xorìmcns . ^ Speet luyJens ■ 8. Jìtepireu/c fs . I / Ruvtcrr . jc JDe 2 te& . | u . Jùt Strand . t Lis stmt'aff'áíìeurs . ; .LcVrauverneur De a\iia ,.. 2 . Suite 'des sîinba^sadeurs. g . Qztatre Jivrisettes . ç . Suite du (jpuverneur. 6 .Ssrimans D u Gouverneur [ C. Lueurs D vistrumens. 8.Mousquetaires. o .Cavatar te tc.LaMer u .Le rivage.. JLntree <Pt2 Ambassadeurs . CL JWÌ.CL, . S " "mu v.lf J / ' M' - *' • -\*íí<^^-inV.V'n __. _ ----S ,*?r Sswi - " i'" '^5'^ 0 ^ '*' '""ÌÏÏ77, ^mec Cutn, j?r lis il

TABLE Des Matières principales de la Seconde Partie* 4,37 141 75 1 07 74 A. Chin, ville célébré pour le negoce. 75 Acte signé par les prisonniers Hollandois. 41 Actiòn, belle action d'un Capitaine Makcois. 141 Alarmes données au Hollandois. 15,22, Albuquerque devant Malacâ. Amacau. Amanguci, Capitale de Nangato. Ambition, belle ambition des Japonóis. Amboina. Ambre-gris, un morceau d'ambre-gris de cent trente livres, combien estimé. L opinion des Naturalistes touchant son origine, & à quoi 1-on connoît quel est le meilleur. 90&91 Américains Septentrionaux fort sauvages. 2 8 Appartemens des femmes de qualité , admirables en routé maniéré. . 5 Arbre admirable. 135 Arbre merveillieux. 91 Arima, nom de ville & de Province. 2 Arméniens 3 leur coutume à l'égard de leurs filles. 79 Armes de l'Empéreurdu Japon. 57 Armes d'Osacca , de Miaco, de Quano & de Saccai. * . , 58 Arrivée des prisonniers Hollandois à Jédo. 9 r Attelage de Beufs agréable à TEmpéreur. 96 Avanture d'un Chirurgien. í co Avanture, autre avanture d'un homme de même profession. I a- même. AumachòdaWinsic Amiral Chinois. 89 Autruche de grand prix. 90 Ayano, île où se trouvent quantité de perles. 76 B. B Ain d'eau thaude àu Japon. 114 Qu'ellesfont les qualités de cette eau. ris Bains fort en usage chés les Anciens, ôc comment ils les prenoient. 114 Balaine, fa description. 139 ^ suiv. Banda, &les autres îles voisines, en quoi elles abondent. 74 Barentfon, son voyage & fa découverte. 29 & 3 o Bâtimenssuperbes & magnifiques. 25 & suiv. Bàtimens du Japon, pourquoi la plupart 11e font que de bois. 135 Bengala, arrosée du Gange. ,, 75 Bezóar, il s'en fait grand débit fur la Côte de Coroman- ' del. 75 Bifnagor, fertile en diamarís. 75 Blasphèmes desjaponois. 43 Bonze rusé tâche ae surprendre les Hollandais. 16 &: 17 . Conseil de ce Bonze aux Hollandois. là-mêmc. Bonzes, ils bénissent les nouveaux mariés. 80 Bourgeoisi ce qui les distingue des personnes de Hua- : lÌté. $ Bornéo, île fertile. 75 Buton, son voyage & fa découverte. 28 Bungoi, quelles font les villes de ce Royaume. 2 C. C Ambaya, cequ'elleproduit. 76 Camfre, description de l'arbre où il croît, &de la maniéré de lé préparer. 91 Cammiami. 67 Campagnes toutes couvertes de ris & de Cèdres. 18 Çangoxima, une des plus belles villes du Japon. 2, Cangoxuma- Comment les Portugais s'y íont habitués. 131 Canon, Dieu du Japon, fils du Dieu Amida. 4$ En quel endroit ses dévots se noyent en son honneur. 9% Cartes du Japon. 26 Pourquoi le détroit d'Anian ne s'y trouvé point. 27 Casuaire, espèce d'oiseau tres-rare en toute maniéré. 77 Cavalerie fort leste. 141 Ceilon, île, en quoi elle abonde. 73 Cérémonies du mariage desjaponois. 80&81 Cérémonies Nuptiales religicuíément observées par les anciens Hébreux. Ja-mefme. Cérémonies des funérailles des Reines dés Siam. 93 Le 94 Cerises noires, leur vertu au rapport de plusieurs Auteurs. 82 Château bâti entre les rochers. 130 Château superbe bâti sur la croupe d'une montagne. 9 Z Château extraordinairement fortifié sur le sommet d'une montagne. . 92 Chevaux marins. 29 Chicugen , Royaumé. - % La Chine, Chaque Province de ce Royaume a son langage à part , mais il y en a un qui est général. 49 Enquoi ce langage étant écrit a quelque chose d'ad- mirable. 49 Chinois descendus desTartares. 43 lis se vantent d'être la source & l'originede récriture; 49 Ils causent du trouble entre les Japonois & les Hollandois. , ■ 87 Ils se plaignent des Hollandois. 102 Quelles sortes de marchandises ils portent au Japon. 76 Ils ont autant de lettres que de mots. 53 Chrétiens proscrits à trente coupans d'or. . ïr Pendus ôc attachés en croix fur la route de Jédo. iz Ils font cruellement traités. 131 Et persécutes dans tout le Japon. 106 La cause de la fermeté des Japonois dans le Christianisme. 107 Cire, opinions diverses sur son origine. ,,, 91 Civilité feinte d'un Gentilhomme Japonois envers les Hollandois. 8 Sa mauvaise humeur contre eux. 9 Civilité des Courtisans Japonois. 64 Cochinchine, ce qu'elle produit. 7 6 Cogiro, ville imprenable. r Colline où les Japonois se vont marier. 79 & suiv. Combat esitre le Roi dé Mâlaca & les Portugais; 142 Combat naval entre les Hollandois & les Portugais. I 45 Comment se fait le négoce au Japon. 140 Comment on embarque les Eléphans, & en quelle vénération ils font. . 144,6' suiv. Comment on reçoit les présens de l'Empéreur. 112 Comi, montagne dont le sommet est couvert de Cé- , dres. 67 Compagnie des Indes Orientales, quel est son négoce áu Japon. 74 En quoi consiste son négoce aux Indes. 74 Condition des hommes maries avantageuse aujapon, & celle des femmes malheureuse. 3 Concor, a Conduite des Directeurs de la Compagnie des Indes, fur un démêlé entre les Japonóis <k les Hollandois causé, par les Chinois. 88 Ttt % Coos
A B iL E. Consternation des Japonois pendant les tremblemens de terre. *4 & fuiv. Corumij grande ville, & fortisiéè d'un beau Château. z Coq porté eíìcérémonie. *7 Coromandel. 7 5 Cornelisson Rijp, son voyage & fa découverte. 30 Croix & gibets pour les Chrétiens. 2.2. Corps des défunts lavés par les prêtres. izr Coyo, ville dédiée à un Bonze, §c coniacrée à la sépulture des Rois de Bungo. 107 Coréens tributaires dés lartares. , 12.7 Ces peuples s'effrayent des Comètes. ras Coxenga, la descente de son armée en l'île deFormosa. 116 Ce Prince fait massacrer, son Oncle, & pourquoi. 120 Coutume cruelle des Japonois. 102 Coutume des Grecs & des Romains , à l'égard de la dot des femmes, tout opposée à celles des autres peuples. 79 Coutume étrange de quelques peuples. 78 Créance bifarre des Japonois. 4 ? Crimes, quels sont les crimes pour lesquels on extermine des familles toutes entières. 8 Cunixes, nom des personnes de la première qualité, z D. Ais de PEmpéreur du Japon , tout d'òr massif. Dames Japorioises, leur coiffure, leur ajustement, & la richesse de leurs habits. 51 Dames dejédo plus superbement habillées que toutes les autres du Japon. i°9 Daimats, Château admirable en toute maniéré. 98, & fuiv. Davids, Son voyage pour. découvir le pays du Nord. 28 De quelle maniéré se fait la vente des marchandises a'u Japon. 100 De quelle maniéré sont mariées à la Chine les Concubines de l'Empereur. 79 De quelle maniéré se faitau Japon l'abjuration du Christianisme. r 06 De quelle manière IesBengaîois se marient. 144 De quelle maniéré For & l'argent se débitent dans le négoce. Description des filles de joie. 57 Description d'un Gentilhomme Japonois. 52 Description de deux vaisseaux HollandoiS. 54. Description du Palais Impérial. 65 Description du Dieu des mariages du Japon, & ce que fa figure signifie. L" Description d'une barque qui sert à porter ceux qui se noyent à l'horineur du Dieu Canon. _ 9 z Description du magazin de la Compagnie à Disma. 100 Déva, un des Rois du Japon njisau nombre des Dieux-. 45 Dieux, quels êtoient les Dieux qui présidoiéntaux mariage des Bramines. 81 Dieu révéré fous divers noms. 45 Différend survenu entre les Japonois & les Hollandois; 87 Discours des Ministres de PEmpéreur à un Ambassadeur Hollandois. 112 Diverses manières de peindre les Lettres, dont les Anciens usoient. 4g Dureté de deux Truchemens envers les prisonniers Hollandois. 41 E. E Criture des Japonois difficile à apprendre, & pourquoi. z Ecueil long de plus de cent lieues & large de quarente. r°3 Egiptiens, leur coutume en. se mariant. 79 Effets étranges d'une maladie. 104 Enfâns, comment on les éléveau Japon. 2 A quel âge onles envoie à l'écolc. U-mêmc. Leur chevelure. , \ Ils sont les arbitres des difféfèns. la-mesm% Empereurs, ceux du Japon détrônent & font mourir les Rois. 2 Orgueil de ces Empereurs. 2 Leur serment ridicule, & fastueux à leur Couronnement. 2 Entrée pompeuse d'un Ambassadeur Hollandois dans la ville de Miaco. 134 Entrée d'un Ambassadeur Hollandois dans la ville ae Mia. 149 Entreprise d'Etienne Barouw. 27 Entreprise de Henri huitième. Ik-mesme. Entretien d'un Bonze & des prisonniers Hollandois. 16 Entretien des Hollandois & des Truchemens. 51 Elférac, son arrivée à Jédo. 61 Elserac est interrogé fur le fait dont on accuse ses Compatriotes. 62 II porte à ceux-ci la nouvelle de leur liberté. 63 II est séparé d'avec eux. tà-msme. II part de Jédo pour Nangeíàque. 6§ II arrive à Nangesaque. ,79 II écrit à Batavia. ik-mesmt- Eycr-Poute, fruit estimé chés les Eandanois. 74 F Acata, ville de commerce fort célébré. k Fautes légéres punies de mort. 7 Fécula. 82 Femme chaste, histoire tragique. 3 Autre histoire fur le même sujet, Ik-mêmc & fuiv . Femmes grosses, pourquoi elles rie font point scrupule de tuer leurs enfans avant leur naissance. 5 Femme surprise en adultère punie de mort cruelle. 5 Le seul soupçon les rend criminelles. là-même. Femmes de qualité fort respectées. 3 Femmes de Jédo, elles ont ordinairement 1 a tête bien plus grosse que les autres femmes. io^ Femmes de qualité, leurs visites se font avec pompe. 5 Fenquosi ville capitale de Matquiem , & fort célébré pour son négoce. 76 Fête célébrée par les Bourgeois de Nangesaque. . 1 29 Fête des Morts célébrée par les Japonois. 132 Feu souterrain, ses effets. 114 Fingo, quelles sont ses principales villes. 2 Figure de la Déesse Pufíà, ôccequel-orifait à son honneur. 83 Fisen, belle & grande ville. 98 &suiv. Fiísima, ville célébré, & qui a été quelque temps le siège de l'Empire. 67 Fleurs artificielles, admirables; 131 Foires du Japon. 100 For bisser, Son voyage. 27 Formosa, île qui appartient aux Hollatldois, priseôt ruinée par Coxenga. n6 <7 fuiv. Fotoqués, son histoire. 138 Fumamaca, Capitale de Boari. i G. G AsparCortés cherche un paffage'pouf aller aux Indes Orientales par le détroit d'Anian. 27 Globe du Monde à la maniéré des Européens entre les mains des Japonois. 39 Globes demandés par PEmpéreur. 90 Les mêmes rendus faute de sçavoir s'en servir. 98 Cornés. 27 Gouvernement, celui du Japon est sort absolu. &* Pourquoi la rigueur y est si grande. là-même* Gloire, naturelle aux Japonois. 3 Leurs enfans même en font susceptibles, là-mme . Grands du Japon vains & glorieux. 2 Ce que PEmpéreur exige d'eux" 6 L'Empereur est Maître de leurs biens. là-tneme. Grands du Japon, fort curieux en beaux bâtimens. 6 En quoi consistent leurs revenus. Ik-mesme. ils entretiennent des hommes sages- pour les reprendre de leurs défauts. 6 Ils
T A fe L E. Ils prennent âes noms selon leur âge. 7 lis font d ? extrêmes profusions. 11s sont obligés dè résider six mois Tannée à Jédo " TEmpéreur les surcharge de corvées extraordinaires. Ils né possèdent rien, dont TEmpéreur ne soit informé. 6 • Plusieurs de leurs valets refusent de leur survivre. 7 Us font tres-mauvais payeurs 97 Grande famine en Tîle de Corée, 127 Grand froid au Japon. r 07 Grand incendie a Jédo. 84 Grand Prêtre salué par un Ambassadeur Hollandois, 6c quel accueil cet Ambassadeur en reçoit. 112 Graine de Hollande, cequec'est, & où elle croît. 77 Guéfu, Capitale de Minoos. 1 Guerre entre les Roi de Bengala 6c son frère. 143 Guillaume Barentfon, ion voyage. 28, <&suiv. H. H Abits de TEmpéreur du Japon. 66 Habits des Damesjaponoifes. 51 Richesle de ces habits, 6c combià elles "en portent les uns fur les autres. 51,6c 110 Habillemens des Gardes de TEmpéreur. 2 2 Habits des habitans de Tonfa. 69 Habits des Personnes de qualité. 104 ■Habillemens des Gardes de TEmpéreur. 2 2 Habillemens des Bengalois. 144 Habillemens des Cavaliers Japonois, 6c leur fuite. 16 Habillimensdes femmes de Bengala. 144 Han Roi du Japon, mis au nombre des Dieux. 45 Heemskerck, Son voyage 6c fa découverte. 29 6c 30 Hollandois, ils font faits prisonniers par un Gentilhomme Japonois. 10 Ce Gentilhomme lés fait garroter. 11 les méne vers TEmpéreur. II les traite rigoureusement. la-même. Ce que 1 -oii fait pour connoître de quelle Religion ils sont. 19 On les soupçonne d'êtrede la Religion Romaine. la-même. On les visite par curiosité. 11 ^Pourquoi on commence à les mieux traiter. 12 On leur donne une fausse alarme. là-mesme. On les méne devant un Roi. 13 Ce Roi veut qu'ils mangent en fa présence. 13 Leur étonnement de lè voir en si bonne Compagnie, là-même. Ce Roi leur fait diverses questions, là-même & suiv. On les presse d'adorer la Croix. 14 On leur fait apporter le Tableau de la Vierge, asin de voir s'ils auroient plus de vénération pour ce Tableau que pour la croix. là-même Ce que les Hollandois répondent à cela. là-même. Ce Roi les va voir de nuit. 16 II les fait jouer en fa présence, 6c leur fait plusieurs enquêtes. là-même. Hollandois, on les presse de s'expliquer fur leur créance. 59 Ils retombent dans leur chagrin. 63 Ils sont interrogés devant les Ministres de TEmpéreur. 20,23, suiv. Leur réponse. là-mesme. Ils font furieusement alarmés. 21 Ils sonttraités comme des fous 6c des insensés. 2 5 Hollandois, ils font visités dans leur prison par quelques Gentilhommes Japonois qui leur font offre de service. 31 On contitìuë à les interroger, 34,35,36,37,38, 39,40,41,42 46. On les Interroge avec menaces. 61 Hollandois, Ils sont interrogés par un Gentilhomme Japonois. 53 Ils ne répondent point à une enquête malicieuse. 24 On les fait asseoir auprès des f efuites. 42 Us sont assurés de leur liberté. 6 3 Ils sont félicités fur leur libertc. 66 Ils partent de Jédo. là-mesme. Hollandois, Ils sent insultés acaufe des Chinois. §7, 8 s, 6c 89 Hollandois, comment on les enterre au Japon. 104 Ils demandent droit de représailles fur les Chinois. 118 Ils tâchent d'échapper de prison. 12 suiv. Hommages rendus à TEmpéreur du Japon par les Rois de TEmpire. 65,6c 66 Hudfon, Bon voyage 6c fa découverte. 28 J Acobfon,. Son voyage 6c fa découverte. 28 Jacman, Son voyage vers le détroit d'Anian. 28 Japonois, leur haine contre les Hollandois, 6c Teffet que cela produit. 88,6c 82 Japonois, leur civilité, leur aversion pour quelques viandes, leur nourriture ordinaire, grands ennemis des étrangers, leur constance dans les misères, leur bonne foi dans le négoce, Us ne pardonnent presque jamais. 3 Japonois, Ils sont fort addonnés aux femmes. 5 Us punissent cruellement les foiblesses des femmes* là-mesme. Us sont fort désian" fur tout à Tégard des étrangers. iS Leur penchant à Tldolatrie. 45 Ils font grand état de TEcriturei ' 47 Ils en ont de quatre sortes. là-mesme. Leur Langue est grave 6c énergique. 49 Japonois, Pourquoi ils écrivent leurs lettre Tune sous Tautre. 55 Leur maniéré d'écrir c admirable. 41 Japonois délateur des Chrétiens. 6r Japonois, Ils brûlent leurs morts avec grande cérémonie* 67 6c 68 Ils sont fort superstitieux. 78 Jâpon, II est divisé en cinq Provinces. 1 Japonois, ils marient, leurs fillesà quinze 6 c fézeans, 6c quelquefois même dés le berceau. 81 lis ont plusieurs femmes. 78 Ils font beaucoup de porcelaine. ior Ils prennent bien garde que le mari 6c la femme, ne différent que tres-peu en âge, en biens, 6c en qualité. 79 Cérémonies de leurs mariages. 79 Japonois, Ils ne vont jamais au cabaret. no suiv. Ils sont bons Comédiens. 114 Leur brutalité envers les Hollandois. 103 Japonois, Jeur opinion touchant la création. 138 Comment ils prennent la Baleine* 14-, Java, fa description. 60 Jedo, Siège de TEmpire. 3 Réduit en cendres. 85 Idole monstrueux. 93 Jéne, Dieu des vieillards. 69 Jésuites cruellement traités. 21 La force des tour mens íeur fait abjurer le Christianisme. 24 Pourquoi on ne les fit point mourir. 56 Jesso, Plan de ce Royaume, Quel foin les Empereurs du Japon ont pris de s'informêr quel il est. 26 cr suiv. A quelle hauteur il est. 27 Ses confins. là-mesme. Image affreuse de la derniere désolation, causée par un embrasement. 84 Instructions doneés à TAmbassadeur de la Compagnie des Indes Orientales. 71,72,6c 7 3 Instructions données par les Directeurs de la Compagnie auSr. Wagenaar touchant son Ambassade. 76 suiv. Indigo, d'où vient le meilleur. 76 Indiens, Comment ils marioient autrefois leurs filles. 79 Inquiétude des Truchemensj 31 Interprètes de mauvaise foi. 41 Jonda, ville célébré, sa description. 9 fr & suiv. Joie des prisonniers Hollandois. 51 Jortan, en quel endroit elle est située, 6c en quoi elle abonde. 74 Josicde, belle ville 6c fort renommée. 67 Ttt 3 Uss
T A B Iles de Fírando 8c de Goto, d'oiì elles dépendent. r Ile d'Orange affreuse 6c deserte. 50 Iles fertiles en poivre. 75 Iles qui produisent Fatnbre-gris. 75 Ile de Quelpard, Sa description. 124 Juifs d'aujourd'hui, en quoi ils ressemblent aux Japonois. 80 ôs. 81 L. L Àccdcmoniens, ils n'ozoient rechercher les filles pour leurs richesses. Lo Lan cadre Amiral Hollandois , se rend Maître d'une Caraque qui incommode les Malacois. 75 Laxamates, ce qu'ils font obligés de faire avant que de se pouvoir marier. 77 Lettres, étranges sortes de lettres des anciens Chinois. 49 Lettre des Hollandois à leurs Compagnons prisonniers. 12 Lettre écrite de jédo à Nangesaque contre les Hollandois. 89 Lieues du Japon j comment distinguées. 156 Limaçons, mets délicieux. 131 Loix cruelles des Coréens. 125 Loixfévérespour les négotians. 140 M. M Agasinsàl'épreuvedufeiî. 13 1 Malaca, son négoce, ^ 75 Malice d'un Bonze 8c moine renie qui tâche de surprendre les Hollandois. n Maîtres cíu Japon, fort absolus fur leurs sujets 6c domestiques. 2 & 7 Manières des Dames du Japon. 5° Maniéréesécrire des Japonois. 47 8c 55 Manaer. 57 Maniéré de brûler les corps au Japon. 93 Mauvais succès del'entreprise de deux prisonniers Hollandois. *2,7 Mer de Tartarie* 29 Miaco, ville célébré. Sa description. 134 Mines, en quel endroit font les mines d'or 6c d'argent. 52,75,76 Michel Cortés cherche un passage pour aller aux Indes Orientales par le détroit d'Anian. 27 - Montagnes fort hautes & escarpées. 18 Montagnes d'où coulent des ruisseaux de souphre. 113 Monnoie, ils y en a de trois sortes au Japon. 136 Mort funeste d'une Jeune fille. Lo6 Morts différentes selon la nature des crimes. 8 Morts, Ils font en grande vénération parmi les Japonois. 67 8c 68 N. N A bathéens', coutume étrange de ces peuples. 78 Nambou. *9 Nangéfàque ville, Sa description. 129 Naríingue, fertile en perles. 75 Nobles, La moitié des Nobles d u Japon est continuellement dans la Capitale de l'Empire. 6 NôcesdelaPrinceíïede Malaca. 141 Noms de ceux qui ont inventé les lettres. 48 Nouvelles, Diverses nouvelles apportées aux Hollandois. y 2 Triste nouvelle pour les mêmes. la-mefme. Nouvelle de l'entreprise de Coxenga surfile de Formo- sa. 105 O. O Chio. ^ 27 Occosaqui, grande ville & fort régulière. 67 Omufa, nom de ville 6c de Province. 2 Offre secrette des Interprètes aux Hollandois. 57 Onnays, description de ce Palais. 107 Ordre de f Empereur fur quelques démêlés entre les Japonois & les Hollandois. 90 Ordre établi pour la monnoie. 136 Ordre, bel ordre établi pour le négoce. 133 Osacca. . 2 Cette ville est des plus célébrés 6c des plus belles de l'Empire< 67 l E. Ounewarimet, description de cette ville. 115 & suivi Ours dangéreux. 30 Ouverture du ventre avec un sabre, est lé supplice des grands Seigneurs. 1 P Alais du Roi de Nambou. 13 Palais superbe. 135 Pays délicieux. 133 Pauromama, montagne célébré. 157 Pérès de famille absolus fur leurs domestiqiíes. '2 ' Pérouans adorateurs du Dieu Suprême, 8c en même temps idolâtres. 45 Pégu, fa situation, ses principales villes, 8c en quoi * consiste son négoce. 75 Peuples Orientaux, tous fort passionnés pour les femmes. ' 78 Phares de quelques îles du Japon , leur utilité. 133 Piénes, île renommée. 92 Pifango, j eu sem blable au j eu des échêts. 63 Pitsoréens. 2S Populace émue contre les Hollandois. 57, &suiv " Polisangé, Rivière qui se perd dans la Mer du Sud. 3r Ponts admirables. 3 r Porcelaine, de quélle maniéré on la fait.- 103 Portugais en fuite, leur Ilote détruite par les Hollandois. 143 Phérécides. 64 Phéniciens, leur coutume à l'égard de leurs filles. 79 Pracellis. 103 Presens envoyés à l'Empéreur du Japon par la Compagnie des Indes Orientales. 70 De quelle façon les presens des Ambassadeurs étrangers sont portés dans lasaled'audiance, 8c comment ils y sont reçus. 63 Presens pour l'Empérèur. 77 Presens pour les premiers Seigneurs deià Cour. là-mëme. Prise d'un vaisseau Chinois. 120 Prisonniers Chinois j étés dans la Mer. là-même. Prisonniers Hollandois menés au Palais Impérial. 64 Ils y sont remis en liberté. 63 Prisonniers Hollandois, Comment ils trouvent moyen de se sauver de f île de Quelpard, d'où les étrangers ne sortent jamais. ,128 Prisonniers Japonois, c'est la coutume de les rélâcher dans tout l'Empire à la mort de l'Empéreur. 8 Privilège accorde aux Hollandois par le Roi de Bengala , 8c pourquoi: 143 Processions du Japon. 92,6c 132 Proposition adroite du Sieur Wagenaar au Japonois. 89 Puslâ, Elle est adorée au Japon comme une Déesse toute puissante fur la génération des hommes 6c des animaux. 81 Histoire de cette Déesse. 82 0 Q, . Uélang, comment les Hollandois la prirent. 36 Quelpard, île, fa deícripsion. 126 R. R Eçeption magnifique faite à un Ambassadeur Hollandois. 115 Relation du différend entre les Chinois 6c les Hollandois. 117 Rélation du naufrage d'un vaisseau Hollandois. 123 Réponse de Schaep à un Bonze ou moine rénié. 21 Réponse d'un Jésuite aux blasphèmes des Japonois. 43 Réponse des Jésuites à un Bonze. 44,6c 45 Réponses de Schaep 6c de Bilvelt prisonniers au Japon. 23,32, 3 3, 34,35,36,37, z 8, 39,46,47,54, y 8,5 §, 60 Réponse d'un Ambassadeur Hollandois, aux Ministres de l'Empéreur du Japon. 112 Résolution des Directeurs de la Compagnie. 70 Rivière rapide. 130 Rivières rapides. 18 Riosoge, ville renommée, 6c Capitale de Royaume de Figen. 2 Rois. Les Rois du Japon font fort absolus. 2
T ABLE, Roturiers, ils peuvent répudier leurs femmes, mais les Gentilshommes ne le peuvent pas. z RoutedeJédoàNangésaque. 66 Royaume entièrement abîmé par un tremblement de terre. 103 Rues du Japon, elles font toutes de même longueur, I}6 Ruisseaux de souphre. 113 Ce que c'est que le souphre. ìà-même. 8 . S Abié, sorte de brevage,. 100 Saccai, Ville tres-célébre, dont chaque rue fe ferme tous les soirs. 92 & 93 Description de son Palais. 92 Sacca, Village renommé. 67 Saicoc, ses Royaumes Septentrionaux. 2 Ses Royaumes vers le Sud. 2 Savojama, Forteresse fort renommée. 2 Saxuma. 2 Sandal, en quel lieu il croît. 76 Sébastien Gabot. - 27 Siam, Royaume, en quoi il abonde. 76 Signal , quel est celui qu'on donne pour fe prosterner devant FEmpéreur. m Silla, le premier des Romains qui fit brûler son corps. 67 Siurpurama montagne fort haute & ardente comme le mont-Gibel. nz Statue du Dieu Jéne Patron des vieillards. 69 Statue du Dieu Siquani, Patron des enfans morts-nez. 69 Statue d'une Reine de Siam, dont l'art & la matiéré sont également surprenans. 95 Sueur mortelle en beaucoup d'én droits, & ses ravages. 104 Superstition des Japonoís. 13 5 Superstition. 78 Surunga, Ville fort célébré, & nommée la belle par , excellence. 66 Syovan renégat. 22 II s'emporte contre les Jésuites. 44 Ses invectives réjouissent les Japonois, lÀ-même, T Artarie, pourquoi elle est ainsi nommée, qu'els pays lui íònt contigus, en combien de Royaumes elle est divisée. zi Tail, piéce d'argent valant cinquante sols monnoiede Hollande. " 7 Z Temple duDieuJéné. 69 Temple du Dieu Canon. 92 Temple admirable, nommé le Temple des Dieux é- trangers. 9 Z 131 U 7 Terroir du Japon, en quoi il abonde. 6 Ternate. 74 Son étendue &cequ'elleproduit. ta-mefme. . 67 eqi Tervi, rivière dont le Trajet est fort dangéreux. Tonquin, ville célébré. 141 Tones, ce que signifie ce mot. 74 Tombeaux des Japonois scrupuleusement révérés. 67 De quelle maniéré ils font faits. 68 Toranga, l'Hercule du Japon. 4 $ Tour des plaisirs de FEmpéreur. 65 Trajet tres-dangéreux. • 103 Tremblement de Terre, ses effetsau Japon, 24&25 Tremblemens de terre. iv6Lc6z Ce qui les présage, N là-mems. Ce qui les produit dans l'opinion desjaponois. 24 Tremblement de terre suivi d'incendie St de vapeurs. Tri vélins Japonois , ces gens ressemblent aux faux Boémiens qui courent par FEurope, 18 Leurs habillemens, & leurs tours "de passe passe. là-mesme" V. V Alets Japonois, comment ils fe tuent à la mort de Ietirs maîtres. 7 Pourquoi ils demandent dsordinaire à servir de première pierre aux Châteaux de leurs Maîtres. là-mesme. Valets Japonois, on les punit de mort pour des fautes tres-iégéres. 8 Et pour des fautes un peu plus grandes tous leurs parens font condamnés à subir le même supplice. 8 Varasánus, dessein de son voyage. 27 Vermillèaux, mets délicieux. * 31 Vernis, comment il fe fait. 91 Vertu admirable de l'os d'un animal. 14 1 Vertu des os du chat de Mer. 120 Viracocha, Dieu des Péroiians, & ce que ce nom signifie. zZ Wagenaar, Ambassadeur de 1 a Compagnie des Indes Orientales, versFEmpereurduJapon. 76 Son arrivée à Nangésaque, ou il est visité parle Lieutenant du Gouverneur. 77 suiv. Pourquoi son voyage est différé. 78 II arrive à Jédo, il est introduit à Faudience, il fait ses presens aux Ministres. A combien fe montoient ces presens, & les frais d e ion voyage. Lz II fuit hors la ville de Jédo, &y retourne. 85 Une partie de ses meubles est sauvée d'unembra- zement. 86! II part de Jédo. Ik-même . II est mal satisfait de lareconnoissance des Seigneurs de la Cour. 89, Wagenaar, Ambassadeur pour la seconde fois vers FEm- péreur du Japon. L>r Son voyage est fort incommode. 9 2. Son arrivée à Ofacca. 94 Son arrivée à Jédo, Son inquiétude, neíçachane où il doit mettre ses presens, II fe prépare pour lejourd'audianee. 95 Pourquoi on lui conseille de remporter fes presens.' Ses réponses à quelques enquêtes qui lui sont faites de la part de FEmpéreur. 97 Contestation eutre lui Sc fes Truchemens. Son arrivée à Nant me. 100 II est en danger de périr. Willougbi. X X. Aca, révéré au Japon pour y avoir introduit la Metempsicose. ^ 4 f Sa naissance; Ik-mîmc. Z. Z Emble, Nouvelle Zemble. 29 Zenet, Son voyage entrepris à dessein de découvrir une route, pour aller aux Indes Orientales par le détroit d'Anian. 27 Zêta, détroit. ^ 7 ° Zintzamma, ville agréablement située, 67 I N. JA- !
I L E ' Verroìíî les miroir ou il faut mettre les Seconde Ta/tie. Rembîement de Terré à Je'do. Entre les Chiffres 24 & z y Trône dc s Empereur. 64, 6 f 'Cimetière des Japonais. 68, 69 Cérémonies du Mariage. * . 8o, 81 L'Embrasement de-Jédo-. 84 , 8 j . . * '• - ì . La Ville de SaccaìT T V ;t 9h 93 Montagne de Siurpurama. IIZ> 113 La Ville de Cangoxuma. 130" 131 Sortie pompeuse dú Gouverneur de Miaco. 134" 13 î Pauromama > montagne agréable & charmante. 134 137 Entrée de l'Ambalíadeur à Mia, râ H9 /


s Zentralbibliothek Zurich v ZM02676241
