10.3931/e-rara-39898

Das erste Capitel. Von der Beschaffenheit des Landes überhaupt. H. r- lleichwie die Weißheit des Schöpfers sich einem aufmerksamen Anschauer niemahls augenscheinlicher zeiget, als wenn sie ihre Gaben und Reichthümer den Crea- turen etwas ungleich mittheilet; also war seine Güte eben fi> unerschöpflich, da sie einigen Ländern Mangel und Dürftigkeit an allen Vortheilen und Bequemlichkeiten zu geben schiene, als da sie andere mit allen Dingen in U'. erfluß überhäufere. Denn wenn wir merken, wie die allweise Hand ihre Allmacht durch eine angenehme Ordnung in allen erschaffenen Dingen zu erkennen gegeben, so spühren wir zugleich, wie alle Lander in der A Welr,
2 W ) o ( OK Welt, so in einem Stücke scheinen einigen Mangel oder Vorzug vor anderen erhalten zu haben, gemeiniglich in einem andern Stücke eine Eigenschaft bekommen, die entweder das mangelhafte ersetzet und vergütet, oder dasjenige entziehet, was sonst zum Überfluß gereichen würde. Daß also so viele Lander im Norden und Süden für untauglich und unbewohnbar gehalten worden, hat man nicht so wohl der Beschaffenheit, so sie von der Natur erhalten, als vielmehr der Unvollkom- menheit der Menschen zuzuschreiben Ursache, als welche nicht begreifen können, worinn ihre Vorzüge bestanden, und auf welche Art selbige vor anderen einen Vortheil von der Allmacht erhalten haben. Dieses Schicksal hat insonderheit die Länder betroffen, welche entweder unter und um den Lquukorem oder auch unter und nächst um die l'olos gelegen, deren man die letzteren wegen der grossen Kälte für gantz untauglich zum Ackerbau und aller andern Einrichtung angesehen. Daher ist es gekommen, daß, da oft ein Stücke Land von wenig Meilen die mächtigsten Potentaten in Harnisch gebracht, so haben diese Länder, die viele hundert Meilen im Umkreise halten, mehren- rheils ohne jemands Anspruch wüste und ledig liegen müssen, oder sind in Friede von einem Eigenthümer besessen worden, der niemahls an ihre Verbesserung gedacht, vielweniger daran gearbeitet hat- H. 2. Ich übergehe /Urica und die südlichen Länder
W)o(W z Länder in der tol-ricla, von dem; Mängeln und Vorzügen andere urrheilen mögen, und wende mich zu der /^ona ki-j^iüz, wo dassenige Land gelegen ist, so ich mir vorgenommen kürzlich zu beschreiben, nemlick Lappland s^i). Dieser Strich Landes, so an Grösse und Weite manches mächtiges Königreich übertrifft, pfleget von den gemeiniglich in das Schwedische, Dänische und Rußische Lappland eingetheilet zu werden. Das grösseste und weitläuftigste gehöret eigentlich zu Schweden, und wird in Iemcelands - Angermanlands-Uine-Pice-Lu- ie-Torne-und Rirni-Lappmarke(*) eingetheilet. Die südlichen von diesen Ländern sind ihrer Gröss und Umkreise nach jetzo enger eingeschränket, als sie etwa vor diesem gewesen seyn mögen, weil sie blos; in den Gegenden bestehen, die nächst an dem Gebirge über Angermanland,Jcmteland und den so genannten Thälern liegen. Aber weiter gegen Norden gehören den Lappländern alle die weitläufigen Gegenden, welche zwischen Norwegen (an einigen Oertern so gar von der West- See an zu rechnen,) und den Kirchspielen in Westbolhnien, bisweilen nicht über 6 oder 7 Mei- (a) Es wird sonst auch Lappmarken genannt, aus Lat. unvausLappIandisch Lme-rLs, L-- *) Das ganstc L^iid heißt LapplanV,cin-> rede sMe Pro- vin! aber in ipcviV- wwo eine Lappmark genannr, weiches WvtteS ich mich auch ferner.' indicuen werde-
4 W ) o ( M Meilsn von unserem Bothnisheu Meerbusen (b) liegen, und sich gegen Rußland und Vas Eis" meer erstrecken Dieses Land macht also auf unseren Landcharten ein ziemliches Ansehen, ob man gleich gestehen muß, daß bishero nur wenig Öerter an gehörige Stellen gesehet, und nach ihrer rechten und eigentlichen Lage angezeichnet worden. Inzwischen kan man füglich rechnen, daß dieses ganhe Land der Breite nach 120 Schwedische Meilen, und der Lange nach an einigen Stellen, noch etwas mehr auskragt. Will man sich aber nach der Rechnung richten, die die Einwohner von einer Kirche und Zahrmarktplatz zum (I,) Beym ^'I'.c.gdl'o (Naxpvn. ce.iji. IN p. lg.) so wohl als in des seel Pfanhcrrn chl-. srcelgenü Dich" ration von Westbothnicn (p->Z. 20.) wirdzwar berichtet, daß Lappland sich nirgend naher als auf 18. oder20. Meilen an den 81irum Uorknicum erstrecke, welches man sür Lc wutovilius nocrnn gehalten; Weil aber solches wider die Erfahrung ist, so hat man Ursache zu glauben, daß der seel. oi-mn ker. >Uureniu§, ehemahliger?aü. zu dlino, so deyderwcrts cirirt wird, alte Meilen darunter verstanden haben müsse, als welche . a" einigen Oenerii hier zu künde gebrauchet werden, und nicht Diel über eine halbe Meile auskragen Dieses ist auch aus des seel. dU.is,. Oilfiur. vor Olmo zu schließen, wo selbigesiolau; ?crri angeführet wird, und findet man 22) daß er einen Ort aufs. Meile" gefttzct, so man doch für nicht viel weiter als 2. hält. Wiewohl es dennoch zu viel bleibet, weil man findet, daß viele Lappmarke nicht über 9. bis io ja nicht über 6. M-ilen von dem Meerbusen liegen (als bey kane,z ob mau gleich nach den Flüssen rechnet, welche da nicht allezeit gerades Weges , sondern meistentheils mit Umschweifen nach der See gehen. rc.
5 zum andern haben, so kömmt von der Jemtelän- dischen Lappmark biSKulümo ander Nußischen Grentze etwas über 200 Meilen heraus. Es mögen aber diese Länder so groß und weitläufig seyn, als sie wollen, so ist doch gewiß, daß man in diesem weitläufigen Lande s^werlich eine grössere Anzahl Menschen finden wird, als man in einer von unseren kleinesten Provinzen antreffen kan. 8 - z. Solches kan nicht von der weiten Entlegenheit dieses Landes kommen, weil ganh Europa von Alters her leichter Colonien hätte dahin schaffen können, als nach einem von den beyden Indien; sondern vielmehr von der allgemeinen Einbildung, als ob es so beschaffen wäre, daß daselbst keine andere Leute bleiben könnten, als die, wie die Lappländer von Wild untz Fischen leben könnten. Und weil man bekennen muß,' daß diese Gegenden beym ersten Anblicke nicht nur unangenehm, sondern auch wegen ihrer ver- meynten Unfruchtbarkeit zu aller Einrichtung undienlich scheinen, so sind sie deßwegen übelaus- geschrien, und für unwürdig geachtet worden, von Menschen bewohnet zu werden,die auf eine andere > Art und in angenehmeren Ländern leben, und ihren Unterhalt finden könnten. Hierzu kömmt noch dieses, daß man hier an den meisten Oertern beständig so wohl Winter als Sommer die Spitzen und Gipfel der Berge, welche bis an die Wolken reichen, mit Schnee und Eis gantz weiß bekleidet siehet, von welchem Umstände sich einige Leute, ich weiß nicht was für Gefährlichkeit, A z ein-
6 W ) o ( W eingebildet haben, die damit verknüpfet seyn sollte. Auf anderen Stellen hat man auf viele Meilen nichts anders als sumpfige Moräste und feuchte Striche Landes, welche hin und wieder mit dünnen und in ihrem halben Wachsthum verdorre- ren Vircken und Weidenbüschen bewachsen. Wieder auf anderen Stellen dürre Sandfelder und Ebenen, welche mit Mos, Heide und anderen nichtsnützigen Gewächsen bedecket sind. Allenthalben aber eine kahle und leere Wiese, ein wildes Feld über das andere, welche in finsterer Vergessenheit wüste und unbewohnt liegen. //tt- "o?/ r'r>o / Ovi "I - §. 4. Und da das meiste von diesem Lande unter und jenseit des Polacirculö lieget, so scheinet das eiima selbst alle Fruchtbarkeit zu verhindern. Daher ist es vergebens, daselbst ein Thessalisches Vampe und irdisches Paradies oder andere dergleichen Vortheile für die kitzlichen Lüste der Menschen zu suchen. kontica rellus In nague ver länti" cinäkum storenrecorcuis, In mestorum corpora nucla viäas. ib>ec rib> pampineas autumnus porri^it nvas: (lunLka fest immoclicunr remporn kgbet. In den unbewohnten Feldern und Wildnissen habe ich vergeblich die Stimme der Nächtign! oder andere lebendige zu hören gewünscht, und es ist mir vorgekommen, als wenn
8 W)o(W meyne von Mücken () welche kleiner ist, und sich im Imüo anfangt zu zeigen - die dritte Art -Hpa st.axx. welche die kleinesten und giftigsten und so beschaffen sind, daß sie einen Men" scheu uunlanblich abmatte" können, wenn man auf Reise i oder sonst mit Arbeit beschäftiget ist.
W 1 -> ( W s insgemein von Lappland sagen (l>) . Wie das herrliche Italien für ein untaugliches Land und fast für eine Wüsteney ausgerussen war, als die Hiioriß1nL8 darinnen wohneten, solches ist aus alten Urkunden bekannt. Es har aber doch ein anderes Ansehen gewonnen, seit dem Leute dahin gekommen, welche das Land besser zu bauen ge- ivust, als die vorigen (e). Daß mancher in vorigen Zeiten Deutschland für ein Land gehalten, das nicht viel taugte, und daß die Einwohner selbiges Landes selbst gestehen müssen, daß es weiland so gewesen, solches ist aus s. voeino /Zribuiu, zu sehen (k). Dahero nannte man damahls dieses vortressliche Land eine --/o-----"'--/, -ss/v- -'77//r /'"k/o, r-'-st/?--/ c/7/-77,^)7/r77/ />o-^/7/7i--7, ^ 77 / 777 / 7 / 77 / , /-'r/^z/c/'T?/-//--/. 777 -/ 707 - 77 /" 7 -/ o--/-rr/ 7 - 77 /- /-.////--///r/-7°^70//7'/-7 , 7777-0 -7--- -/-/-"m/c--/, 07 - 7 - 7 /^ 77 / As. oder (ä) Wovon kontsnu?: /^>/>7"77k L/ 7 i"ra r-a^ 7 //. ^777/777,7 M //o-/ 7 c-/^ 77 c /iecri/vc, § 77 / /"e/zr^o ^/i^"a/ 7 /e />"/"/ , /ac/7/7^, 7777c --e^ro ^77^77/05 /,irc /,cc 77 //^,!, ^ /^ 7 - 7 lM 77 i"-"^"e o/!c"/ 77 -r/ 7/7077777770/7777 7707/777771 77777. (e) Wovon jlimTheil derAusspruch desPoetcn bekannt ist: //sc ^77 77//c77/7,^77" r/7//tt, ^77. r/^7, 7771 / 77/7 ^?7!//r /rc--7i /-a/sr/Ti /'/-"öo Lr/a/ 77 /// /rz-o/^-c /7/'77c77/7/c/ c /-c/r-e/. F/c/Mr,/ c/c-cc/c Ocr/ />/-r, k>/o /7 /77/r o/ 7 />/-c//-/o / 77 c ?77 /777c 77/,c r.^s. (f) Siehe besten // 70 /e/, /cs" ^ 7 -/ 777 / 77777/77777 l.ik. III. Lrix. XII.
ro W)o(W oder ein ungeheures Land, darinn eine rauhe Luffr regierte, ein Land das schlecht zu bauen, das voller scheußlicher Wälder und unfruchtbarer Moräste, das weder zu fruchtbaren Bäumen noch einigem Ackerbau geschickt wäre: ein Land, das weder Gold noch Silber hätte, und von jedermann verachtet wäre; nebst mehr dergleichen Tituln, die man jetzt in Bedenken ziehen sollte, Lappland beyzulegen. Es ist also nicht allein aus diesem, sondern auch aus vielen andern Zeugnissen, die man Kürtze wegen vorbeygehet, genugsam zu erweisen, daß alle in etwas erhebliche Klagen, so man vonLapp- land höret, so wohl wegen dessen Unfruchtbarkeit und untauglichen Erdreiches, als anderer Beschwerlichkeiten, weiland auch fast von allen Ländern gehöret worden, die jetzo die fruchtbareren und anmuthigsten in der Welt sind. 8- 7. Da es ein alter Fehler be" uns ist, daß wir gerne anderer Vorzüge verachten, sie mögen so groß seyn, als sie wollen, wenn wir sehen, daß ihnen etwas fehlet, das wir bey uns und in unserem eigenen Lande finden, wie geringe es auch an sich selbst ist, so hat man auch gemerket, daß die Einwohner der südlichen Länder sich ich weiß nicht was für unangenehme Dinge von den nördlichen Landernvorstellen wollen, wenn sie nicht eben solche Sachen darinnen angetroffen, als sie in ihrer Heimarh gewohnt gewesen. Thessalien war ein schönes und herrliches Land; als aber die Araber dahin kamen, kam es ihnen vor, als wären sie in
W)o(W n eine andere Welt gekommen, und fanden gleich was zu bewundern, und sich zugleich unvermerkt zu beklagen: zum Exempel, daß Bäume und Häuser nicht da, wie in ihrem Vaterlands den Scharten gegen Süden würfen rc. Daß Thra- . cien ein gutes und reiches Land gewesen, daran hat man nicht Ursache zu zweifeln. Nichts desto- weniger siehet man, das es von vielen alten 6eo- beschrieben worden, als ein Land, das Kälte und Unfruchtbarkeit unterworfen, und wo weder Himmel noch Erde'bequem und gut genug wäre. Daß einige Ausländer von uns und unserem guten Schweden wunderliche und nicht viel bessere Begriffe hegen, als wir von Läpp land, ist auch bekannt ("). Nichtweniger wahr ist es, daß einige Ausländer dasjenige, so Ovielius (k) von den Nordischen Ländern überhaupt geschrieben, aufuns, wir aber auf Lappland deuten. Und was 8ux" von den Finnen sagte: oder dsßdieFinnen in Norden ein Land innehätten , das fast nicht zu bauen und zu bewohnen wäre, hat man in den neueren Zeiten befunden, daß es nicht von dem Lande könne gesaget werden, das wir jetzo Finnland nennen, sondern von Lapp- sg) Siehe unter andern KrS§ers Untersuchung ves Temperament" einer VIarisn. (ii) Stehe dessen I.itu vs " selbigen Bücher". Oküme Lelieff. I.nx^on. xaz. 44.
12 Lappland, welches alle dergleichen Ehren-Tim! tragen muß, ohne ein Land weiter gegen Norden zu haben, worauf es die Schuld schieben könnte. tz. 8- Daß aber ein Land solchergestalt von anderen getadelt, durchgezogen und verachtet wird, rechne ich doch nicht allezeit dem Unfug derjenigen zu, die also davon reden; weil ich der ' Meynung bin, daß viele Länder in der Welt nach- gerathe, theils durch die Wirkung der Natur, theils durch Fleiß und Kunst arbeitsamer Einwohner von Zeit zu Aeitin vielen Stücken empor gebracht und verbessert worden. Daß das Erdreich, wenn man die Beschaffenheit der verschiedenen Arten Landes betrachtet, in Ansehung daß Moräste ausgetrocknet, die gute schwarze Erde vermehret wird, und verschiedener anderer wohl- gegründeten Umstände, jederzeit eben so wohl als die Regierungsart in den Königreichen verändert und verwandelt werde, darum scheinet mich, ausser anderen Ursachen,die unergründliche Weißheit des allmächtigen Gottes zu überzeugen, welche alles, was sie erschaffen, in steter Bewegung halt, und es täglich ab und zunehmen läßt- Wenn also jemand seinem eigenen Fleiße und Geschick- lichkeit zuschreiben wollte, wenn er findet, daß das Land die angewandte Arbeit besser bezahlet in seiner als in seiner Vorfahren Zeit, so kan er gewisser Massen Ursache dazu haben, vielleicht aber auch sich zugleich bekriegen; weil die Natur selbst unterdessen könnte mehr Veränderungen gemacht haben, als ihm bewust, sowohl durch Bereitung des
W)o(W iz des Erdreichs, als Gewährung des Saamens und andere dergleichen Umstände, die die Weiß- heu und Güte Gottes erzählen, welche ich der weiteren Untersuchung aufrichtiger I'i^ücorum bestens t'Lcommlmtbre. H. 9- Inzwischen bin ich der Meynung, daß man nichts sicheres von einem Lande sagen und schließen könne, solange es in der Vergessenheit begraben lieget, oder so beschaffen ist wie dieses, wovon ich an seinem Orte Bericht ertheilen werde, oder auch, ehe man durch Mühe und Fleiß vermittelst künstlicher Griffe und nach dem Oi - mr>- sagte ehedem ein gelehrter Mann, L? Üt' ca>/r "oxrL)-r r" oris okro^M, ^ (I<). Das ist: Die alten Deutschen, Scythen und Thracier, und in Italien die uhralten ^lioi-winer würden ihren Nachkommen kein unfruchtbares Land und rauhe Luft nachgelassen haben, wenn sie nicht lieber hätten rauben und plündern als da" (I<) IHitcliliiü orariü äe ^/,/r P. 271.
14 W ) o ( W das Feld bauen wollen: Denn Diejenigen beklagen sich vergeblich über die Unfruchtbarkeit des Landes und rauhe Witterung,die ihr Leben mitSchla- fen, Fressen und Müßiggang zubringen: Diejenigen beschweren sich umsonst über ein rauhes Erdreich, ungeheure Wälder und scheußliche Moräste, die den Müßiggang für die edelste Lebensart halten. Und in Betrachtung dessen, muß man so wohl hierum als in allen anderen Dingen sich zur Ge- dult gewöhnen, und die Zeit erwarten, ehe man ein Land untauglich und zum Kornbau undien- lich nennet; weil man so ofte spühret, wie die Alten sich solchergestalt bisweilen mehr als allzu übel vergangen haben. Denn ob ich gleich in Lapp- land Stellen gesehen, von welchen man noch zur Zeit nicht die geringste Hoffnung hat, daselbst jemahls ein erwünschtes Erdreich zubereiten zu können, so unterstehe ich mich doch nicht zu sagen, daß daselbst weder jetzo noch ins künftige einiges Korn wachsen könne- §. ic>. Wenn die l^potbests der Gelehrten ^ was zu bedeuten hätte, so könnte man eine Zeit erwarten, da die südlichen Lander ein wüstes Arabien, und unsere Lappmarke ein Canaan werden dürsten. Denn wenn der letzte 8caw8 herannahet, den sie stamm nennen, sollte man Ursache haben zu glauben, daß kein Land glücklicher wäre als Lappland, und würden die Einwohner der südlichen Länder alsdenn, unter Erwartung der Erlösung,
W ) o ( W 15 lösung, unter den kolis selbst ihre Zuflucht suchen müssen. Wenn sich denn jemand im Ernste dieses Land zueignen wollte, es möchten neue Lentium vorgehen, oder nicht, so könnte noch ein anderer Umstand was dazu beytragen ; ich meyne, wenn zugleichDie Weissagung des Pcu-Lcelli eintreffen sollte, welcher geprophe- ceyhet hat, daß man zwischen dem 60 und 70 Grad im Norden einen solchen Reichthum von Metallen finden werde, desgleichen nimmer in Orient angetroffen worden (!) -rovL - - - - - ö--r"e/ "ovr/ s/r"r<?-rk" eo/o"r/ kontANUS. 8. II. Doch da dieses Dinge und Muchmas- sungen sind, die in der Hand des Höchsten stehen, und die die Nachwelt allein erfahren wird, so ist meines Thuns, den jehigenZustand von Lappland und die Beschaffenheit des Landes in Ansehung derjenigen Vortheile zu beschreiben, die allbereitS bekannt sind, wenn sie nur recht zu Nutzen angewandtwürden. Wie elend dieses Land einigen Leuten vorgekommen, so hat es doch von dem Schöpfer so viele Vortheile empfangen, daß man erkennen müssen, daß d'e Einwohner desselben sich (1) Llr.^oh. Ivrnro Lcbess. I.s^on. p. z6z
r6 W)o(W sich nicht misvergnügt, mit ihrem Vaterlands befunden, und daß vorhin erwehnte Beschwerlichkeiten nicht vermocht haben daraus zu vertreiben; da ich vielmehr glaube, daß sie sich einbilden, es seyn in der ganzen Welt keine unmuthigere und sichrere Wohnpkatze zu finden. Insonderheit ist es mir eine Freude, anjeho berichten zu können, daß in Lappland Korn wachsen könne, wovon man bey einigen Priesterhöfen und neuen Pflantzstatten, wo man es recht angefangen,vollkommen überzeuget worden. Dieses ward vor ohngefehr siebenzig Jahren so unglaublich geachtet, daßdergelehrte Scl-eüsi-us versuchte einen andern (m) zu widerlegen, der solches für möglich gehalten. Kcbeübrus <n) bestund hauptsächlich auf seinem Satze, weil die Stellen, so nicht wässerig,los und sumpfig waren, allzu steinig, sandigt und bergigt befunden würden, daß sie sollten mit dem Pfluge oder anderen Geräthschaften beackert werden können; welche Umstände er für so erheblich hielte, daß es keinem gelingen würde, daselbst den Ackerbau zu treiben, ob er gleich zuzugeben schiene, daß das ciima nicht so sehr hinderlich daran seyn sollte. §. l 2 . Ich glaube aber, daß, wenn 8cbek- oder diejenigen, so jetzo ihr Urtheil von dem Erdreiche und der Beschaffenheit von Lappland fällen, sm) Ncnilich 01. Nenn Welsen Beschreibung von Lappland annoch in der Upsalischen LMlioMec in d; 8 . z" finden seyn soll. (n) Siehe dessen x. ro
W) ° c K -7 fällen, gesehen Hünen, wie es vor ein Paar tausend Jahren in unseren anderen Schwedischen Provintzen ausgesehen, so würden sie bekennen müssen, daß Lappland so gut und dienlich (wo nicht besser und dienlicher) zum Ackerbau und Wohnplätzen aussehe, als viele von den südlichen Ländern damahls ausgesehen haben. Denn, daß hier wässerige und sumpfigte Stellen seyn, kan niemand leugnen, aber dergleichen findet man auch in andern Landern, und sind solche von dem gütigen Schöpfer so wohl hier als anderer Orten nicht vergebens oder ohne Ursache angeleget. Daß hier aber mehr trockene als feuchte Stellen seyn, habe ich erfahren, da ich oft auf meinen Reisen im Sommer durch Wälder und Felder auf viele Meilen keine Beschwerung vom Wasser gehabt, niemahls aber dadurch von meinem Wege bin verhindert worden. Ich zweifle auch nicht, daß die morastigen und feuchten Stellen sollten zu verbessern stehen, und gebraucht Werden können, wenn sie entweder aus- geteichet, oder von der Natur selbst mit der Zeit ausgetrocknet würden. Daß das Geträyde vie- lerwärts und zu gewissen Jahren eben so gut auf sandigem und steinigem Boden, als in anderem Erdreiche wachse, ist hier überall probiret worden. Wenn man aber sagen wollte, daß in Lappland kein ander Erdreich zu finden, als Steine und Sand, solches wäre ohne Grund, weil man hier bisweilen sowohl lose als leimigte Erde findet, und oft Mühe bat, einen Stein oder B Sand"
W ) v ( W - 7 wenn alles Vergnügen sich von diesen Gegenden entfernet hätte, welche die Menschen als unnütz verworfen. §. s. Ausser diesen Angelegenheiten könnte der lange und beschwerliche Winter, die kalten und finstern Winternächte, nebst dem übermäßigen Schnee, mächtig genug scheinen, alles, was einen lebenden Odem hat, von diesen Gegenden abzuschrecken. 'In den nördlichen Lappmarken hat man zu gewissen Jahrszeiken fast einestetswah- rende Nacht. Und ob man gleich in und nach dem Märtzmonathe hier längere Tage kriegt, als anderwärts, so kan doch die Sonne hier, insonderheit auf den hohen Gebirgen nicht so stark wirken, als anderer Orten. Wannenhero ich in bemeld- ten Lappmarken bisweilen zu eben der Zeit auf dem Schlitten über Flüsse und Seen fahren können, da ich das Vergnügen gehabt, die Sonne Tag und Nacht beständig über den Horizont zu sehen. Weßwegen es mich nicht Wunder nehmen dürfen, wenn ich einige Moräste und sum- pfigte Stellen den gantzen Sommer über bis auf den Grund zugefroren gefunden, und oben an den Gebirgen Seen gesehen, welche, dem Berichte der Einwohner nach, in einigen Jahren im geringsten nicht aufgethauet gewesen, rc. Und wenn die Hitze endlich in diesen Gegenden mitten im Sommer anfängt überhand zu nehmen, so hat man eine Beschwerlichkeit, welche in ?app- land nicht für die geringste geschähet wird, ich A 4 meyne
-8 W)o(W Sandhügel zu finden, so daß die Lappländer mei- stentheils bey ihrem Umherziehen,insonderheit des Winkers, die Steine mit sich führen müssen, die sie gebrauchen, um ihre Feuerstätte zu legen. Und, wiewohl man gestehet, daß hier so wohl als in andern Ländern viele Berge und Steine zu finden, insonderheit bey den Gebirgen selbst, so will ich doch versichern, daß man wenig Stellen von einer Meile Weges im Umkreise antreffen soll, wo nicht Land zu vielen Maltern Aussaat zu finden wäre, und wo man nicht Pflug und Egge gebrauchen könnte, wenn keine andere Ursachen im Wege wären. § r z. Wenn jeniand aus dem, was viele berichten, daß es in Lappland des S ommers selten regne ("), schließen wollte, daß das Erdreich nicht so viel Wasser bekäme, als es bedürfte, so habe ich aus meinen bisher" über das Wetter gemachten Okser-varionen nicht anders finden können, als daß es in Lappland eben so oste des Sommers regne, als anderwärts. Sollte der kurze Sommer einem Anlaß geben zu schließen, daß diese Gegenden zu aller Frucht und Wachsthum des Gerräyde's ungeschickt wären, so sind zween Umstände bekannt, die ihn auf andere Gedanken bringen können. Der erste Umstand ist dieser, daß, wenn es endlich in Lappland Sommer wird, so wird die Erde eher trocken und rein, als an einigem anderen Orte; so daß man vfte mit Verwunderung Gras und Kräu- (o) 8c!iess. I-sxxxon, P!>A. t8.
W ) s ( W rZ Krauter aufgegangen und das Laub ausgebko- chen siehet, wo wenig Wochen zuvor nichts als Winter zu seyn schiene (>,). Ich habe die vcrwichenen Zähre Seen gesehen, worüber man den einen Tag mit Rcnnthicren fuhr, und worinn des andern Tages kein Stücke Eis mehr zu finden war. Dieser Umstand befördert nicht allein den Wachsthum desGraseS und Getkaydes, sondern macht auch diese Gegenden nicht wenig unmuthig für diejenigen, die aus andern Ländern kommen, und des langweiligen lind beschwerlichen Herbstes und Frühlings ' gewohnt sind. ' §. 14. Der andere Umstand ist gleichfalls aus der Erfahrung bekannt, nemlich daß das Gettäy- de in diesen Gegenden eher reif wird, als anderwärts. Denn wenn man in den südlichen Gegenden bisweilen l s. und mehr Wochen warten muß/ ehe die Frühlingssaat reif wird/ so hat Man an vielen Orten in Lappland oft innerhalb 8 oder 9 (g)/ ja einiger Bericht nach (r), innerhalb 6 oder 7 Wochen beydes säen und erndten können. Zum wenigsten ist man bey mittelmassl- gen Zähren, und wenn das Wetter sich fügen will, allezeit versichert, binnen Äusgang des lull" diejenige Saat einzuerndten, die man in der Mine B s des (p) Lonf., 8c1-.Lt!. I.nppvN. p. 20. (cj) Siche die Abhandlungen der Schwedischen /z.LLi.lL- -nie der Wßcüschasten twni Jahre 1739. p. 21. (r ) Des fiel. Bisch. V x>. 79. clr. inder vllhnc. Dp!? Weßbothnte", ZZ:
2O W ) ° ( W des ^ü>> oder wohl etwas später gesäet. In Betrachtung dessen hat man vollkommen Ursache zu glauben, wie es auch aus der Erfahrung nicht zu leugnen ist, daß man aufden meisten Stellen in Lappland, wenn dasErdreich recht zugerichtet würde, und man die rechten Stellen träfe, bey guten Jahren eine eben so reiche und geseegnete Erndte haben sollte, als anderwärts. Sollte man überdem, wie einige Hoffnung machen, einer solchen Arr Geträydes habhaft werden, das entweder Des Llim-ML schon gewohmwäre, oder nach diesem daran gewöhnet werden könnte, so wäre es noch sicherer. Denn daß die Aussaat, so man von den Dörfern oder aus den judlichen Gegenden holet,gemeiniglichAnfangs fehl schlägt, wird niemand Wunder nehmen, der da weiß, wie schweres sey, Gewächse und Krauter an kältere climatw zu gewöhnen. Inzwischen kennt man Colonien inLule-Lappmark, von wannen man des Sommers dieweissen Schnee-und Eisberge siehet, wo man über 40 Jahr, seit dem sie angelegt worden, sich nicht entsinnen kan, daß einiges Geträyde von der Kälte beschädiget worden. Weßwegen man in unseren Lappmarcken Leute zu nennen weiß, die Geträyde genug nicht nur selbst zu essen, sondern auch zu verkaufen, bekommen haben, wenn sonst das ganze Westboth- nische Land wegen Kälte mit Miswachs heimgesuchet worden. §. 15. Was den Wiesenwachs anlanget, da muß man gestehen, daß Meister Orten gut Gras wächst,
21 wächst, so daß die bisherigen neuen Colonisten ihren besten Unterhalt von ihren? Viehe gehabt, dessen sie einen guten Theil füttern könne"?, und einige so viel als sie nur wollen, ob ihnen gleich die Anlegung ihrer Wiesen keines Tages Arbeit gekostet. Denn man hat bisweilen so gar an den Wurzeln der Eisberge schönes Gras gefunden, und in den niedrigen Gegenden habe ich Wiesen gefunden, wo das Gras mir bis mitten an den Leib gereichet, und deren Ende ich kaum absehen können. Es ist zu glauben, daß die übrigen Moraste und wässerigce Stellen, wenn sie ausgepichet und mit Heusaamen besäet würden, solchergestalt in vielen Stücken könnten zu rechte gebracht werden; ja daß sie vielleicht zu gutem Kornlande tätigen könnten. Die dürren und unfruchtbaren Heiden scheinen wohl am meisten den Lappen zu Nutzen zu seyn, weil sie gemeiniglich eben "vie die Berge mit Mos für die Rezmthiere und mit Tannenwäldern bewachsen sind. Doch da man dergleichen in andernLändern leiden muß, so muß man auch in Lappland damit zufrieden seyn; weil es nicht allein mühsam ist, gutes Ackerland davon zu kriegen, sondern sie sind auch sehr gut, die Landwege auszufüllen, Häuser zu bauen, und zu vielem anderen, theils bekannten?, theils vielleicht noch unbekanntem Nutzen. - , 6. So muß man ausser diesem insonderheit Lappland den Vorzug und Vortheil vor vielen andern Ländern in der Welt lasten, daß es einen Überfluß an allerley Thieckn, Vögeln und B z Fischen
22 , W ) o ( W Fischen habe. Vor Peltzwerk, kostbares und geringes (5) ist jährlich mancher Reichsrhalec nach Lappland gekommen. An Gevögel (r), ist Meister Orten kein Mangel gespührel worden. Aus den grossen Seen lu) und Flüssen (x) haben viele Menschen nicht allein ihre Nahrung gehabt, son" Von Bären, Wölfen, Biedern, Ottern, Martern, Elendsthlercn, wilden und zahmen Nciuithi'eren" Dicl- sraßen (welche nicht, na6) 8-Keffen Meynung, im Wasser leben, als die Otter", sondern immer aus dem Lande) Hermeline", Hasen, Eichhörnchen, Füchse" verschiede-" "er Art, als schwartzcn, rochen, wessen, Brand-und Ereutzfüchsc", re. tr) Als Anrhähne, Schuecvögel, wie auch einiger Arten Hasel-und Berghühner, ncbsi Falken und anderen Arten vva kleine-i mch grossen Vögeln- (u) Als der grosse Uma, der grosse Windel, Horeawan, Storawa>'.,der grosse Lula,derKaironiischcSee,derKali- scr Sexchcr Torner See, der Enarcr See, der Klinische See,u "ttjählich viele andere,deren einige r? undmehr Meilen lang sind, und ivorinnen so viele Jiisuln zu finden, als Tage im Jahr, wie beym Llreffeio x, 374 ) von Styrgwan berichtet wird; wie auch von demLnarerSce, daß daselbst unzählige Jnsnln, welche so groß "md weitlauftig seyn, baß kein Lappländer so lange gclebet, daß er alle ihre Ecken und Winkel durchsuchen können. (x) Als der Fluß Angcrman, die Flüsse /""c (?sii.'w L Oerrri), Lr,/e ((inllun), ( l -n ünu" ll Urunrus), ktrmr c. welche alle auf dem Gebirge entspringen. Ausser unzah- liehen andern grossen und kleinen Flüssen und Strömen, Anen "nd Bachen, die in ble Lange und Breite an beyden Sollen des Gebirges durch und um a'le Lgppmarke si'essen-
W)o(W 2; sondern sich auch ein schönes Vermögen gesamm- let. Denn es haben so wohl viele Lappen als neue Colonisten von den Fischen (y) das ganz? Jahr über reichlich ihr Auskommen gehabt, und doch noch einen guten Theil an andere Länder überlajstn und verkaufen können. Daß die Perlen , so in den Lappländischen Flüssen gefunden worden, den Preis vor allen achten Perlen in der Welt behalten, wissen alle die, so sich auf dergleichen verstehen. §. 17. Daß hier kein Mangel anSeevögeln (?) sey, können die Einwohner der südlichen Länder daraus abnehmen, daß sie im Herbste und Frühlinge so viele grosse Schaaren Schwäne und Gänse durch ihre Gegenden passiren sehen, welche alsdenn auf dem Zuge nach und aus Lappland sind. Diese nehmen im Frühling ihren Aufenthalt in den Gegenden, die die Lappen, welche alsdenn nach der Weestsee gezogen, verlassen haben. Und ehe die Bergtappen in Herbste zurück kommen, haben sie schon wieder Abschied genommen. Es hat der Natur gefallen, daß selbiges Land niemahls ganz leer und wüste liegen, sondern immer wechselweise vernünftige und unver- nünf" (v) Als Lachse, Hechte, Schleyhe, Barsche" Sandar, ren, Qvappeu, Rothaugen, Kuhlbarsche, Vrassemen, Steinbeißer rc- (2) Als Schwäne, Gänse, allerley Arten von wilde" Enten, und andere Sccvögel/ deren die meisten anderwärts unbekannt find. .B 4
24 W ) o ( W nünftige Einwohner haben sollte, wiewohl es in solchem Zustande von beyden keine Verbesserung erhalten kan. Ich habe auch beobachtet, daß einige andere Vogel und Thiere sich am hauffig- ften an den Oertern einfinden, wo neue Colonicn angeleget worden. Entweder darum, daß sie sich von der Menschen Arbeit ernähren wollen, oder weil ihnen die Natur befohlen, sich zu denjenigen zu halten, um derentwillen sie erschaffen worden. An der Nördlichen Seite des Gebirges gegen das Eismeer findet man zwar nicht so viel Gevögel, als in den südlichen Lappmarken. Damit aber das Land nicht leer sey, so findet man dort desto mehr Bieder, wilde Rennthiere und andere Thiere. Ja es ist Wunder, daß sich Menschen haben unterstehen dürfen, sich daselbst niederzulassen, da man doch gleichwohl in selbigen Gegenden ausser den Norwegern an den Seeküsten neue Colonisten findet, die solchen Überfluß an Fischen haben, daß sie das ganze Jahr über davon leben, und sich Korn dafür eintauschen, wovon an seinem Orte ein mehrers. 8- >8- Man hat eben nicht Ursache zu klagen, daß in Lappland kein ander Gehöltze zu finden, als verdorrete Bäume und untaugliche Büsche, es sey denn, daß man von den Schneebergen und Felsen reden wollte. Denn anderer Orten, insonderheit in den Thälern und an den Flüssen und Seen, findet man so viel Gehöltze (s) daß die (->) AIS Fichten, Tannen, Dirken, Wacholder, Weiden, E pen, Ee!.n, :e.
25 die Einwohner meister Orten nicht nöthig haben sollten, unter freyem Himmel zu leben, oder todt zufrieren, wenn sie sich dejsen bedienen wollten. Man findet hier keine wohlangelegte Weinberge, oder durch menschlichen Fleiß von allen Enden der Welt zusammen gesinnmlete Kräuter und Gartengewächse; es sind hier aber doch fast allenthalben so viel nützliche Kräuter und Beeren (K), nebst Blumen, Gras und anderen Gewächsen, daß solche einem gelehrten und wohl gereiseren Nalurkündiger Materie zu einer weir- lausrigen gegeben. l^. Alle diese Bäume, Krauter und Blumen sind zwar nil-r von Menschenhänden ge- pflanhet und in Ordnung gebracht-, inzwischen hat die Natur selbst sich Mühe damit gegeben und ihnen empor geholfen. Daher finde ich bisweilen bey denen, die vor mir Lappland beschrieben haben, was ich selbst nicht selten gewahr geworden, nemlich, daß einige Bäume nahe am Gebirge in solcher Ordnung wachsen, als wären sie m einem Lustbarren gepflantzer (e). Im übrigen haben die Einwohner Obstgarten genug, welche (K) Die bekanntesten darunter sind Heidelbeeren und Hallunderbeeren, die übrigen kennt man nur in de" Nordischen Landern, und haben folgende Schwedische Nahmen: Hiortron, Lingon, Winbar, rothe und schivartze, Krakbär" Akerbär, meiste, dunkel - und hell- rothe, Niupon, Taqbär, Smultron, Miölkbar, ra Doch nicht aller Orten in gleicher Menge. (c) Siehe ? z?8.
26 welche ihnen bessere Früchte geben, als manche Weinberge und Gärten, ich meyne ihre Fichten - wälder, deren man, ausser anderem Nutzen, sich ebenfalls zum Lebensunterhalt zu bedienen weiß; so daß mancher braver Mann und tapferer Soldat in unserm guten Westbochnien bey diesen Früchten so wohl erzogen worden, als andere bey Weihen und Rocken; weil man sich solcher Speise eben nicht allezeit aus Noth bedienet, sondern um eine alte und edele, wiewohl an vielen anderen Orten jehund verachtete Tugend beyzubehalten , welche Sparsamkeit heißet. Ein Arbeiter, der Brodt von Baumrinde isset, spühret darum keinen Abgang seiner Kräfte. §. 2O. Es giebt hier wilde und ungeheure Berge (cl). Weil selbige aber zum Theil scheinen aufgeführet zu seyn, um das flache Land vor Wirbel-und Sturmwinden zu beschützen, so rechne ich selbige billig unter LapplandsZierrathe, weil sie meine Augen in ihrer Anschauung mehr ergehet,als einige Üngedult bey mir erreget haben. Die Meynung, als sollten die Wolken auf diesen Bergen einen Lappen nebst seinen Rennthieren aufheben, und einige Meilen davon unbeschadiget niederwerfen können, ist eine falsche Einbildung des §").- andere Owe, die spitzig in die Höhe gehen; die übrigen e, , Lec. welche entweder aus blossen Steinen und Felsen bestehen, oder mlt Erbe bedecket und mit Gebüschen und Wäldern bewachsen sind.
W ) O ( 8M 27 des gemeinen Mannes, weil solches in Lappland unerhört ist,und sich auch sonst nicht mit gesunden prim'imis reimet, daher es furein Kindermähy? lein zu halten (L). §. 2l. Das ist was besonders mit diesen Bergen, daß die meisten so gelegen sind, daß man, wenn das Land bewohnt wäre, um und zwischen den wildesten Gebirgen die ebensten Landwege haben (e) Nichts desto weniger siehet man doch gedruckte Nach" richten davon" E. /tcci-irr , "k, r c/ 4 rv/ r wA E?o.v/sL, i'cr'ü ^q/>rrqc"/-r / "/,zcscl. der Wisicnsch.lom. p. zzo. ) und zugleich eine Beschreibung von den schleunig entstehenden Finsternissen mitgetheilet, die sonst nirgend als bey den hohen Gebirgen zu spührru; denn auf dem flachen Lande habe ich in Ansehung des Wetters keinen Unterschied von anderen Lindern gefunden. Inzwischen muß man sich wundern, -aß so viele ungereimte Dinge von Lappland nicht nur von vielen in Wcstbythnien, sondern auch von denen, die jährlich nach Lappland reisen, ja sich viele Jahre daselbst aufgehalten, gcglaubct werden. Aber eine alle rinM'urz'Itc Meynung läßt sich schwerlich ausrotten" wenn mau gleich das Gegentheil mit Augen siehet.
28 haben könnte. In Betrachtung dessen habe ick mich oft verwundert, wenn ich auf meinen Reisen in Lule - Lappmark auf 12 bis iz Meilen keinen einzigen Hügel angetroffen, der mir im Wege gewesen: und ist mir vorgekommen, als hatte die Natur gewisse Stellen zu Landwegen und Über- fahrten abgetheilet. Daß also Lappland von Unerfahrnen für ein solches Land gehalten worden, wo man des Sommers nicht reisen könnte, () dazu habe ich keinen andern Grund gefunden,als Mangel an gebahnten Wegen. Denn ich weiß keinen Ort, wo man nicht des Sommers sowohl mitRennthieren als Pferden hinkommen könnte, wo man will, wenn man nur Wegweiser hat, die des Landes kundig sind. Indem ich nicht eine, sondern viele Meilen Weges fortgekommen, und solcher gestalt aus der Erfahrung gelernek, daß Lappland L? ä/Ee sey. Iu gefchweigen, daß man an den meisten Orten auf seinen Reifen gute Hülfe von Seen und Flüssen hat, wenn man
m ) O ( W 29 man sich mit den benöthigten Böten und Fahrzeugen verstehet. §. 22. Daß aber sonst ein Land, das in Betrachtung der Berge und Thaler vielerlei) Abwechselungen und Veränderungen hat, ein weil besseres Ansehen habe, und schöner lasse als ein flaches und ebenes Feld, davon habe ich an einem anderen Orte (f) gehandelt. Ein gleiches habe auch nachgehends genugsam in Lappland erfahren, wo ich oft mit sonderbarer Lust und Vergnügen auf den Gipfeln der hohen Berge gestanden, und auf viele Meilen Weges um mich herum die wüsten und unbewohnten Felder beschauet: wo sich eine grüne Aue nach der andern , ein Gehölhe in ganz artiger Ordnung und Lage gegen das andere präsentiret: eine Höhe sich über die andere erhoben. Wie nicht weniger den unmuthigen Geschick und Ordnung der Ströme und Flüsse, mit ihrem ungleichen Laufe und veränderlichen Ufern, Wasserfällen, Höhen und Einfassungen: die grossen und kleinen Seen mit ihrer angenehmen Lage und Vermischung von Eyländern, Gehölhe und Erde: die klaren Quellen, so an den Füssen derBerge entspringen, sich in viele Arme theilen, und, wie gemeiniglich alle Seen und Flüsse in Lappland, ein schr klares und wohlschmeckendes Wafftr haben rc. Bey diesem allen haben vornehmlich die Schneeweissen Eisberge, insonderheit wenn sie bey hellen und klaren Sommer'-'.gcn von ferne ihre hohen Spi- ( 5 ) Vernünftige Gcvanken von Gstt, ; Stück §. 149.
z<- W ) ° cW Spitzen als Wolkenseulen erhaben, eine Aussicht gegeben , die mit einem Worte unvergleichlich gewesen. Der seeh Herr Archimer und ivleclic. krof. vo<H. Olgi.l8 liuäbeclc UI. sagte daher nicht ohne Grund, daß er in Lappland Oemr gesehen, wo er (wenn einige NeoMMNität Platz finden könnte) glauben wollte, daß das irdische Pa^ radies gestanden. Der wegen seiner Gelehrsamkeit und Erfahrenheit bekannte Franzose wlauperrui'S i der einige von diesen nördlichen Gegenden gesehen, muste gestehen, daß er hier Oerrer gefunden, die unter die unmuthigsten in der Welt zu rechnen, wenn sie nur nicht in Lappland gelegen wären. Und wenn alle, die diese Gegenden etwas genauer betrachten, als der gemeine Mann, einiges Nachsinnen gebrauchen wollten, so zweifle ich nicht, man sollte von Lappland sagen können, wie ein Gelehrter von den Tornischen Kirchspielen spricht (Z): rv/ ren^o,-/- r'k ^ §)as ist: Alle, die hier gewesen sind, oder hieher kommen, insonderheit zur Frühlings-und Sommerszeit, werden ganz gewiß mit uns bezeugen müssen, Daß alles ein anmmhiges Ansehen habe. §. 2 z. Aber ausser dem, daß diese Berge, wie schon erwiesen, die Augen belustigen, so hat man (§) ?sg. ^1. Li'. Lrunmu, IN stiller olssar. von Tonis
W)o(W Zr man allbereitö Proben genug, daß, wenn sie genau durchsuchet würden, seilten sie so reich an guten Metallen seyn, als einige in der Welt. Man will sich hier nicht darauf berufen, was im Hiob siehet: Von tNiccernachr kommt Gold (K), oder auf k^l-aoolii Prophezeihung, so vorhin angeführet worden; weil die Erfahrung gewiesen, daß hier in der Thal Metalle so wohl von Hoher als niedriger Gattung zu finden. Denn ob man gleich nicht im Stande ist sehr viele Proben auszuweisen, so sind doch einige wenige hinlänglich genug, indem man weiß, warum die Lappen es nach Möglichkeit zu verbergen suchen , wenn sie einige Anleitung oder Aehniich- keit zu Ertze wissen, und im übrigen sind wenige, die sagen können, daß sie bey ihren Som- merrsisen in den Gebirgen Gelegenheit gehabt, gebührend darnach zu suchen. Inzwischen hat uran eine Vermischung von Gold und Silber(i); Bley, das zugleich Silber hält(k); Essend); Kupsser (m); Silber (n) u. d. m. gefunden. Wor- (k) z?. V. 22. (d AIs bey Skangliwatt in Tome r Zappmark. (K) Als zu Reksiasware in bcmeldtrr kappmark. " E) Als bey Gelliware in ?nle- und die Grube Und Schmektzhütte;"Jsnnsuands in Tokne- Lnppmark, wie auch an anderen Orten. (m) Als bey der Gnwe zn Gwüppawnre in Tornes Lappmark, ülVorvnncka in knie -Läpp mark, und anderer Orten. (n) Alsju NasafiLll in Pire-- Lappmark, welches bey der Hütte jü Siibvjok verarbeitet wird r wie auch zu Rinv- kewnr"
Z2 Woran vieler Orten mit Nutzen gearbeitet worden , und noch gearbeitet wird. Wie weit es aber mit einigen gelungen, oder wie sie wieder verfallen, nebst andern Umstanden, überlasse anderen zu berichten. Die grössesten und klareften Bergcrystalle, schreibt der seelige Herr ^rcbint- kromell (o> / sind in Lappland gefunden worden, welche die Lappen, wie 8cbc!ÜLru8 (p) berichtet, an statt der Feuersteine gebraucht haben, Feuer damit zu schlagen. Jmgleichen purpurfarbige Ame- lhiste und l'osigsen, nebst Magneten, Quecksilber und rothem Zinnober, auch andern nützlichen Mineralien. Uberdem Sauerbrunnen und dergleichen, so man von Zeit zu Zeit in Lappland angetroffen. §. 24. Zwar muß man bekennen, daß die Einwohner in Lappland von den Mücken einige ttngelegenheir haben. Weil ich aber glaube, daß es diese Gegenden nicht allein sind, die diesem Übel unterworfen, so vermuthe ich nicht, daß Leute aus Furcht vor Mücken ein Land meiden sollten. Und, ausser dem, daß man sich durch Kunst ziemlich vor ihnen verwahren kan, so kcware in tzule-Lappmark, be" der Silberhütte s" Quickjvck, zu geschweige" Ananas, Ierra, Vrea- "oiwe und anderer Oertcr in selbiger Lappmark, wo- von man schöne Proben gehabt, - och hat man sich auf die Anführung der Lappen nicht verlassen können, wenn man ihnen folgen wollen. ( 0 ) Siehe dessen EncraloZw xax, zy. (p) t apxon xaA. 2vb UNd z6y.
W ) O ( M 3Z so hat man keine sonderliche Anfechtung von ihnen, ausser wenn es stille und warm Wetter ist. Denn ein kleiner Wind oder eine heisse Sonnenstrahls kan ihre ganze Schlachtordnung zerstreuen. Es ist auch bekannt, daß man weder im Gebirge noch auf dem flachen Lande viel davon weiß, sondern bloß im Gehöltze. Und eben daher kommt es, daß man an den Orten, die bewohnet, und wo gehöriger Massen Wiesen angeleget und die Wälder ausgerottet winden, nicht so sehr davon geplager wird, als sonst. Welches mich zu glauben beweget, daß sie eine Strafe für diejenigen seyn,die ihrer Wiesen nicht warten, und das Feld nicht bauen wollen. Ob sie im übrigen, ehe das Land culri virt wird, uns zur Gesundheit einigen Nutzen schaffen, mögen die -Vleclici urtheilen. Inzwischen preisen wir den Schöpfer, und bekennen, daß alle Werke des -HLrrn gut sind, und ein jegliches zu seinen Zeir nütz ist. Daß man nicht sagen darf: es ist nicht alles gnr, denn es ist ein jegliches zu seiner Zeir köstlich (a). §. 27. Unter anderen Beschwerlichkeiten, die man sich aus Kleinmuth von Lappland einzubilden pfleget, ist auch die finstere Winterzeit, weil man hier zu gewissen Zeiten des Jahres kurze Tage und lange Nächte hat. Aber meiner Meynung nach thut die helle und unmuthige Sommerzeit so viel , daß man gerne ein Paar Mansche Finster- (c>) Eyr. 40. v. ZA. 40. C
34 W ) o ( W Finsterniß vorlieb nehmen kan ; da es ohnedem des Winters theils vom Schnee, der es nicht so dunkel werden laßt, daß man nicht sollte sehen können, wo man ginge und stünde, theils vom Monde und den Sternen erleuchtet wird. Denn gleichwie ich in den nördlichen Lappmarken des Sommers die Sonne, so habe ich des Winkers den Mond Tag und Nacht gesehen , wenn er seinen Lauf in den Sommerzeichen gehabt hat. Und wenn der Mond nicht geschienen, so ist es meistentheils heile gewesen von den herrlichen Lichtern, die wir den Nordschein nennen, die hier viel öfter scheinen, als in den südlichen Landern. Es ist auch bekannt, daß, ob gleich die Sonne des Winters zur Zeit der Sonnenwende wenig oder gar nicht Deiner, so kan man doch so wohl vor als nach der Zeit, daß die Sonne am Himmel stehet, hier langer als anderwärts Nutzen von der Demmerung haben; so daß man ganzer 4 bis f Stunden vor der Sonnen Aufgang den Tag schimmern sehen kan, und eben so beym Niedergänge , und nach der Mitte des Martii genießt man ihrer die ganze Nacht, welches in den südlichen Landern nicht geschieht (r). In Ansehung alles (>) Der seel. Herr Bischof von LllderK hat ohne Zweifel in seinen Nachrichten von dem Scheine der Sonne in diesen Gegenden (welche ich nicht gesehen) von diesem allen wcitlaufkigcr gehandelt, weil mau auch damahls Anlaß nahm gi singen: I tt-ec
W ) o ( W Z5 alles dessen weiß ich, daß ich des Winkers eben zu der finstersten Zeit hier ordentlicher Licht gehabt habe, als an andern Orren. Ich habe auch gemerkt, daß da die Einwohner der Natur gefolget, und das meiste von der finstern Zeit zum Schlafe, das meiste von der hellen aber zu ihren Geschäften angewandt, sind sie weder an ihrer Gesundheit noch Arbeit zu kurz gekommen; insonderheit muß man sich über die allweise Einrichtung und Fügung des Schöpfers verwundern, der es so geschicket, daß so wohl die Lappen als andere Einwohner das meiste Licht haben, wenn sie dessen am meisten benöthiget sind: und das wenigste, wenn sie am wenigsten zu thun haben. tz. 26. Der Winter ist hier gemeiniglich scharf. Aber der Schöpfer hat uns so viel Thiere beschee- ret, die uns mit ihren warmen und sanften Fellen wider die hefftigste Kälte beschützen können. So, daß ich zwar gehört habe, daß anderer Orten Leute erfroren seyn, aber nicht in Lappland, es möchte denn dergleichen Unglück etwa einem begegnen , der von Hunger und Alter abgemattet, oder in den entlegenen Wildnissen verirret wäre. Des Winters fällt hier ein starker Schnee, doch nicht alle Winter so häufig, als mir das Gerückte Davon vorhin eingebildet; und habe ich bisweilen /eA?, . . - Vi-'t, DIlpm. ctc, cle8- C r
z6 W ) o ( W weilen den ganzen Winter über Stellen gesehen, insonderheit an morastigen und niedrigen Ostern,die ledig und frey von Schnee gewesen. Daß die Wege öfters mit Schnee bedeckt werden, daß man sie nicht finden kan, habe ich gesehen,. doch bin ich niemahls in solchem Wetter ausgekommen, daß ich nöthig gehabt, unter den Schnee zu kriechen, und es über mich zuschneyen zu lassen, wie andere berichtet haben; wenn man nicht aus eben den Ursachen, als andere Leute, bisweilen unterwegens Nachtlager nehmen, oder seine Rennrhiere ausruhen lassen mäste, welches, weil das Land unbewohnt ist, öfters unter freyem Himmel geschehen muß: da man gleichwohl an solchen Fällen keine grössere Ungelegenheit hat, als man ertragen kan; zum wenMen hat man niemahls Lebensgefahr. 27. Im übrigen verursachet der häufige Schnee in Lappiand uns keine Ungelegenheit, sondern wir freuen uns darüber, indem er uns bey unseren Winterreifen zu Nutz kommt, so daß man weiß, daß es Winter sey,so lange der Winter währet, und niemahls fürchten darf, daß die Schlittenfahrt unvermuchet verdorben werde, wie in vielen andern Ländern gesGicht. Ich weiß gewiß, daß, wenn in Lappland einmahl mehr Bergwerke angelegt, und die Reichthümer des Landes recht ernstlich aufgesuchet werden sollten, würde mancher für viele Tonnen Goldes dieser Ungelegenheit nicht enrübriget seyn wollen. Man hat auch Mittel gefunden, sich solcher Rüstung an
W ) o ( W Z7 den Füssen zu .bedienen, daß es oft geschehen, und jährlich geschieht, daß mancher Lappe, ungeachtet des tiefen Schnees einen Wolf im Laufen erhäschet, wenn er ihm seine Heerde zerstreuen will, welches ich selbst angesehen: woher vermuthlich die Fabeln der Altengekommen, von Leuten, die die wilden Thiere im Laufen übertroffen, welches keine andere gewesen sind, als die Lappländer. Und weil auf solche Art die reißenden Wölfe selbst mehr Ursache haben, sich vor den Lappen zu fürchten, als selbige vor ihnen (ausser was sie ihren Rennthieren thun können), so rechne ich auch das für eine Fabel, was einige Scribenten von Lappland berichten, nemlich daß den Leuten daselbst hefftig von den wilden Thieren nachgestellet worden, wider welche sie, um das Leben zu retten, beständig zu streiten genvthiget gewesen. Von solcher Gefährlichkeit weiß man nichts, ausser auf der Bärenjagd, wo man doch gleichfalls selten höret, daß einiger Schade geschehe. §. 28- Es ist mH m Ansehung dessen, so vorhin gesagt worden, zu merken, daß, wie lange die Kalte zu gewissen Jahren auf den Frühling hinaus wahret, und der Schnee liegen bleibt, daß Moräste und Wiesen fast den ganzen Sommer über zugefrohren sind; so weiß man auch wieder andere Jahre, und fast allezeit, daß es hier zeitig genug Frühling wird, lind daß die Erde an den meisten Orten, ausgenommen im Gebirge, (wo Ovici.) E z des
38 W ) o ( W des Sommers so wohl aufthauet und erwärmet wird, als anderwärts. Und ob ich gleich gesagt habe, daß die Sonne des Sommers nicht allezeit so stark wirke, so wirket sie desto langer, und machet dadurch eine temperirte Luft, welche nicht weniger den Früchten zu geschwinder Reife, als den Einwohnern in Lappland zum Vergnügen und Nutzen dienet. §- 29. In Betrachtung alles dessen, und da man zugleich zugibt, daß Lappland, gleichwie alle andere Länder, seine eigene und besondere Beschwerlichkeiten habe, so ist es allenfalls gewiß, daß man mit keinem Grunde aus einer oder anderer Ungelegenheit ein beständiges und allgemeines Unglück schließen könne. Sonst sollte kein Land in der weiten Welt z.u finden seyn, das zu bewohnen taugte, weil es keinen Orr gibt, der Nicht wechselweise Gutes und Böses, Glück und Unglück habe. Also muß man deßwegen kein Land verwerfen, weil keine Aepfel und Birnen darinnen wachsen, und meynen, daß deßwegen sonst nichts gutes darinn zu finden fern könne. Wenn also ein gewisser Hu-ix. 157. (r) Wklvvhl es voch ;u viel gesagt ist, so wohl als was die meisten vorgeben, daß in happiand keine fruchtbare Bäume
W ) o ( W 39 v-/ , r-e/ -7L-/r ) und sonst Nichts Gutes, weder von der Erde noch vom Himmel), so sagt er fast zu viel, und mehr als er sollte. Ich meines Theils kan sagen und muß gestehen, daß ich in Lappland zwar Oerter gefunden, die von Menschen verworfen, abernichtvon dem gütigen Schöpfer verlassen sind. Seine unendliche Weißheithatessogefüget, daß die liebe Sonne hier alle Jahr eben so lange, obgleich nichr so beständig, scheinet, als anderwärts ; denn was zur einen Jahrszeit fehlet, das wird zur anderen ersehet. Seine grundlose Güte läßt das Land jährlich im Überfluß die Früchte hervorbringen, deren sich niemand bedienet. Ja, seine väterliche Liebe regieret und sorget für alle, und laßt seine Gnade alle Morgen neu seyn über die und ihre Kinder, so ihn fürchten, unter was für ein Lli- ma und l'oli Höhe es seiner göttlichen Hand ge* fallt sie zu leiten, zu sehen und zu bevestigen. Das Bäume zu finden seyn, well ich deren viele vorhin gemeldet. Und ich zweifle nicht, daß auch einige andere daselbst wachsen könnten, wenn sie nur erstlich mit gebührender Vorsichtigkeit gcp stanzet. würden5. und hernach bekleiden könnten.
42 W ) o ( W Das andere Capitel. Von dem Ursprünge der Lappen. H. i. O" welcher Zeit Lappland zu erst mit Einwoh- A nern besehet worden, wird eben so schwer zusagen seyn, als es mit einiger Gewißheit zu berichten stehet, von wannen das Volk gekommen, so diese Gegenden jetzo bewohnet. Die Gründe derjenigen, welche beweisen wollen, daß Japhets Nachkommen erstlich das oberste von Finnland, Lappland und Helsingeland eingenommen, ehe sie sich nach den südlichen Theilen von unserem Schweden, und von dannennach Dännemark, Deutschland, Engeland und anderen Ländern begeben, sind bekannt (u). Wenn ^iese, wie es sehr wahrscheinlich ist, ausser andern Beweggründen, wegen der hellen Som- rnertage, welche immer Heller wurden, je weiter sie gegen Norden kamen, sich dahin begeben hätten, so müssen sie eben nicht so gleich sich wieder von dannen zurück gemacht, und ihren Weg gegen Süden genommen haben. Und da die ersten Erdbewohner sich gemeiniglich am wenigsten auf den Ackerbau legten, so sehe ich nicht, worinn die südlichen Länder sollten einen Vorzug vor diesen nördlichen gehabt haben, wenn man sich ein Volk vorstellet, das nichts thut als Wälder (u) Und sind ziischc" in des weltberühmten l)oÄ, oiai keck.8 I'al,
W ) o ( W 41 der und Felder durchstreichen,und bloß von Wild- pret und Fischen lebet, woran diese Gegenden noch jeho reich genug sind, und ehemahls vermuthlich noch weit reicher und überflüssiger gewesen seyn müssen. Inzwischen ist sehr wahrscheinlich, daß diejenigen Länder, so jetzo am besten bewohnt sind, vielleicht nicht zuerst, sondern vielmehr zuletzt von ihren Einwohnern gefunden und eingenommen worden, unddaß sowohl die Scythen als weyiand unsere eimmerwi- oder O'mliron und andere Nordische Völker ehemahls nicht nur ihrer Lebensart nach als unsere jetzigen Lappen, sondern auch dem climare nach als Leute, die unter dem Nordpol wohneten, beschrieben worden. Woraus zuschließen, daß es nicht allein lange gewahret, ehe alle diese ihre vorige Lebensart verlassen, und angefangen haben das Feld zu bauen-, sondern auch, daß die Lebensart, so die Lappen jeho führen, nicht neu sondern alt sey, und vielleicht gänzlich mit derjenigen übereinkomme, die unsere alten Vorfahren, die 8vec>- und Gothen weyland geführet haben, wo- ferne sie vorgedachtenWeg nach unserem Vaterlands genommen. §. 2 . Sollte es aber mit keiner Gewißheit zu erweisen stehen, daß unsere Vorfahren diesen Weg genommen haben,(welches ich anderer Urtheil überlasse) so müssen diese Gegenden zu erst von dem Volke eingenommen worden seyn, so selbige jetzo bewohnet, den rechten Einwohnern Es von
42 W ) o ( W von l'bule (x), nemlich unseren Lappen. Mir scheinet es sehr glaublich, daß sie sich schon von uhralten Zeiten her in diesem Lande aufgehalten haben. Zum wenigsten müssen sie da gewöhnet haben, ehe Westbothnien von den Schweden besetzt worden, welches vermuthlich länger her ist, als viele glauben. Dieses ist, aller andern Gründe zu geschweige", daraus zu schließen, daß die meisten Kirchspiele in Westbothnien, nemlich alle diejenigen, so für die ältesten gehalten werden, ihre Nahmen von den Gegenden haben, so nächst am Gebirge liegen. Denn vme, kire. L.ule, Mis, I'oi-Iw haben ihre Nahmen von den Flüssen, an welchen sie gelegen sind, und werden daher gemeiniglich Umeä, Piteä, Luleä, ^ Torneä rc. genannt (*). Alle diese Flüsse oder Auen aber haben ihre Nahmen von den Seen bekom- (x) Allem Ansehen nach müssen die Alken mlt diesem Lande Lappland gemeynet haben, weil es sonst weder heiffen , noch von so vielen Scribentcn mit dem Umstände beschrieben werden könnte, daß die Sonne daselbst den längsten Tag mache rc. Ob man aber nach- gehends angefangen habe ganz 8csnciinLvis mit diesem Nahmen zu nennen, ist weder unerwci'ßlich noch unglaublich ; weil man gleichfalls bey den neueren L-o- §r-ixkl8 solche unverantwortliche Unwissenheit findet, daß einige fast alles dasjenige zu Lappland zu machen scheinen, was an der nördlichen Seite von Upland liegt- Also ist es vielweniger zu bewundern, wenn die Alten sich solcher Gestalt vergangen haben, s*) Das Schwedische Wort" (aufDänisch aa) bedeutet so viel als eine Ane oder einen Fluß, also heißt Umeao > so viel als der Fluß Ume rc.
4Z bekommen, aus welchen sie im Gebirge ihren Ursprung haben, welches nicht zu leugnen ist, denn unter den vielen hundert Seen, die in Lappland zu finden, wird man niemahls hören, daß ein einziger seinen Nahmen von seinem Flusse habe, sondern allezeit das Gegentheil. Also sind in Lappland die SeenUma, Lula, Rano, Ra- lasrc. aber ihre Flüsse heißen d/n-E (Umeä, der Fluß Uma), (Ransä), XÄ/ü/"M(Kali- sä) rc. (v). Und weil so wohl das Land und Erdreich als das Gewässer für eine flüchtige neuankommende Kolonie beydes zum Durchzuge und zum Aufen thalt im Gebirge weit besser ist, als in den Gegenden an der Seekannte, so glaube ich kaum, daß die letzteren sollten eher eingenommen worden seyn, als die ersteren. §. z. Einige Lappen wollen gar behaupten, daß ihre Vorfahren weiland ganz Schweden besessen haben; woraus sie aber von unseren Vorfahren vertrieben, und nach gerade immer mehr und mehr sollen eingeschränkt worden seyn, fast eben wie von den Amoricern geschrieben stehet, daß sie die Rinder Dan aufs Gebirge drun- gen, und liessen nicht zu, daß sie herunter in den (7) Wenn also vmc, welches die Alten rEL-n/i genannt, seinen Nahmen von. einem Riesen bekommen, (siehe des fiel. ^"ksOiH.pontlme, xa§.i8.) so muß dieser Vmrr bey dem grossen See UML im Gebirge gewöhnet, und selbiger ;u erst seinen Nahme" von ihm bekommen haben; dieser See liegt bey zv Meilen von, Meere rc.
44 den Grund kämen Doch wenn man ihnen zugäbe, daß sie jemahls ganz Westbothnien inne gehabt, so könnte solches einigen Grund haben, nemlich ehe die Schweden angefangen, sich in diesen Gegenden auszubreiten. Aber daß sie jemahls ganz Schweden besessen, wird sich schwerlich mit unseren Schwedischen Antiquitäten reimen, es sey denn, daß man sagen wollte, daß sie die allerersten gewesen, so diese Gegenden gleich nach der Sündfluch eingenommen, und zwar ehe unsere Vorfahrengekommen, und diese Länder in Besitz genommen. §. 4. Daß die Lappen vor Zeiten ein Volk mit den Finnen gewesen, beweißt 8<?beüe- i U8 (a) und scheinet auch anderer Umstände wegen unwidersprechlich zu seyn. Daß er aber behauptet, daß sie von den Finnnen vertrieben worden, oder von ihnen ausgegangen seyn, ist eine blosse Muthmaßung. Ich glaube vielmehr, daß alle Finnen ehemahls Lappen gewesen, und selbige Lebensart gesichtet, als diese, hernachabernachgeradeange- fangen haben sich niederzulassen, und sich Häuser undWohnungen gebauet rc. Die Lebensart der Lappen, welche Viehzucht treiben, ist ohne Zweifel älter als der Finnen, die das Feld bauen; und im übrigen hak es weniger Reinlichkeit, daß ein Volk Haus und Hofverlassen, und beschlossen habe unter freyem Himmel zu wohnen, als dasGegentheil. Erholt (r) Nicht. i. V.Z4. (a) I^pPon- VI.
W ) o ( W 45 Erholt man sich bey ven Scribemen Raths, welche in vorigen Zeiten etwas von den Finnen gemeldet haben, so ist deren Lebensart wenig von derjenigen unterschieden, die die Lappen jeho führen. 8ek6ÜL,-u8 beweiset ein gleiches, und führet zum Überfluß so wohl IHn (t>) als 8axn- nis(c) Ausspruch von den Finnen an, so sich größten (I,) lV"" "o" ^ ^ lVec /e- r,r r" ,,/i^r/o r"" ^ccMcttürm. Das ist.- Sie haben weder Waffen, noch Pferde, noch Häuser; sonoern leben von Kräutern, kleiden sich in Fellen, und liegen auf der Erde. Alles was sie haben, sind ihre Pfeile, welche sie wegen Mangel des Eisens mit Spitzen von Knochen versehen. Ihre Kinder haben keinen andern Schirm wider Regen und Ungcwitter als die Aeste der Bäuine, worunter Jung und Alt seine Zuflucht nimmt. Welches letztere wohl zu glauben, ehe sie voy ihren Nachbarn Tuch zu Gezeitm bekommen rc. (c) So wir zum Theil vorhin schon angeführet - ÄE r,/r,mr r,/-? e/? "o" A"" />, o,ütto> ^ ^/Ric.r"r, r,r- caWaeron"" "r- occ"/>^r,er'r"r vecfr co,^e^rs "rr^Ä", Welches so viel sagen will, daß die Finnen äusserst in Norden ein fast unbrauchbares Land bewohnen,gute Bogenschütze" seyn, und mit solchem Geschoß bester als einige Nation in der
4-6 UZ ) o ( M größten Theils auf die jetzige Lebensart und Aufführung der Lappen uppliciren laßt. Was also 8c-beK'eru8 von den NiArntioiien der Lappen redet, da sie entweder freywillig oder mit Gewalt von den Finnen abgesondert worden, solches ist meines Erachtens nicht von den Lappen insgemein, sondern von gewissen Haussen und Schaa- ren zu verstehen, die sich entweder aus freyen Stücken von einem Orte zum andern zu begeben befugt zu seyn erachtet, oder auch mit Gewalt vertrieben worden, gleichwie zu unserer Zeit alle Bettel-Lappen von den Dörfern in Westbochnien vertrieben, und genöthiget wurden, sich wieder nach Lappland zu begeben,von wannen ihre Vorfahren gekommen waren. §. s. Will man alfo fragen, wann oder zu weicher Zeit die Lappen und Finnen sich von einander geschieden? so wird man schwerlich was anderes darauf antworten können, als daß es damahls geschehen, als die letzteren angefangen, ihre vorige Lebensart zu verlassen, sich ordentliche Häuser zu bauen, und den Ackerbau zu treiben. Solches aber zu einer gewissen Zeit hinzuführen, ist unmöglich, weil man täglich dergleichen Absonderungen siehet. Denn so bald ein Lappe, in den Welt umzugehen wijsen , daß sie sich der Zaubere" be- Peisieii, der Iagdnachachcn, keine beständige Wohnungen haben, svndcrn allezeit umher streiffen, und dem Wiide nachgehen, und des Winters auf dem Schnee mit Schütten und Schlittschuhen im Gebirge herum vagire".
W ) o ( W 47 den Gegenden, wo ich gewesen bin, angefangen hat, als andere Colonisten das Feld zu bauen, f welches in einigen Lappmarken zum öftern geschieht), so wird er auch gleich ein Finne, bauet sich gleich ein Haus, redet, kleidet sich und lebet als ein Finne, ob gleich seine Geschwister und Freunde in Zelten wohnen, Lappisch reden, und sich kleiden und leben als andere Lappen. Und solche Lappen, die sich solchergestalt niedergesetzt haben, sind in aller ihrer Aufführung schwerlich von andern Finnen zu unterscheiden. Inzwischen muß man doch gestehen, daß eine besondere Zeit gewesen sey, da sie sich einmüchiger zum Ackerbau bequemet, ncmlich diejenigen, so am nächsten bey dem Bochnischen Meerbusen und in den übrigen Theilen von Finnland gewöhnet; daher es auch für nöthig erachtet worden, sie mit besonderen Nahmen zu nennen, und dadurch einen Unterscheid unter ihnen zu machender sich hauptsächlich auf ihre verschiedene Lebensart gegründet. §. 6. Wenn nun die Finnische Nation eine zuverläßigere Nachricht von ihrem Ursprünge von Alters her hätte, als die Lappen, so sollte es nicht schwer fallen, vollkommenen Bescheid von ihrer Herkunft einzuziehen. Es würde der Mühe werth seyn, wenn jemand diese Sprachen genauer mit den Sprachen der Morgenländiftben Völker conieolren könnte, welche man mit den alten Scythen verwandt zu seyn glaubet, woraus man würde spühren können, ob nicht alle diese Völker ihre Herkunft von diesen haben. Ich weiß wohl.
48 W ) o ( W daß unter diesem Nahmen in vorigen Zeiten viele Völker und Sprachen gemeinschaftlich begriffen worden,wie auch unsere alte Gochen denNahmen in einer höheren Bedeutung geführet, indem die anderen in allen bey ihnen entstandenen schweren Streitigkeiten ihre Zuflucht zu ihnen, als Erhaltern und Beschützern der Gerechtigkeit nahmen rc. Indessen muß ich bekennen, daß, wenn man die jetzige Lebensart und bürgerliche Aufführung der Lappen betrachtet, so wird man schwerlich bey einem Volke eine grössere Aehnlichkeit und Nachahmung desjenigen antreffen, was lulkiiE und andere von den alten Scythen. berichten. Diese hatten keinen Ackerbau, keine Häuser oder beständige Wohnungen, lebten von der Viehzucht, und waren bey ihrem Hirtenleben beständig auf der Flucht in unbewohnten Wildnissen. Führten ihre Weiber und Kinder mit sich, wo sie hinzogen: lebten von Milch und Honig, kleideten sich in Fellen; kannten weder Leinwand noch Tuch; hielten Rauben und Stehlen vor das grösseste Laster, u s. w. §. 7. Wenn man sagt, daß die Grenzen des alten Scythiens sich bis an diese Gegenden erstrecket, so sagt man nichts unglaubliches. Sagt man auch, daß dieses Volk bey den entstandenen MA'-Wionibu8 6emium sich nach diesen Ländern begeben, wo sie in Friede leben konnten, und wo sie Thiere funden, nervlich wilde Renn- chiere, welche sie gezähmet und zu ihrem Viehe gemacht, dergleichen sie vorhin in ihrem eigenen Lande
W ) v ( W 49 Lande gehabt, so sagte man gleichfalls nichts anders, als was sich leicht hatte zutragen können. Wenn die Samojeden eine ScythischeNation gewesen, und ehemahls in den Gegenden gewöhnet, wo die üeoSi'^Ki sie gemeiniglich hinsehen, so ist nicht unglaublich, daß sie mit und das ist Lappen und Finnen, verwandt gewesen, ob sie gleich wegen des ungleichen Schicksals, so sie allerseits betroffen, in der Sprache nicht mehr Übereinkunft mit einander haben möchten .als die Nachkommen der Gothen in Italien und Spanien jehund mit uns. Wenn man also Sprachen mit einander con leckren will, so ist es nicht genug, daß man einen Haussen chermmos und Wörter nenne, die einander ungleich sind. Denn, weil sie so wohl in Ansehung derSprache als Lebensart mit anderen Völkern vermischet worden, so darf man keine solche Übereinstimmung erwarten, daß man aus einigen ungleichen chermmis einen sichern Schluß machen könnte. Es ist auch zu merken, daß ein Volk durch Befreundung mit anderen, insonderheit durch Heyrathen, gar leicht seine Sprache verändern könne. Wovon ich in Lappland genügsame Proben gesehen,daß gebohr- ne Schweden, die sich mit Lappen oder Finnen verheyrathet, in kurzer Zeit angefangen haben, ihre Muttersprache zu vergessen, und ihre Kinder haben kein Wort Schwedisch verstanden. Woraus i d genugsam gefführer, wie schwer es ftp, bloß aus der Sprache eines Volkes zu erfor- D - schon,
5O sehen, mit welchen Nationen es verwandt sey, oder nicht. §. 8. Der vornehmste Grund derjenigen, welche beweisen wollen, daß die Lappen von den zehen Stämmen der Kinder Israel herstammen, unter welchen der seel. Herr ?u-ckwr. und ?roke:f- j'or svleelieiiicr OoÄ. Öl. kriclbeclc lil. der erste gewesen, ist wohl am meisten aus der Übereinstimmung der Lappischen Sprache mit der Hebräischen hergenommen (ä). Denn wenn hierinnen eine augenscheinliche und sichere Aehnlichkeit wäre, so könnte man leicht glauben, daß sie von be- meldten Stammen entsprossen wären, welche die Gebore des -HLrrn ihres GDrres verliessen, und machten ihnen gegossene Rälber und Hayne, und bcrercn an alle -Heere des Himmels , und dieneren Baal, und liessen ihre Söhne und Töchter durchs Feuer gehen, und gingen mir weissagen und Zaubern um (o); und wurden darum weggeführet in die Assyrische Gefängniß, von wannen niemand weiß, wo sie geblieben sind: da sie ohne Zweifel, nach Gottes eigener (ä) Von dem secl. Herrn Probsse lind kalk. zu Bygdea, iVlas,. der sich vornahm, diese Sprachen ex xrokesso mit einander zu contel'iren, entsinne ich mich achört zu haben , daß er die Lappische Sprache dem Eyro- Chaldäischen und Samaritanischen ähnlicher zu seyn befunden, als dem Hebräischen. Wenn dessen Gedanken und Arbeit, diese Sache betreffend, einmahl ans Licht kämen, so würden solche uns hierin" keine geringe Erläuterung geben. (e) a Kön. 1.7. V.IÜ. ,7.2z.
51 W ) O ( Z eigener Drohung, in ein Land gekommen, das sie nicht kannten, noch ihre Väcer, wo sie sollten dienen anderen Göttern, Holtz und Steinen; ja, wo sie sollten kein bleibendwesen haben, und ihre Fußsohlen keineRuhe haben: wo ihnen der HLrr ein bebendes -Hertz geben wollte M. 9. Wiewohl diese Sache aufeine und andere Arr sehr wahrscheinlich gemacht werden kan, so muß man doch bekennen, daß noch einige Gründe fehlen, ehe man sich unterstehet, selbige für sicher und unwidersprechlich auszugeben. Und, was insonderheit die Sprache betrifft, so scheinet eS zwar was zu bedeuten, daß man Wörter findet, die einander gleich sind, solches aber machet doch die Sache nicht mehr als pi-okuble; weil man in vielen Sprachen würde grosse Gleichheit mit der Hebräischen finden können, wenn man sich recht beflisse, selbige zu untersuchen: und ist ohnedem bekannt, daß die Gelehrten vorlängst versuchet haben, so wohl die Amerikanischen als anderer Völker Sprachen mit bemeldter Hebräischen zu vergleichen rc. Inzwischen haben wir bey Beobachtung dieser Aehnlichkeiten Anlaß, die Weisheit des Schöpfers zu preisen, welcher alle Sprachen, einige mehr und einige weniger, hat lasten mit derjenigen Sprache übereinkommen, welche für die älteste gehalten wird, und in welcher es ihm (0 ; Mos. 28. v. zL 5;. f. was ven ihrer Abreist IM 4 Buche Esta zu!estn. D S
W ) o ( W ihm beliebet, sein Gesetz und seine Verheißungen vor allen Menschen zu offenbaren. Und wie weit diese Sprachen gu-rOrammaricalin ein ander ähnlich sind, ist leicht aus den herausgekom- menen Lappischen Grammatiken zu erkennen, wenn man solche gegen die hebräische hält; in welchem Falle ich dafür halte, daß man zwar einige Gleichheit lr;) spühren könne t wie unter allen andern Sprachen); aber auch viele Ungleichheit (d). §. 10. Inzwischen ist deren Fleiß und Mühe zu rühmen, die an dieser Vergleichung der Sprachen gearbeitet oder noch ferner arbeiten. Ich habe vorhin erinnert, daß man in dergleichen Fällen, in Ansehung der Veränderung, so alle Spra- (g) Zum Exempel,daß theils Lappische Verba in Ansehung ihrer Bedeutung nach den Hebräischen LvnmAarioncii zu beugen seyn, haben einige 6r-unir>!MLi so wohl im Lappischen als Finnischen qezciget ( siehe c-ananäerr Oramm. I-spp. und Vbaelk 6ramm. ?enn.) ; wiewohl man gestehen muß, daß hier noch mehr blvölkc-crionc" Verkorum zu finden, als im Hebräischen rc. (h) Zum Exempel, die deren einige 9, andere 14. an der Zahl bey den Lappen beobachtet" welche zu weit vom Hebräischen unterschieden. Jmr gleichen Ditferenria 6enerum, welche im Hebräischen zu finden, aber nicht im Lappischen; denn daß einige Leirrin lVlatculinum und^?"Ze/er keem. nennen, ist nicht richtig geredt, weil man durch diese Wörter nicht dasjenige verstehet, was die Orsmmsrici heiste", sondern was die nennen. Was auch IN diejem Punct 8clretkerus (I-app. PSA. 87. ) berichtet,ist ungegründet- Alles anderen zu geschweige".
W ) o ( M, 5Z Sprachen unterworfen sind, sich keine vollkommene Übereinstimmung vermuthen müsse, insonderheit unter den Sprachen derjenigen, die sowohl der Zeit als dem Orte nach soweit von einander geschieden sind, als unsere jetzigen Lappen und die ehemahligen Hebräer. Und wenn man aus anderen Umstanden einige Gleichheit oder unfehlr bare Eigenschaft abnehmen könnte, die man bch diesem Volke mir den Jsraelitern gemeinschaftlich und eigenthümlich fünde, so zweifle ich nicht, daß eine Gleichheit in der Sprache, wenn solche mit einiger Gewißheit zu spühren wäre, würde ihren Platz unter den besten und sichersten Gesinden zu behalten scheinen. Es ist nicht ohne, daß einige Historien und Legenden, womit sich die Lappen tragen, den Fabeln und Erzählungen der alten Rabbiner, zum Theil nicht ungleich seyn- Daß die Israelitische Nation von Natur sehr abergläubisch gewesen, ist eine Eigenschaft, die den Lappen gleichfalls anklebet; imgleichen eigennützig, stoltz und verächtlich gegen andere Nationen; ausser anderen Neigungen, worinn sie in genaue Vergleichung mit einander zu kommen scheinen. Der Leibesgestalt nach, in Ansehung ihrer kurzen Statur, bräunlichen Louleur und schwarzen Haare, dürfte sich kein grosser Unterscheid unter beyden finden; wie auch in der Kleidung, nach der Beschreibung, die man von den Manteln, Röcken, BlöseamHalse (i) und silbernen Gürteln der alten Zsracliten hat, D z als ) r Mos. 27. v. ,6. .
54 W ) O ( W als welche bey selbigen nicht weniger geachtet worden, als jeho bey den Lappen (K). Daß die Lappen gerne gelbe, blaue, rothe Schnüre und Läppgen an die Falten und Oeffnungen ihrerKleider setzen, siehet man täglich. Und man weiß, daß die Jsraeliten zu etwas dergleichen von GOtt einen besonderen Befehl hatten (I). §. i r. Der Männer Verrichtung war bey den Jsraeliten schlachten und Essen zubereiten: eben so ist es bey den Lappen. Und gleich wie erstere oft ihre Hände wuschen, so thun auch diese. Die Sehnen von den Hüften der Rennthiere essen die Lappen nicht, sondern spinnen Zwirn daraus. Wenn der Lappe in seinen Fleischtopf greift, so kan man sich den Appetit der Kinder Israel bey ihren Fleischtöpfen in Egyptcn ziemlich vorfiel- > len (m). Wenn man zu den Lappen kommt, und siehet, daß sie nicht allein wie die Patriarchen in Zelten wohnen, sondern auch ihre Kleider an der Stelle ausbreiten, wo man sitzen soll, so stellen sie sich den Jsraeliten nicht ungleich, wenn selbige eine besondere Dienstfertigkeit und Ehrerbietung bezeigen wollten (n). Und gleich wie die Jsraeliten einander durch Küssen ihre Treue und Liebe be- zeugeten, so auch die Lappen. Ihre Brandcu- ren, wovon ich an seinem Orte reden werde, sind fk) c>on 5 .2 Sam. 18> v. 11. v. 8,
V ) o ( 55 vielleicht von der Gattung, wovon in den Büchern Mosis gemeldet wird (o). §. 12. So sind auch gewisse Meynungen der Lappen den Israelitischen nicht ungleich. Zum Exempel: sie wollen nicht glauben, daß derjenige sündige, der einen Dieb todt schlägt, wenn er betroffen wird über einen Einbruch in eines andern Eigenthum (>->). So klebet auch den Lappen noch jetzo an, den Sonnabend zu feyren, und an selbigem keine Arbeit vorzunehmen. Denn am Sonntage mit seiner Wohnung von einem Orte Zum andern zu ziehen, darüber machen sie sich kein Gewissen; aber am Sonnabend geschichts nicht, eben so halten sie es mit dem Fischen, Schiessen re. ausser im Fall der höchsten Noth, weil sie glauben, daßalleSonnabendsarbeitmis- linge, und Schaden nach sich ziehe. Die Tage vor den grossen Festen halten sie auch als Rüst- tage, da sie gleiche Umstände beobachten als des Sonnabends. In Ansehung Der Monatszeit der Weibsbilder sind die Lappen den Jsraeliten sehr gleich,weil eine solche Person weder anderswo gelitten wird, alsan der Thür, nochsolcheKlei- der anhaben darf, als andere, oder mit ihnen essen, sondern wird für unrein angesehen. Es ist auch bekannt, das dieses Volk ein grosses Verlangen nach Leibesfrucht trage: und daß sie, gleich wie die Patriarchen, sich Weiber kaufen müssen. Jmgleichen, daß sie sich das Recht vorbehalten, ihre Kinder nach eigenem Belieben zu verheyra- (o) ? Mvs. 1Z.V.24. E>) 2 Ms. 22. v. 2. D 4 then;
56 W ) o ( W then; und daß sie ihren Dienstboten Wehe zum Lohn geben, gleichwie Laban dem Jacob gab. So ist auch ihr Singen undJauchzen demjenigen nicht ungleich an Klang und dudenoe, so die Rabbiner, noch jeho in ihren Synagogen brauchen; dessen ich von denen versichert worden, die beydes gehöret, wie auch ohnedem aus Noten- büchern zusehen. §. , z. Daß der Abgott der ehemahligen Finnen und Lappen, Jumala, mit einer mit zwölf Edelgesteinen besetzten Crone geschmücket gewesen, beweiset Zibr-Köl-us (g) aus alten Schwedischen Historien, welches vielleicht zum Andenken der zwölf Stamme Israel geschehen seyn mag. Und gleich wie bey dem Jüdischen Volke eine grosse 8ul>E>!N!irio,i unter ihren Vorstehern, Alten und Jungen war, so sind auch die Lappen sehr geneigt, die Aeltesten ihres Volks zu ehren, und demjenigen Folge zu leisten, so selbige veranstalten. Aus ihren Opfern kan man wohl keinen Grund hernehmen, weil dergleichen in vorigen Zeiten bey der ganzen Welt in Gebrauch gewesen- Was besonderes aber ist doch ihrBIut- streichen. Auf ihre Götzen, Altäre und Seulen kommen die Lappen nicht gerne mit Messern, sondern die hölzernen machen sie meist aus Wurzeln, welche mit der Axt verlohren zugehauen werden, und die steinernen sind meist so wie sie die Natur gebildet hat (r). Mahlsteine und Seulen auf den, Lande aufzurichten, muß bey den Jsraeliten gebräuch- (c>) d.ixxon. x-iA Lo. (r) 2 Mvs. 20.V.25.
W ) o ( W 57 gebräuchlich gewesen seyn,weil der HErr genöthi- get ward, sie durch ein Verboth davon abzuhalten (5). Die Gelübde, so der Lappe seinen Göttern thut, bricht er nicht, es koste was es wolle (r). Daß der Lappe selbst das Fleisch isset, und seinen Götzen die Knochen gibt, ist den Jsraeliten nicht ungleich, welche geneigt genug waren, die Opfer des HErrn zu verfälschen. Daß die abfälligen Jsraeliten Kuchen für die Königin des Himmels zu backen pflegten (u), darinn sind ihnen die Lappen nicht ungleich, welche auch zu gewisser Zeit des Jahres eine Art von Kuchen backen, und für einen hinsetzen, den sie Rnorra (v) nennen. Daß die Weibesbilder, Hunde undViehe der Lappen nicht zu den Hügeln kommen dürfen, wo ihreHeiligthümer aufgestellet sind, soll an seinem Orte gemeldet werden (x). Daß die Lappen ehemahls ihre Kinder lebendig einem Abgotte bey kei'oüng eine Meile von dem See Kimi geopfert haben, berichtet 6nbrwl Diclei-us (*) , worinn sie den abgefallenen Jsraeliten in ihrer Abgötterep mit dem klolecli ! nicht ungleich sind rc. D 5 Z.l4. (r) z Ml)s. 26. v-l. (t) 4 Mlss ZV. V. Z. (") Jer.44.V- ly. (v) Druott", oder Drona, ist ein altes Gothischer ^ Wort, welches einen Helden oder König bedeutet, wovon unten ein mehrcrs. (x) Ebr. i2. v> 20. 2 Mos 19. v. i2. iz. (*) In seinem Berichte von dem Zustande der Lappen/ in > 18 .
58 ) o ( W § 14- Wenn nun die Finnen und Lappen ein Volk gewesen, so müssen auch beyde von bemeld- ten Stämmen Israel entsprossen seyn. Einige wollen muchmassen, daß die Lappen (Same) von dem Stamme Simeon herkommen,welcher nebst seinem Bruder und dem für ganz Israel gemein- ^ samen Stamme Qevi () zertheilet und zer- l streuet werden sollte, nicht nur in Israel (^), sondern auch bey den Nordischen Gebirgen. Aber , oder die Finnen, von Sebulon, welcher amAnfurc des Meeres und am Anfurr der Schiffe wohnen sollte (?), so wohl in Israel, als an unseren Meerbusen: und so weiter milden anderen Stämmen unter einander. Wiewohl vermuthlich der grösseste Theil von diesen Gründen und Umständen für solche zu halten,die diese Sache wohl etwas wahrscheinlich ^ machen, aber niemand davon überzeugen können, wie ich sie auch für nichts anders ausgebe; doch ! zweifle ich auch nichhdaß vielmehr weit wichtigere, und vielleicht ganz bündige, von anderen (a), die bessere ' (y) i Mos.qy. v.7. ( 2 ) ikiö. V. (->) Vorbemeldter seel. Herr O. 01. ituäbcck, welcher sich vorsetzte, diese Sache cx prokl-sso zu beweisen, hatte uns hierin" ohne Zweifel ein vollkommenes Genügen geleistet, wenn nicht sein gelehrtes Werk, oder durch die klägliche Feuersbrunst, die zu Anfange dieses 8eculi die Stadt Upsal verheerete, wäre der gelehrten Welt größten Theils, insonderheit das, was diese Sache betraf, geraubet worden.
W)2(W 59 bessere Gelegenheit haben, solches zu überlegen, können erdacht werden : da man mir der Zeit hievon gänzliche und vollkommene Gewißheit bekommen könnte. §- i s. Inzwischen, und auf dasjenige zu kommen, so etwas gewisser ist, so bleibt es allenfalls gewiß, daß die Lapssen und Finnen Anfangs ein Volk gewesen, welches, wie ich gesagt habe, von 8cbcüöro erwiesen, und vornehmlich aus der Übereinstimmung beyder Sprachen so klar und unwidersprechlich ist, daß daran nicht mehr zu zweifeln stehet. Weil ich auch insonderheit gcmerket, daß bisweilen diejenigen Lappen, so am weitesten von Finnland wohnen, haben Redensarten gehabt, die gewisser mästen genauer mit den Finnischen überein gekommen, als die, so am nächsten bey ihnen gewöhnet re. Zu der Zeit, da sie eine Nation gewesen, müssen sie von andern Völkern lange Zeit Finnen, Fennen oder Fannen, und in den älteren Zeiten entweder (K), oder (c), oder (cl), oder (K) Rrumfüffig, entweder wegen ihrer Schuhe, oder wegen der Stellung ihrer Füße, wenn sie auf ihre" Schrittschuhen lausten rc. (c) Wegen ihrer mehrentheils niedrigen und kurzen Statur. (6) Mit einem Auge an der Stirne; weil man, wenn ste in ihrem rechten Winterhadit emhergchen , nicht mehr gls eine kleine Oeffnung vvrnc am Gesichte von ihnen bloß sehen kau. Siehe Lcbess. pag. 209.
62 (e), Lr-ffe-- (f), oder anders genannt worden seyn. H. ,6. Denn daß man von der Kleidung, Gang und anderen Umständen eines Volkes, insonderheit in vorigen Zeiten, nicht nur vielen Nationen Beynahmen gegeben, sondern sich auch seltsame Begriffe von ihckr Gestalt gemachet, ist genugsam bekannt von allen den wunderlichen Völkern, wovon die ehemahligen 6ec>§r3pki geschrieben, die in M-ica, Lrlriopien, Hreaciien, Inäien und andern Ländern zu finden seyn sollten, welches die Nachwelt erfahren hat, daß es in blossen Fabeln bestanden. Unsere Lappen haben diesem Schicksale auch nicht entgehen können, wie aus bemeldten Nahmen zu schließen; und einige halten dafür, daß sie dieselbigen seyn, von welchen der alte tteroäotus soll berichtet haben, daß ihre ^ rora co^v^eOvi6. (e) Die nach der Erzählung der Alten nicht allein Hnnds- köpfe hatten, sondern auch eine Sprache, die mehr Bellen als Reden ähnlich wäre. Welcher Irrthum bey den alten Ausländern nicht zu bewundern ist, da man zu unserer Zeit gehört hat, daß Schwedische Leute der Meynung gewesen , man könne nicht Läppisch reden, man habe denn erst Bellen gelcrnet rc. > (f) Siehe,8cbeE b-Lpi?.Osp.z.xaA.iz. Obsiejemähls zugleich mit anseren alten Vorfahren seyn genannt worden, kan man wohl nicht allerdings be- jlaben; doch scheinet einiges, so die ehemahligen Skribenten von den lH'perKoreis berichtet, sich nicht weniger auf die Lappe" schicken zu können, als auf uns oder ^ Unsere Vater- Lonl'. klin. blick, ickb, IV. (.gx. 12.
W ) o ( OK 6l Füsse einen Geschick hätten wie Ziegenfüsse, vermuthlich daher, daß Fremde, die sie in der Eile gesehen , von dem Geschick der Schuhe einen falschen Schluß auf die Füsse gemachet. Und man darf nicht auf die alten Zeiten zurück gehen, weil ich mich entsinne, daß ich ftlbst, da ich mich in den südlichen Lappmarken aufhielt,falscheBegriffe von der Gestalt der nördlichen Lappen bekommen, da ichgleichwohl nachgehends, als ich dahin kam, keinen-sonderlichen Unterschied unter ihnen gefunden, ausser daß die Kleidung sie einiger Massen von den andern unterschiede. Unterdessen kau ich versichern, daß die Lappen eben so wunderliche und verächtliche Gedanken von anderen Nationen gehabt und noch haben, als selbige von ihnen geheget. 8- >7. Daß aber die Lappen in den neueren Zeiten, nachdem sie von den Finnen geschieden, entweder alle, oder ein grosser Theil von ihnen Gkridfinnen, Gkrikfinnen, L-^-^r',rr und , von dem Schwedischen Worte skrida oder skrinna (schreiten) genennet worden, wegen der Schrittschuhe oder sogenannten Gkiden, die sie an den Füssen tragen, davon meldet 8l?keü'eru8 gleichfalls an verschiedenen Stellen (§), zu welcher Zeit sie ein freyes Volk waren,und vermuthlich ihre eigeneKönige hatten, bis zur Zeit des Schwedischen Königes Ladeläs, welcher Anno >277. regierte. Wie sie aber damahls unter die Crone Schweden, und nächst) I.SPP0N. p. lv. 50. rzo. Z2Z.
62 nachgehends unter und auch wieder aus der Gewalt der so genannten Birkarlen gekommen, führet bemeldter 8cde6'ei-u8weitläuftig aus(K); wie auch die Zeit, da ihre Nachbarn anfingen, sie Lappen zu nennen (i); welches er beweiset, daß es (k) xn. (l) Das Wort Lappe ist schwerlich aus ihrer Sprache genommen,obgleich einigeWöricr alsl.tta oder Druotea nennen): welches so viel ist alsDrokkar,wie unsereKönigc bis ins siebende Leculum genannr wurden), oderwelches entweder mit > betrieglich, oder mit feil halten, ausbietcn, verwandr ist Ob aber das Wort Läpp von dem Finnischen Läpp", oder von dem Schwedischen Läpp) welches eine" Lappen bedeutet, den man auf die Kleider setzt) oder von den Zieqcnklanen, welche die alten Gothe" sollen Läpp qcnannr haben, oder von Läppa, wie man in den Nordlandcn die Fledermäuse nennet, oder auch von löpa, lausten, :c- herkomme, gilt mir gleich viel, weil i-crjeniae, soihncn diesen Nahmen zuerst gegeben, wohl schwerlich von der Erheblichkeit gewesen, daß man in dieser Erfindung einige nützliche EehekniMe zu finden vermuthen konnte.
W) o c W 6? es;zwischen den Jahren 1277.und rk9O. geschehen (k). tz. 18. Was weiter so wohl von ihrem Ursprünge und Herkunft, als von ihrem Zustande in den älteren Zeiten zu sagen seyn könnte, ist meines Thuns nicht, hier anzuführen, weil so wohl 8Lke6'eru8 als andere weitläuftig davon geschrieben haben, und will nur etwas aus ihren eigenen Erzählungen von ehemahligen Begebenheiten anführen; doch nicht mehr, als was ich selbst von ihnen gehöret, und gemerket habe, daß sie mit anderen Nachrichten theils übereinstimmen, und theils davon abweichen. Als ich bey meiner ersten Ankunft zu Raicom in Lule-Lappmark zu erforschen suchte, ob sie keine Nachrichten von diesem oder jenem hätten, welche sie von Kind zu Kind von ihren Vorfahren bekommen, fingen einige an zu erzählen, was sie von den Alten von Erschaffung der Welt gehöret, und verlängeren von mir zu wissen,ob solches wahr wäre. Sie jagten, daß, da Gott die Welt erschaffen wollte, hielte er Rath mit perkel, oder dem bösen Geiste, wie alles einzurichten wäre. Gott wollte, daß alle Bäume aus Mark, alle Seen aus Milch bestehen, und auf allem Grase, Blumen und Kräutern Beeren wachsen sollten. Aber der Satan sehte sich dawider, weswegen es auch nachblieb. Ich fragte sie, wie es gekommen, daß nicht der Wille Gottes sondern des Satans geschehen wäre? solches, sagten sie, wüsten sie nicht; I."v^on. x.7.
64 W ) o ( W nicht; sie glaubeten aber,daß der SatanSchuld daran wäre,daß nicht alles so gurgewordt n wäre, als Gott es hätte haben wollen. §. iy. Alsichsiefrug, ob sie wüsten, wie ihre Väter in diesem Lande zu woh >en gekommen waren: und ob Leute darinnen gewöhnet hätten, ehe sie dahin gekommen wären ? gaben sie mir zur Antwort, das erstere wüsten sie nicht, glaubten aber doch, daß da so wohl als anderer Orten Leute gewöhnet, eheGotldie Welt umgekehret hätte. Ich frug, wie es damit zugegangen wäre ? Sie sagten, es wäre ehedem eine Zeit gewesen, da Gott ()ukmel) die Erde umgeweltzet, so daß das Wasser aus den Seen und Flüssen über das Land gegangen, und alle Menschen ersäufet hätte, ausge- , nommen zwey Geschwister, einen Knaben und ein Mägdlein. Diese hätte Gott unter den Arm genommen und auf einen hohen Berg getragen, welchergeheißen. Welche hernach, nachdem die Gefahr vorüber,und Gott sie von sich gelassen, von einander geschieden, und jeder sei- ^ nen Weg gegangen, um zu versuchen, ob nicht mehr Leute in der Welt zu finden wären, als sie. Nachdem sie solchergestalt drey Jahr herum gewandert, wären sie wieder zusammen gekommen, und hätten einander gekannt. Derohalben waren sie wieder von einander geschieden, und wieder drey Jahre verstrichen, ehe sie einander wie- > der begegnet und sich noch gekannt hatten. Als sie aber zum dritten mahl nach Verlauf anderer ^ LreyZahre sich wieder begegnet,hätten sie einander - nicht
W) ° cM 65 nicht mehr kennen können- Darum waren sie zusammen geblieben, und hätten Kinder miteinander gezeuget, von welchen hernach alle Menschen, die jetzo in der Welt leben, entsprossen wären. Mehr Umstände wüsten sie nichtzu berichten. Dieses aber, sagten sie, hätten sie von alten Leuten für wahr erzählen gehöret. §. 20. Auf Befragen, ob sie wüsten, aus welchem Lande ihre Vorfahren gekommen, und in wie weit sie mit anderen Völkern verwandt wären, bekam ich zur Antwort, daß die Lappen j und Schweden Anfangs ein Volk gewesen, und > ihre Stammväteftwären leiblicheBrüder, welche einen Vater und eine Muttergehart. Es hätte j sich aber zugetragen, daß, da einst ein hefftiger Smrm entstanden, wäre der eine erschrocken, und hätte sich unter ein Brett zu verstecken gesu- chet. Aus dessen Nachkommen wären Schweden geworden, und Gott hätte das Brett sich in ein Haus verwandeln lassen. Der anders aber, der ! kühner gewesen, und sich nicht verbergen wollen, ! wäre derStammvater derLappen,welche noch bis diesen Tag so gut als unter freyem Himmel leben. Z'. 2 s. Aber von ihren mannhaften Thaten in den neueren Zeiten, wissen sie insgemein in selbiger Kaitom-Lappmark umständlich von einer Feldschlacht zu berichten, die ihre Vorfahren mit den Russen sollen gehalten haben, nur daß sie nicht wissen die-Zeit zu nennen, und wie lange es her sey. Die Sache soll sich so verhalten haben, daß eine Russische Partey sich auf der E nördlichen
66 W ) o ( OK nördlichen Seite nach Lappland zu begeben, und indem sie die Lappen unvermuchet angegriffen, eine ansehnliche Beute an Geld und Rennchieren bekommen habe: weßwegen sie von Zeit zu Zeit auf allen Lappwegen, die sie finden können, herumgestreift, und sich des Winters meist der dort gebräuchlichen so genannten Skiden oder Schlittschuhe bedienet. Man hak mir hin und wieder Gruben gewiesen, die man des Sommers gemacht, in Meynung, sich darinnen zu verbergen. Weil sie nun ihren allgemeinen Untergang befürchtet, so haben sie sich in dieser Lappmark in reicher Anzahl zusammengeseilA, und einen alten Mann aus ihren: Volke zum Anführer über sich gesetzt. Selbiger hat sie solcher gestalt angeführet, das; da sie an den Ort gekommen, wo sie den Feind vermutheten, bediente er sich einer Kriegslist, indem er einen grossen Haussen Balken auf einen hohen Berg fuhren ließ. Darauf ließ er den Schnee am Berge ganz vest niedertreten, und Wasser darauf giessen, daß es bis zu oberst hinauf ganz glatt von Eis ward. Hernach ließ er in dem Eise Treppenhinauf hauen, und Wege von allen Seiten dahin machen, damit der Feind ihr Lager finden könnte, welches auch nach Wunsch von statten gingdenn als die Nüssen ankamen, hatte er seine Mannschaft auf den Gipfel des Berges gestellt, wohin von allen Seiten ein ziemlicher Weg zu gehen schiene. Als aber die Feinde, welche sich unterstunden zu ihnen hinauf zu steigenden Berg halb hinan gekommen waren, wälzten
W)o)W 67 walzeten die Lappen alle zugleich ihre Balken hinunter, welche den größten Theil der Feinde zer- quetschten, bisaufeinigewenige, die von den Lappen erschlagen wurden. Zween liessen sie das Leben, dem einen aber nur einen Arm, und - dem andern nur einen Fuß. Diese bekamen Freyheit zu Hause zu reisen, und ihrem Volke zu berichten, wie es mit ihrer Mannschaft abgelausten. Von der Anzahl der Erschlagenen haben sie keine andere Rechnung, als daß sie berichten, man hätte alle Feuerstahler, die bey ihnen gefunden worden auf Bogenschnüre gezogen, und damit drimhalb Schnüre angefüllet; weil nun jede Schnur von ihren hölzernen Bö- j gen eines guten Fadens lang ist, so muß es eins ziemliche Anzahl gewesen seyn. Sie haben mir ein tiefes Thal an einer gewissen Stelle unten am Berge gewiesen, wodurch sie das Wasser hinauf gesühret; ungleichen gewisseStellen an der nördlichen Seite am Flusse des Berges, wo besser Gras wachst als anderwerts, wovon sie vorgeben, daß das Blut der Erschlagenen diese Stellen fruchtbar gemacht. Selbigen Berg nennen sie noch jetzo, nach dem Nahmen des Russischen Anführers, Er liegt ohngefehr 4 Meilen gegen Norden von Gelliware, und ist der einzige ^ in der Gegend, auf welchem ich im Julio noch l Schnee liegen gesehen. §. 22. Diesesscheinet zwar gewisser Umstan- > de wegen schwer zu glauben zu seyn. Weil sie > aber so durchgehend!? davon reden, und einstim- E L mig
68 EZ ) o ( W mig in ihrem Berichte sind, die Rusien auch ebenfalls im vorigen Kriege mit Schweden an der Seite ziemlich hoch hinauf waren, so könnte es > sich in den älteren Zeiten wohl begeben haben, daß eine feindliche Partey einem Volke zugesprochen , das sicher gewesen, und einer Armee mit > Fleisch, Käse, Milch und anderem Proviante dienen können, insonderheit ehe mehr Schweden angefangen haben, sich in dieser Gegend niederzulassen. Und ob man gleich zweifeln möchte, daß die Lappen so kühn seyn sollten, welche gemein ' niglich für sehr feige und kleinmüthig von Natur j von denjenigen gehalten werden, die sie nicht recht kennen gelernek; so will ich doch niemand rathen, sich mit einem von ihnen abzugeben, in der Mey- I nung, seine Heerde und Eigenthum anzugreifen, ! weil ich glaube, er würde in solchem Falle sich und das Seinige bis aufs äusserste zu vertheidigen . suchen. Daß die Lulischen Lappen ehemahls ^ mit den Russen gleichfalls ein Treffen auf einer Znsul m dem Flusse Lule gehalten, ist auch eine alte Sage (l). In dem letzten Kriege mit Rußland waren verschiedene Lappen, welche mir zc" bis 40 Pfeile mit scharfen eisernen Spitzen, wie auch Keulen, wiesen, welche sie zu brauchen gedachten, im Fall ein Feind zu ihnen kommen sollte, rc. Das ' 1) Sirhe des scel. Herrn Oistur. von Lule und den da herum liegenden Kirchspielen, p- 18.
W ) -> cW -- Das dritte Capitel. ! Von der Sprache der Lappen. ! §- r- j k^ie Lappen haben und gebrauchen ihre eigene Sprache, weiche in der That ein Dm-ek ! von der Finnischen, aber mit anderen Sprachen, insonderheit der Schwedischen unv Norwegischen vermengst ist. So daß mir bis- i weilen eine ganze Menge Wörter vorgekommen, ^ von deren Ursprung ich nichts gewisses sagen kön- > nen. Einige scheinen rein Schwedisch zu seyn, sind aber doch in ihrem Zusammenhange unv Verwandtschaft so mit demLappischen verwickelt, daß ich oft gedacht, wir hätten sie eben so leicht von den Lappen, als selbige von uns empfangen j können ( m), weil ich nicht behaupten darf, daß ! diese Sprache jemahls einerley mit der Schwedischen gewesen, indem sie ihre Idiotismus unv Eigenschaften har, die allzu weit davon abzuweichen scheinen. tz, 2. Inzwischen mag diese Gleichheit mit den benachbarten Sprachen einigen Anlaß gegeben haben zu glauben, daß selbige von anderen Sprachen zusammengeflicket sey, oder daß die Lappen einstgenöthiget gewesen, sich selbst eine neue und > besondere Sprache zu erdichten (n). Aber ob man ( m ) Hieven könnte man eine Menge Exempel anführe", j die aber dem demschen Leser zu nichts dienen können. ' (n) Siehe N-ppon. XV. E z
7° W ) ° cW man gleich zugibt,daß sie vieleWörm habe,die anderen Sprachen gleich kommen, so kan sie doch in der That nicht zusammengeflicket oder von ihnen selbst erdichtet seyn,weil man sie weit künstlicher befindet, als daß sie sollte von einem Volke liiert und zu solcher Vollkommenheit gebracht seyn, als sie zu haben scheinet.Denn wie unbändig dieAlten sich dieseSprache vorgestellet,so hat man doch jetzo befunden,daß sie an sich selbst so artig,reich (o) und angenehm ist, als eine Sprache seyn kan; auch fließend und ungezwungen, wenn man ihrer recht mächtig ist. Und muß ich gestehen, daß unsere Schwedische Sprache weit gröber und härter ist, als diese, indem sie weder eine solche Ordnung in ihren Beugungen (p) und Bedeutungen (o ) Daß diese Sprache nicht arm an nöthigen Wörtern sey, könnte wciilmiftig yczciget werde", indem man bey ihnen oft verschiedene ckcrminox von Wörtern findet, die andere mit einem ausdrucken- Zum Exempel, Schwager heißen ivlaka, wenn einer des anderen Schwester zurEhc hat,die aber zwo Schwestern zu Weihern yal'en, nennen einander L,//--. Also heißt ein Vogelnest LA-, es heißt auch x^or^e, dascincistauf einem Baume gebanet, das andere aber im freyen Felde, ist ein Weg, L-Ma ein Sommerweg, L-r/ cin Wintcrwcg , /tiw ein Weg den man ziehet, wann man seinen Wohnplatz verändert, Dae/e ein alter mit Schnee bedeckter Weg. u. s- w. (?) Zum Erempel die vielen !VIo6l6catioiie>? Vei'vorum, welche mehr Veränderungen habe", als fast in einiger anderen Sprache. Denn da LnÄrr heißt leiten, so ist fortfahre" im Leiten, leiten lassen,
W ) o ( W 7i klingen ( o), noch solche leichte Aussprache hat. Weswegen es den meisten Lappen schwer fällt, rein I-s/LraLr sich leiten lasten, anfangen zu leiten, Lai-L-sttt ein wenig leiten, La.ÄEr geleitet werden sncmllch iin ^crivo concomiwliier,abcr imUalli- vo I.aÄa"sver, wenn cs iivire oder ririkei" Iion cnnco- micsnnkus qcschiä)t) vonu reiten verhindern,rc.So findck man in dendiominibus eine vvrtrcstiche T)rdn>mg,die manzumTheil aus denklexionihurLgsuam vnd deren accuraten Unterscheidung van einander, schlief" sen ! kau. Zum Exempel im LaUi de om. 8i>iZ. der Herr. 6en. des Herrn. Id-ir., dem Herrn. ^ceuti//e>r's^, " und den Herrn. Voc. ukdcom. Lki^r. von dem Herrn. l.c,cakIvo er j^le, i in dem Herrn, telttiigcivo und Nlit dem Herrn. UrirLkivo dter'/'ar, ohne Herrn, kdegstivo dte^r aa'a/.'s, Herrnlos. Hcivo dte,',mr, jUNI Herrn, dirincu- xstivo herrlich, kenetrarlvo , in den Hcrrn hinein. Intkrucrivo tt^,vrr, auf Herren- arl rc. weil aber einige von diesen c-iilbirs einerley En- .^digung haben, so sind selbige in gewissen 6rLmmsrikcn. zusammengezogen ; und da im übrigen einige scheinen unter die ^chccrjva gerechnet werden zu können, als der KeAatlvus, einige unter die Aäverdia, als der dluir- cupativus, so ist die Anzahl der Latuum bey den 6ram- msriciz nicht gleich grG gerechnet. (g)Dcnn, alles andern zu geschweige", habe ich mich oft über ihre gebräuchliche Uarricuin, als eräveebia und insonderheit UrTpoiiriones, gewundert, als welche nicht allein größten Theils sich in vielen L-iiltmü 6^- cünircn lasten, svndern auch biswelcn in jedem Osllu ihre Bedeutung verändern. Also isteine kr^oiilion und E 4
rein Schwedisch zureden, und pflegen sich gerne in gewissen Wörtern, insonderheit denjenigen Sylben, die mehr als Vrey lvloras haben, eine leichtere Aussprache zu fonnireu (, ); wobey ich auch angemerket, daß einige ttiulLÄe eine härtere Aussprache leiden, und zwar in eigentlichen Lappischen Wörtern (s), welches, wie ich ge- spühret, und stehet im clarivo, wo es xrr bedeutet. oder ist der Oslüs I^nc-irivu", und bedeutet be^. L."r/e ist der Orsuz .^dl. und bedeutet von. Elcichcrqc- staltist//-eineNi^.xolmon, welch hinein hcisset. Im Dar. ///,/ ( E-//e //D , gehe hinein ', ini I^ocat. //E vder/m"e (o^io//"//e, bleib drinnen), im ///ö (/-//c, er kommt von innen). Und weil ich bey diesen und andern eine lv -iruesn, deommi" 8ub>tb!,iittvi gesunden , so habe ich mich nicht gewundert, daß die Urs-^otinnncn gcmciniglich den ('Lnikiveem zu stch nehmen. Man hat auch viele Narrieulas, welche würk- lieh nach den ?"r^6iImnlib>u8der Veehoi um eoiyuAlkt werden. Zum Exempel ^c/e/r/r, heißt obschon, wiewohl. ^c/eam, wiewohl ich. , wiewohl du. , wiewohl wir re. wrr/e, daß, daß ich , daß wir, rc. (r) Zum Exempel, an statt des Schwedischen Worts KiiklssKncchl) an statt Drang (Iunge)/?-"^; an statt Crcatur lt.err",' ^ an stakt Drotsswovon vorhin gemcidet)K"orraan statt Probst iio/ia oder (5) Zum Exempel, wenn man in den südlichen Lap- pmarken sagt -?// > ein, recht, stark, Kleider, bezahlen, ^"/u ein Bv- acn, r//irc, zulassen rc. so sagt man mcistenthcils i" den nördlichen "xra oder oder ?--/>-
W ) O ( W 7Z spührek, nicht wenig zur Verschiedenheit der Vin- ieÄe beygetragen. §. z. Denn daß in dieser Sprache vielerley vinleÄeftyn, ist überall bekannt. Daßsieaber doch in der That auf eins hinaus laufen, und daß die blosse Aussprachedasvornehmeste sey, warum oft ein Lappe den andern nicht verstehet, habe ich mehr als einmahl gespührt. Man kan zwar nicht in Abrede seyn, daß die ungleiche OinleHe unterschiedene lee-mmoZ von einemBegriffe(t), und bisweilen auch unterschiedene Begriffe von einem lermino haben (u); so habe ich aber auch beobachtet, daß ich oft diejenigen Wörter, von weichen so wohl Dolmetscher als in der Sprache erfahrne Prediger mich versichert, daß sie in dieser oder jener Lappmark nicht gebräuchlich waren, nachmahls selbst aus der Lappen eigenem Munde gehöret, wiewohl selbige, wenn ich sie voraus gefraget, mir gesagt haben, daß sie es nicht verstünden- Daß man sich auch hierinnen ehe- E 5 mahls (r) Zum Exempel, ein Bieder heißt einiger Orten anderer Orten rc. ( u) Zum Exempel, die südlichen Lappen nennen Norde" Westen Süden 0 ^ 5 , Osten oder Die nördlichen Lappen nennen Norden , Westen 0,-^5, Süden Osten Dieses alles aber kommt von dem Gebirge, denn was dahin liegt, nennen sie alle hinaufwarts und also da cs.dvch den nördlichen Lappen gegen Norden, und den südlichen gegen Westen liegt- Weswegen sie die klag-18 tvlunäi darnach einrichten und verwechseln müßen-
74 W ) v ( DD mahls oft betrogen, kan ich vom 8cbeKero merken, welcher berichtet (>v), daß man anstatt ,^oc/sck, ^5 Fec. da doch so wohl diese als jene Wörter allenthalben bekannt sind, und einerley Bedeutung haben, wiewohl mit einigem Unterscheide (x). §. 4> Bey diesem allen bin ich Zewahr geworden, daß, wenn man sich nach den bekannten Eigenschaften eines jeden Oialecks zu richten verstehet, und weiß, wie in anderen Sprachen l^r- welche selbige sind, auch wie selbige Veränderung in einem oder anderem Dinlc-Ä am meisten zu geschehen pflege, so wird man bey genauerem Nachsinnen in einem vialeÄe wenig Wörter finden, die nicht, entweder mit etwas geänderter Aussprache oder ihren Stammwörkern und Verbindung mit anderen nach, auch in den übrigen anzutreffen wären. Zum Exempel, wenn man weiß, wie die Lumnpk pflegen verwechselt und einer an statt des anderen gebraucht zu werden(^), so (^v) I.Lpxon. p. 184- (x) Denn heißt ein Gebirge, aberMtt'e ein Berg; 0,-^e ein Eichhorn, aber ein Thier, das einen langen Schwantz hat ( csucl.ims ) , Lrr-r-s oder eine Ehefran, tVi^aber einWcibeebild, rc. (y) Welches auch im Schwedischen selbst öfters zu fin lindert. vvlA. köpte, Ocrm, kaufen, U. s. w.
W ) ° cW 75 so kan man leichtlich sehen, wie/^.?^^^, LckM, und einerley Wörter seyn: ungleichen e^r, rssrcrrmd ttE,-^wund F-ew6,- und Mit Verwechselung der übrigen Buchstaben, die mit einander verwandt sind, hat es gleiche Beschaffenheit. Zum Exempel und ^ dieser, ^und "As eine Missethat, FoÄ" und drey rc. welches in anderen Sprachen ebenfalls nichts ungewöhnliches ist. §. s. Man muß auch nicht vergessen,die besonderen Verwechselungen und l'nmspoimones der Buchstaben, die in einigen Dinieren gebräuchlich sind, in Acht zu nehmen. Denn wenn man solches beobachtet, und findet, wie die Buchstaben, zum Exempel rk in gewissen Wörtern be" den südlichen, pflegen bey den nördlichen in rl<. und der ersteren Ke bey letzteren in rb verwandelt zu werden; so kan man sich leicht darum finden, wenn man höret, wie der südlichen brechen, scheiden, Regen, befestigen, und viele andere dergleichen , in den nördlichen Lappmarkenxn^Er, L--W 0 , Ac. heissen. Gleicher gestalt ist es in gewissen Wörtern und gewissen Lappischen vialoKen nichts ungewöhnliches, einen Haussen Buchstaben hinzuzusetzen. In Ansehung dessen findet man in den südlichen Lapp- marken (gleichwie auch einiger Orten im Schwedischen geschieht )daß sie gerne vor einigen Wörtern die sich mit einem Vvcali anfangen, ein j voran
76 W)o(W voran setzen, woraus leicht zu sehen, daß ihr ein Fluß, Erde, zunehmen, > eine Heerde, absondern rc. dieselbigen Wörter seyn, die bey den NördlichenE, EM, -e/o, /"E rc. heißen. 6. Und gleichwie die Südlichen solchergestalt in vielen Wörtern einen Zusatz haben, wodurch sie einem, der nicht sonderlich in der Sprache beloffen ist, bisweilen dunkel und unverständlich werden, so pflegen auch die Nördlichen in gewissen Wörtern ihre Zusätze zu baben, und das nicht allein, wie sehr gebräuchlich, am Ende der Wörter, sondern auch in der Mim rc. Also findet man, daß ihrsehr viel, d^mo Nme, 5/r^E ein Lappländer, Richter, "E Mann, verwichen Jahr, sterben, alt, Gefährte, klug, Sohn, Fluß, berichten , Erde , Hund, vieler, nichts anders seyn, als der andern k/--ro, ae/mck, krm-r, -e-r/> <^L. Zu geschwei- gen der Verwandelung der Vuoalium, welche mehrentheils aus i in " geschicht, als über; nach; "//, aus ee. wie auch aus "in u und ou, als Zunge rc. nebst den harten Lontt-n- erivnen, als /ek/ und^/tLi ein Gliedmaß, WE/ oder ein Boot ec. welche fast das meiste zur Sache thun, daß der eine OialeK dem andern unver-
' m ) o ( W 77 unverständlich fällt; welches ich nebst mehreren: Kürze wegen jetzo übergehen muß. §. 7. Zm übrigen habe ich meines Theils befunden,daß,wie verschiedene Vi^lL-, nemlich daß derjenige, der alle des Finnischen verstünde, vielleicht befinden würde, baß sie in der That auf eins hinaus liessen, wiewohl sie im gemeinen Reden unterschieden, solches habe ich oft unter den Lappischen lUale- cr-'n befunden; so daß ich immer weniger Unterscheid unter den viale gefundene grössere Einsicht ich in dieSprache bekommend daß niemand mehr über ihre Ungleichheit und wie schwerlich sei-
78 W ) o ( W bigezu vereinigen, geklaget, als diejenigen, so am wenigsten von der Sprache verstanden (?). tz. 8- Und da ich im übrigen in allen den unterschiedlichen Lappischen Büchern, die am meisten in der Ottbv^pniL ungleich gewesen, keine so grosse Ungleichheit gefunden, als in einigen Schwedischen Schriften, die von Zeit zu Zeit nach den OiulLöken herausgekommen, die in verschiedenen Schwedischen Provinzen geredet werden; so zweifle ich nicht, daß in allen Lapp- marken mir der Zeit ein gewisser OKleN eben so sicher könne gebrauchet und verstanden werden, als eine Bibel in ganz Schweden, es mögen einige aus Unwissenheit oder Unbedachtsamkeit hiegegen eingewandt haben, was sie wollen. Und, wenn ich gleich zugeben wollte, daß die Leute in einer oder anderer Lappmark eine fremdeSpra- che eben so gut verstünden als ihre Muttersprache, welches ich doch schwerlich glaube, so halte ich doch dafür, man sollte sie so wohl in ihren Christenthum als in den Wissenschaften lieber in Lappischer (2) Welches kein Wunder; weil mancher aebobiner Schwede anfangs kaum glauben sollte, daß Gwanlaus oder Runulaus/ welches ein altes und noch einiger Orten gebräuchliches Wort ist, eben so viel bedeute, als EnklingscinWittwcr) wenn er nicht nachsinnen könnte, daß es so viel wäre, als iüwinnolss (Frauenlos) Lec. Solcher gestalt habe ich mich in LapplanS oft von Dolmetschern "ud Lappen bcttogcn gesunden "welche mir eingebildet, daß gewisse Wöter bey iknen nicht;u finden wären, welche sie doch selbst, wiewohl mit etivaS veränderter Aussprache, gebrauchet.
W ) 2 ( W 97 scher Sprache unterweisen, weil man sonst ins künftige schwerlich zu einigem nützlichen Lappischen Buche würde Verleger finden können,wenn sie kaum in halb Lappland abgehen kömen. Und ausser anderen Ungelegenheiten, denen man sonst unterworfen wäre, als bey Einsetzung der Prediger und Schulbedienten, so nicht allezeit in einer Lappmark bleiben, und bisweilen von einem Orte zum andern befördert werden müssen, nebst anderen Zufallen, so kommt es mir nicht anders vor, als wenn in ganz Schweden nur eine Provinz Schwedische Bücher und Prediger, die anderen aber theils Lateinische-, theils Deutsche, Dänische, Finnischere, welches leicht hakte angehen können (*), wenn die Geistlichkeit und das einfältige Volk aufdem Lande nicht Anfangs angehalten worden, sich nach einer aufSchwedifch ausgekommenen Übersetzung der Bibel zu richten. Weswegen man nicht Ursache hat zu zweifeln, daß dergleichen Anstalten auch in Lappland könnten gemacht werden. H. 9. Unterdessen freien wir uns,daß die Lap- pischeSprache nunmehrovongelehrtenLemen ihrer Natur und Eigenschaften nach so genau beschrieben worden,daß selbige den Sprachen vieler anderen berühmten Nationen Trotz bieten kan; so daß man nicht Ursache hat, selbige an einem Orte inLappland zu verwerfen oder zu verachten. Dieses ist aus den schönen Proben, die zur gründlichen Erläuterung der Lappischen Sprache von geschickten (*) ?er.8ccckvkenüvifi>m.v0N Pl'!e, x-Z- lv.
8O ;) 2 c geschickten und berühmten Männern gemacher und ans Licht gegeben worden, zu erweisen. Denn, wiewohl seit hundert Jahren viele Lappische Bücher nach verschiedenen!)!-üeicken herausgekommen (-r), so hat doch keiner ex prokello versuchet, die eigentliche Art und Beschaffenheit der Sprache zu zeigen, als der Herr kuckor Petrus kielkl-cem, welcher, nachdem er eine geraume Zeit der Schule zu Lyksele vorgestanden, und solchergestalt Gelegenheit gehabt, sich der Eigenschaften der Sprache genauer zu erkundigen , nebst einem Mexico I.rrpponic'o und anderen Werken A- I7Z8. seine (Zrummurieum I.UP- ponicsm durch den Druck bekannt machte ; wor- mneu er, so viel damahls zu Anfange möglich war, die Beschaffenheit des in Ume-Lappmark gebräuchlichen OialeÄx, wie auch zum Theil den (->) Wovon mir folgende bekannt geworden - Nlc-m äreL (kstt. kicenp) ^ kLund Gesangbuch, gedruckt stehe 8ckeck. r-spp. x.72. lVl. I. 1 'oenLl ( Valt. er NrLpvl. Norn.) lVlLNUsle A. 1648- (wird für das beste unter allen gehalten, die in vorigen Zeiten aufgelegt worden). Olal 8rexlrani ( p-lck. Lockte!, der ein gcbvhrner Lappe war) 1 'aulück (Äreckiimus, 1668. wie auch besten Manuale l 65 y. Eines ^NON) - rnl ^ k L Buch 1667. und l^utkcei (Äceellilinus, 1726. !elLrtini I^uncls (kackvris ) (^arecN. I. Zü (t'Lck. ^riexl. der auch ein gcbohiuer Lappe war)Neu> es Testament, geschrieben ums nähr 1710. ist im K 18 . zu finden. I.uklicri Larec!,. 6 e 5 eÄ; entsinne mich gesehen zu haben, von einem gewissen dlo übersetzt, rc.
W ) O ( W 8l den nördlichen in Pitr-undLule-Lappmark gewie. jemals welche letztern Provinzen er zudem Ende auf Befehl der Obern durchgereiset. J > f. lchem rühmlichen Vorhaben ist ihm der Hr. bgstor blen- rieb 6s,ianäer zuSumdo qefolget, welcher nach. heroA. 174z. eine schöne 6l-LmmLric->mbs^poni- cam herausgegeben, die nach dem viLwüe cinge, richtet, der in den östlichen Lappmacken, insonderheit zu Enonteckis in Torne Lappmark, als welcher Gemeine er vorhin rühmlich vorgestanden. Wer diese Bücher gegen einander kalt, kan einigermassen den Unterscheid der OI^leLk" daraus schliesst, und wird befinden, daß sie nach genauerer Zusammenhaltung naher übereinzu kom-' wen Weinen, als es sich Anfangs ansehen laßt, (welches auch nachhero in den darüber angestell. ken Zusammenkünften so befunden worden) und daß der vornehmste Unterscheid, wenn man die ungleiche klerhoäe und Einteilung der karrium in bemeldten Grammatiken ausnimmt, in Ser Ol-rkogl-gjchis und ungleichen Aussprache der Wörter beydes Theils bestehe. §. io. Ich? der ich zwischen diesen Lappmar" ken wohne, sollte mich beyder vialeQs bedienen können; habe mich aber doch bishero mit dem > südlichen behelfen, weil es mir am glaublichsten I geschienen, daß selbiger würde zur Hauptsprache ' erwählt werden. Beym 8cbestero wird berichtet, .daß dieser Wische vizlcU, der aller- F gröbeste
s" W ) v ( W gröbeste und unbändigste sty (l>). Hingegen soll" ke man rucynen mit besserein Fug behaupten zu können , Laß selbiger DialeQ derrein-ste rn d be" sie sey, weil er weder so sehr mit dem Finnischen vermischet ist, als der in den nördlichen und östlichen Lappmarkcn, noch mit dem Schwedischen, wie der in den südlichen, und kansonst in soweit als eine Mittelbahn zwischen den andern angese, hen werden, weil selbige Lappmark fast in der Mitte zwischen der ändert, liegt. Denn will man einen Schluß von dem Vorzüge eines Ol". iccis vor denn andern mache", st) muß man zum Grunde legen, daß selbiger D-sieA enlwtder am gebräuchlichsten, oder au; wemgsicn mit anderen Sprachen vermischet sey. Mas das letztere betrifft, da kan man sagen, daß, wenn eine Sprache mit anderen vermischet ist, sie auch einen grossen Theil ihrer eigenen Vollkommenheit verlohren habe. Und in Ansehung dcffenmuß man bekennen, daß die Lappische Sprache (einige vmieüs mehr, andere weniger) viel von ihrer natürlichen Reinheit und Ordenr- lichkeit verlohren, nachdem man angefangen, sie mit anderen Sprachen zu vermischen (H §. 11 . (b) c'c", f, P. t§4- si-) Etnchwic man gesiehrn muß, daß unsere Schwer discheErrachc ruchiö dadurch gewonnen, daß s" vic! fremde Workcr emgeficsstn, und mangesuchrt, selche nach andere-:,insoad^ Hut laternrschküGram- wüktktn zu lcukrn, wovon sie doch ihrer Nauir lisch
W)o(Uk 8, H i". Welcher vialeQ aber der gebräuchlich- st > i y, scheinet jetzo eine unnöthige Frage zu seyn, weil man allbereits meistentheils wegen einer Hru-ptsprache übereingekommen, weiche ver, muthlich in allen Lappmarken gebräuchlich werden wird. Dieses ist auf Befehl und Ver- anftaikung der hohen Oberen in verschiedenen Zu- sirmw.cnkünflen geschehen, wo gewisse und in der Sprache erfahrne Lehrer aus allen Lappmarken, ausgenommen liimi, zusammen beruffen worden, um einen gewissen Mittel.DialeK zu erwählen, und diejenigen Bücher (ä) durchzusehen, so neu" licher Zelt im Druck herausgekommen. Nichts desto- nach sehr weit unterschieden. Weswegen kaum zu glauben, daß das Schwedische , so wir im Druck gebrauchen besser, sondern vielmehr schlich, ter sey, als das, so der Pöbel in den Provinzen, insonderheit Nordland und Westborhnien redet, wo es vermuthlich am reinrsten ist, und am meisten mit dem alten Gothischen übereinkömmt rc. (ä) Nemlich daS Abc Buch, Luthcri Catechismu-, Las Gesang-und Evangelienbuch mit zugehörigen Stücken und Gebeten, wie auch das Kirchen" Handbuch. Diese sind von dem Herrn Pastor 1' ieMlö:" geschrieben, und auf einem kvngreß in Oktober 174; von den ksltoribur zu ^ 5 ele und 6c11ü zre wegen Angermanlands? und Hute-Läpp" mark durchgesehen ; lind nachgehenbs bey einer anderen Zusammenkunft i'm April 1744. von dem t.c'Avi-elVl.ich-ch und dlizlwnsriv dlLF, ?or blolm" tirnri, ?i>ttuie zu /^rleplo^ Wegen PlkerUNd kstt. 6a- nsnöcr- wegen Torne.Lappmark unter weitere Censur genommen worden.
84 W)°(M desto weniger ist doch zu glauben, dass, wenn man einen OlalsLb finden könnte, der univLrleücr wäre, als die anderen , es nicht allein leichter sei,n würde, sie alle zu vereinigen , sondern auch ein Vortheil für diejenigen, so bey den Gemeinen in Lappland in Aemter kamen , und die Sprache weiter zu lernen nöthig hätten. Daß aber der Lulische vialcA hierzu am dienlichsten wäre, will ich am ersten glauben. Denn ausser obbemeldten Umständen ist man gewahr worden, daß es demjenigen, so der Spräche dieser Lar'pmark wohl mächtig ist, in vielen Stücken sehr leicht falle, den Grund zur Ungleichheit der anderen OialeQe zu finden (e). Und wenn man aller Wörter, die in dieser Lappmack gebräuchlich und zu finden sind, mächtig werden könnte, so sollte man in den an, dem Lappmarken sehr wenig finden l nemlich die rein Lappisch sind) die man nicht hier, wiewohl bisweilen etwas gebrochen und weniger gebrauch, lieh, antreffen sollte. Wannenhero zu wünschen wäre, daß denjenigen zu Dienste, die die Spra, ehe lernen sollen, ein vollständiges I^exic-on von allen in Lule- Lappmark gebräuchlichen Vocabulis, nach (e) Zum Exempel, wenn die Südlichen im^ccn58inZ. die Nördlichen aber haben, i" scheinet solch-s stn zu vaiurcn. Wenn man aber m Leite ra pmark b siveilen zu hören kriege, so sicher man alsobald die Gleichheit mit dem odel ^"ö,"e/ei>,, der Südlich n , und fiadek zugleich, daß das der Nördlichen eineLu-ikr.iLon Sou setb'ig'MOat'u sey,w lcheö bey diesem 'Volke allzustarkim Gebrauch lstic.
W ) ° ( W 8; nach der Ordnung und Verwandtschaft der Wörter/aus Licht kommen möchte. §. i r. Ein niedres von dieser Sprache zu reden, kalte ich dieses Orts unnöthig, weil ein jeder, der enngegründliche Nachricht davon haben will, 'Anleitung dazu in den herausgckommenen G.ammatiken und Büchern findet. Und was den Lulischen vialeQ anlanget, wird man bey anderer Gelegenheit, woferne der Höchste Heil und L den verleihet, Anlaß nehmen, etwas davon zu melden. Hier will ich zum Schluß nur noch dieses erinnern, daß, weil in Lappland so verschiedene Na ionen.als Schweden, Lappen, Finnen, Dä> neu, Russen, welche alle ihre eigene Sprache haben, Handel und Wandel mit einander treiben, so haben sie fast in allen Lappmarken eine gc- wisse Sprache, deren sie sich überhaupt bedienen, und als eine I.rn§u3m cornmunem und gemeinschaftliche Sprache alle verstehen. In Lule- Lappmark gebraucht man Lappisch, womit fast alle Finnen,Bürgerund andere Schweden sich einigermassen behelfen können. In Torne, und Kimi-Lappmark aber ist das Finnische gebräuchlich welches alle, sowohl Schweden, Lappen, Russen als andere, in soweit verstehen, daß sie sich zur Noth damit behelfen können. H. iz- In den südlichen Lappmarken verste. hm viele Lappen Schwedisch, und viele Schweden das L typische. Einiger Orten aber kan sich F Z fast
86 W ) o ( W fast ein jeder mit der so genannten Dürgerspra- de, so gebe ich dir das Fell zurück: DenLappman käst sin Renost bak i den Borgar; der Lappe gibt dem Bürger sei- nemRe.inthier Käse. Som du wara rärr stin, das ist: Du bist sehr theuer. -Hur stt dm heit? Das ist: Wie hciffest du? u.s.w. Auf solche Art verstehen sie einander ganz wohl- Und weil die Lappen gemerket, daß diese Sprache nicht recht Schwedisch ist, so antworten sie ge, rneinigli'ch,wenn man sie fragt, ob sie der Schwe, dische Sprache mächtig seyn, daß sie nichts an, Ders verstehen, als die Bürgersprache oder das was sie von den Bürgern gelerner.
87 Das vierte Capitel. Von den Nahrungsmitteln, Hand* th.crmrg und vornehmsten Eigen- chmnernder Lappen. §. i, Daß ein Volk leben und zu rechte kommen könne ohne Ackerbau zu treiben,- ohne Säen und Pflanzn, ohne Weben und Spinnen, Backen und Brauen, ohne Haus und Hof zu haben,dessen haben wir ein Exempek an hen Lappen. Diese sind Lems,diemit Vieh umgehen von Jugend auf, beyde sie und ihre Väcer(k) uns treiben aljs noch die älteste und unschuldigste Nahrung, welches die Viehzucht war. Weil sie aber in einem Lande wohnen, wo die meiste Aeit des Jahres im Winter bestehet und es ihnen unmöglich wäre, so viel Heu und Futter zu haben, womit sie so viel Vieh füttern könnten, als sie das ganze Jahr zu ihrem Unterhalt ge. / brauchen, so hat ihnen die Natur solche Thiere gegeben, mit denen sie die wenigste Mühe haben" Ich meyne ihre Renmhiere, welche so beschaffen sind, daß man von ihnen sagen kan, daß sie umee asten zahmen Thieren der wenigsten Aufwartung bedürfen, und doch ihren Eigenthümern den größten Nutzen schaffen. § 2 " (5) l D.Mof46.V.Z4 F 4
88 §. r. Ich sage, daß diese Thiere der wenigsten Aufwartung bedürfen, weil sie sichSommcr und Winker selbst ernähren und versorgen. Des Sommers leben sie von Mas, Laub und Gras, welches sie im Gebirge der Nolhdurst nach fiu- den, des Winters aber von cmerArtMos,wcl, ches auf SchwedischRcnnmos und auf Lappisch genannt wird, und überall in ganz Lapp- land wachst. Die Lappen aber dürfen nur ihre He'erde hüten, daß sie nicht wegkomme, oder von Unthieren zerstreuet werde, womit sie ihrer Mey, nung nach, insonderheit des Sommers, genug zu thun haben. Denn des Winters haben sie we- niger Mühe damit, wenn der Schnee tief ist, daßdieRennlhiere nicht so leicht Lust kriegen,sich weit zu zerstreuen, und man fast allezeit die Svuhr von ihnen sehen kan. Brauchen,also nicht öfter beständig gehütet zu werden,weil keine wildeTbiere in der Gegend sind. Und weil sie gerne den Win. lerwegen nachgehen, so pflegen sie bisweilen Zäune über die Wege zu machen , die nach den Wohnungen gehen, und ein Thor oder Hecke vor den Wegen (§). Des Sommers aber haben sie weit mehrMühe damit.Denn,ausser daß ihreKühe alsdenn sollen gebunden, bisweilen mit Stangen vermacht und gemolken werden , womit so wohl Männer als Weiber zu schaffen haben, insonder. Keit tx) Dergleichen Zäume haben auch wohlhabende Sappen in einige" Lappmarken mit grosse" Kosten 4 b s § Meilen weit um ihr Land setzen lassen, welche ihnen sowohl des Sommers als Winters grossen Nutzen schaffen.
heit wenn deren viele zu warten sind, so haben sie auch Mühe genug , selbige zusammen zu halten, und hmzukreiben, wo sie wollen; wenn sie aber von "den Mücken angefochten werden, finden sie sich gezwungen, den Lappen von sich selbst wieder zu ^ suchen, weil sie gewohnt sind, daß sie von ihm mit Rauch wider bemeldtes Ungeziefer beschützet werden. §. z Ich habe gesagt, daß sie des Winters von dem so genannten Rennmos leben, weil nun solches unter dem Schnee liegt, so müssen sie sich mit den Füssen selbst hindurch graben, bis sie es erreichen. Und weil dieser Mos nicht allen:, halben ai zutreffen, so hat die Natur diesen Thieren die Eigenschaft gegeben, daß sie nirgend an. ders darnach suchen, als wo er zu finden ist. ! Weswegen der Lappe leicht merken kan, wie ein j Land beschaffen sey, wenn er umher ziehet. Denn wen die Renntiere anfangen zu graben, so weiß er, ^ daßMos zu finde" ist; sangen aber dieRennlhiere an, den Kopf nach den Bäumen in die Höhe zu strecken,und nach dem so genannten Las, einer Art vonBmimmos, zu suchen, so muß das Land midien- lich seyn, sein Gezelt und Wohnung daselbst aufzu" schlagen. Im übrigen sind sie mit wenigem ver, gnügt; denn wenn man ganze Tage mit ihnen . gefahren, so hat man auf seinen Reisen weiter keine Mühe, als daß man sie entweder los laßt, oder an einen Baum bindet (b) wo sie nicht viel ^ mehr (b) Welches die Lappen insonderheit zu thun pflegen, L ; wenn
90 ZU ) o ) W mehr zu fressen scheinen/ als man luden Handen hatten könnte. Sonst sind es sehr artige Thiere. Wenn man zu der Wohnung des Lappen kommt, siehet nran mit Vergnügen, wie diese zahme, artige und reinliche Thiere, groß und klein, hin und her j um die Gezelte gehen, und dadurch verursachen, ! i, aß der Lappe des Winkers allezeit einen festen , Wall an allen Seiten um seine Wohnung hat, rc. ! §. 4. Ställe braucht der Lappe nicht für sie zu bauen , weil sie sich am besten unter freyem Himmel befinden; und so lange keine reissende Thiere zu befürchten sind, wornach sich der Lappe allezeit erkundiget, laßt man sie, wie vorhin gesagt, los in den Wäldern gehen. Sonst aber muß allezeit jemand bey ihnen seyn, um nach ihnerr zu sehen. Seine Hunde thun ihm hierbei) auch i einen grossen Dienst, mit welchen er seine Heerde ! regieret und treibet, wie und wohin er will. Wofeme die Eigenschaft eines rechten Hirten darinn bestehet, daß er seine Heerde und Vieh kennet, so muß man dein Lappen den Ruhm geben , daß cr in dem Punct seine Hittenpflicht nicht zur Seite sehe. Denn wenn er über tau- send Rennkhiere Hai, deren es viele gibt, so gibt er nicht allein jedem seinen bcsonderenNah. ., wen, und kennet sie alle: sondern ich habe auch ! bcvb" wenn sie reissende Thiere befürchte", indem sie vor. geben, daß der W°ls nie ein Rennthjerangreiffe, wenneres"ngeduuden findet.
' . W ) ° ( W 9l beobachtet, daß er sehr geschwind merken kam wenn nur ein Kalb fehlet. Ich habe gesehen, daß, wenn sein Knecht oder Magd mit ihnen zu > Hause kommt, und sie an einem Orte sind, wo es eben ist, und er sie aus einmal übersehen kan, so kan er sehr bald sagen, ob er sie alle habe oder nicht, ob sie gleich unordentlich durch einander laufen. Hierzu hilft viel, ausser dem, daß er täglich mit ihnen umgehet, und daher Gelegen- ! deit hat, sie wohl zu kennen , die Ordnung, so er unter ihnen hält. Denn da er sie nach dem Alter und Geschlechte in gewisse Classen eintheilet, und weiß, welche und wie viele er in jeder Classe hat, nachdem sie jährlich aufgezogen wer, den, so kan er in seiner Rechnung nicht fehlen, ob sie gleich unordentlich unter einandergchen. Daß man daher den Lappen nicht gerne dahin bringen ! kan, daß er sage, wie viel Rennthiere er in allem habe, habe ich nicht Ursache gehabt, bey ihm für einigen Aberglauben zu rech mm, sondern vielmehr für eine Unmöglichkeit, solches in der Eil zu thun, weil er selbst niemahls dergleichen Haupcrech- nung von ihnen gebrauchet. §. z. Und weil der Lappe, wie gesagt, seine Rennthiere in gewisse Classen eingetheilet hat, so muß er nothwendig auch besondere Nahmen zu > jeder Classe und Abtheilung haben. Also nennec ! er Rene (i) oder Rennthiere überhaupt Die st) Ren, wie diese Thiere gemeiniglich genannt werden, ist kein Lappisches Wort, wie Osmisnus s 6ocs be" richtet, welcher sagt (-/eL-E-e/"- ^ ch" ^"owr i"c"-
ZLÄ 1 o ( Die Stiere oder Männl.in nennet er -^ 7 ^, die Kübe oder Weiblei" .V."^e/r-/.Käibcr heissen ^/e. ^s-enn sie ein Iahral sind.heissen sie was GeschiechlS sie sind. Hernach machen sie einen Unterscheid unter dem Geschlechte , denn ein Stier über zwey Jahr heißt oder Über drey Jahr Die,so alsde"n verschnitten werdet" (le) heissen die andern aber 87^-/. sloer vier Jahr es mag ei" Igerlre oder Lar-veg seyn. Über fünf I rhr/ en sie Il or^"r7/. Über drey Jahr ltar^'-r" " 0 . H.rnachheissen sie ^"solange als sie leben, /ts^ro s/ro, eine Kühe, die keine Milch gibt. "o^"o aber , wenn sie Alters wegen kei, ne Kälber mehr kriegt. Die ganze Heerde überhaupt wird genannt. 5 6 . iirco/r, b.'bm 1-NoLm. .^udan. mores bcinimn x>-4y^), daß sie aas Lappisch sr'ai"^- genannt werden. Warum man ab r angefangen, sie auf Schwedisch ^.cnaczanuarn ist mir u bekannt. (k) Welches der Lappe ,ml den Zahnen verdichtet,indem er dasjenige zcrg-ir.chchet, worinn in dem Stücke, die Kraft des R gea oder Rennthicreö bestehet-
W ) ocW SZ §. 6. Damit ein jeder seine Rennchiere wol)! von des andern unterscheiden ke nne, weil sie oft zusammen kommen, und da!; kein Streik oder Zwi- stigkeit darüber entstehe, so hat ein jeder Lappe sein eigenes Merkzeichen (m) an allen seinem Wehe, klein und a> oß. Diese Merkmahle, sind nicht, wie man uelieKA-o (ft) berichtet bar, den Nennthieren aus die Homer gesetzt, welches auch schwerlich jemahls in Gebrauch gewesen, weil > die Rennkhiere alle Jahr neue Hörner kriegen, und man ohnedem keinen Tagsicherseyn kamdaß i ein Nennlhier seine Homer behalte, weil sie so oft und ansso mancherlei) Act abgesoffen werden. Sondern diese Merckmahle werden, soviel ich weiß, den Nennthieren auf die Ohren gesetzt, fast auf die An , wie mau bey uns dle Schafe zu zeichnen pflegt : Welches mit so vielen Wran, derungen und aus so mancherley Weise geschehen kam daß oft in einer ganzen Lappmark nicht einer zu finden, der selbiges Zeichen habe, als der andere. ^ § 7- Ich habe auch gesagt, daß die Renn. lhiere ihrem Herrn mehr Nutzen schaffen , als > alles andere Web. Sie sind des Lapp.n Acker i und Wiese, seine Pferde und Kühe. Er hat von seinen Nennchieren alles, was wir von Land und > Strand, aus Indien und Levante haben. Sel, dige (m) tzZlnchwic sie auch ihre Hausjeichen auf allem ih" rmiHunk-q! r uh haten, .den wie bey ursdie Bau" nn "ande. (u) I
94 bige gebraucht er des Winters zum Fahren, auf die Art und mit der Behendigkeit, wie ich unten erwählen werde. Ihr Fleisch ist feine vornehmste Speise. Mit ihren Fellen kleidet er sich von Hand zu Fuß, und rauschet sich dafür SrmmerUcidcr und Gezeite ein, die er an statt Hauses gebrau, chet. Von seidigen hat er Käse, die nicht nur ihm, sondern auch anderen eine angenehme Speist sind. Er Hai Sommer und Winter über Milch von ih" ^ nen. Von ihren Sehnen hat er Zwirn: von ih- ! ren Knochen und Hornes hat er (daß GOtt er- barme!) Opfer für seine Abgötter. Kur; zu . sagen Die Nennkhiere sind sein Alles. Ver- liehrk er seidige, so ist er um seine Wohlfahrt. So lauge als er Rennlhiere hak, fragt er nicht groß nach Fischen, noch andern Nahrungsmil- teln und Handarbeit, weil man selten andere > fischen und schiesscn siehet, als die arm an Nenn- lhieren sind. §. 8- Dies: neimot man Fischer-Tannemoder ^ Mald-Lappen, weil sie größtenthcils den Sc-m. i wer über in den Wäldern liegen bleiben, und nicht s nöthig haben, nach den Gebirgen zu ziehen, als die ^ anderen. Doch haben die meisten, wenn sie nicht gar Bettler sind, einige wenige Rmmyi'sre, mit welchen sie sich behelfen, ihre Sachen und G>- räthe von einem Orte zum andernzuführrn-Gest bige leben meist von Fischen, wie auch Vögeln und anderen Thieren, die sie bisweilen verkaufen, oder auch vertauschen, und dafür von den andern Rennthiere zum Schlachten kriegen. In eim-
) o ( W 93 gen Lappmarken aber bekümmern sie sich des Soumers nicht um ihre Rennchiere, sondern lassen sie in Maidern oder auf den Jnsuln in den gross "Seen los gehen, da die Lappen unter? dessen bey den Seen liegen und fischen, und sie im Herbste wieder aufsuchen. Welches in Kimi- Lappmark geschehen soll , wo sie frey vor reis, senden Thieren, und die Rcnnkhiere gewohnt sind so zu leben. In oen südlichen Lappmarken aber würde es nicht angehen. §. 9. Die Lappen sind insgemein für gute Schützen Malten worden, welchen Ruhm man auch einigen, insonderheit den Wald. Lappen, nicht streitig machen kam Unter denen aber, bey weichen ich mich aufgehalten, hab ich wenig Berg-Lappen angetroffen, die eine Büchse oder stahierneuBogen gehabt; sondern ihreganzeJagd hat darin" bestanden, daß sie mit hölzernen Bogen (n) nach Eichhörnlein geschossen, undSchnee- vögel gefangen, oder, auf ihren grossen.Schritt, schuhen (0) Diese werden vö" den Herrn krof.l-inn-o beschule, den (Abhandl- der Schweb- Acad. der Wrssmsch" 'lüin.r.x. 22i) und sind von den stählernen wett unterschieden, als welche viel theurer und auch dauerhafte sind. Denn an ersteren ist weder Schaft noch Disir, sondern bloß ein Bogen einer Klafter lang, nach der Schnur M rechnen , und wenn der kappe schicsset, fasset er mit der eine" Hand den Bogen, und mit der andern die Schnur, und zielet f" bloß nach Gutdünken mit dem PfcNe, d n e>-zeig!. Ich an bcpden Enden Milden Hätiden L fasst hat, u.s w'
96 W ) o ( W schuhen oder so genannten Skiden den Wölfen nachgelaufen, und selbige todt geschlagen, wenn sie ihr Vieh angefallen. Aber die Armen und Ki, schcr-Lappen haben ihre Kunst besser gelernet, als diese: und diese sind es, die da Anlaß gegeben, daß die Lappische Nation insgemein wegen des Schießens gerühmt wird. §. , o. Wiewohl die Lappen insgemein einen grossen Abscheu an Gruben und Bergwerken haben, als welche sie nach äusserstem Vermögen zu verhindern suchen, w ini sie einige Gelegenheit dazu wissen; so haben doch einige ihre Rechnung dabey gefunden,vaß sie bey den Bergwerken, die in Gang kommen können, gearbeitet haben, wobey sie ihr gutes Auskommen gehabt. Info,wer, heit haben diejenigen, welche Rennthiere gehabt, gut Geld verdienet, das Ertz wegzuführen, weil disjenigen, so Dienstvolk halten, gesehen haben, daß sie sich des Winters nichts nützlichere vor- nehmen können. In dcn meisten Lappmarkeri pflegen viele die Bürger vor Bezahlung nach den Jahrmärkten zu fahren, haben auch der Bürger Rennthiere den Sommer über bey sich. und war, ken ihrer gegen eine billige Vergeltung. Man har auch nicht Ursache, die Lappen für ein solches Volk zu hallen das sichtlich, mitallerley Handarbeit ernähren konnte, wenn sie recht da- zu angeführet würden, weil man sie zu dcralei, chen nicht so gar ungeschickt befunden hat. Ich habe aber bemerket, daß sie allzusteise Rücren dazu haben, und dürfte säst von ihnen sagen, wie Paulus
97 Paulus von denCrekern, daß sie böse Thiere und faule Bäuche seyn. Der kappe liegt lieber den ganzen Tag in seinem Zelte und schläft, als daß er einige Arbeit vornehmen sollte, insonderheit wenn er anders zu rechte kommen kan. Die aber in Armuth gerathen sind, hat die Noth arbeiten gelehret: und an deren Exempel siehet man, daß diese Narion nicht so ungeschickt zu allerley Handarbeit sey. §. ii. Insonderheit siehet man, wie sie sich ganz artig und wohl Böte und dergleichen Dinge zu bauen wissen. Man hat gesehen, daß sie ihre Schlitten ganz artig mit Horn in allerhand Figuren ausgelegt haben. Kleine Kästchen und Schachteln werden in allen Lappmarken gemacht. An ihre Trommeln haben sie nach ihrer Art nicht wenig Kunst gewandt. Allerley Körbe, die sie machen, kennt und braucht man überall. Ihre hörnerne Löffel und die so genannten Runen- ftäbe (*), so wohlaufHorn als aufHolz geschnitten, machen sie selbst, wie auch die Formen, worinn sie ihr Zinnzeug giessen, nebst ihrem Schieß- geräthe, Spielkarten und mehr dergleichen. Im gleichen den Zinndraat, welchen die Weibesleute machen, und so künstlich ziehen und verzinnen, als hätten sie esvon dem besten Meister gelernek, womit sie nicht uneben ihre Gürtel, Kleider und Schlittengeräche auszusticken wissen, wie auch Schnupft ( * ) Dieß sind ihre Calender, dergleichen ehemahls allenl- halbeii in Norden gebräuchlich qnvesen, wovon unlcn ein mei-lkö. G
98 W ) v ( DK Schnupftabaks-Dosen von allerley Form und Geschick, die überall bekannt sind. Es scheinet auch einige Wissenschaft zu erfordern, von Wurzeln die nützlichen Bastseile zu verfertigen,wie auch von Sehnen den besten und ebensten Zwirn zu machen. Zu geschweige", daß kein Lappisches Weibsbild zu finden, die nicht allerley Felle auf vielerley Arc zu bereiten, und allerley bey ihnen gebräuchliche Kleider, als Mützen, Pelze, Lappische Stiefeln, Schuhe,Handschuhe und dergleichen zu nahen wisse, wovon unten ein mehres, wie auch von Riemen Zäume zu flechten,und vonSeh- nen Schnürbänder, und mehr dergleichen. §. l2. Aus dem, was gesagt ist, kan man nicht nur abnehmen, was der Lappen eigentliches Nahrungsmittel sey, sondern auch worauf ihr Wohlstand sich vornehmlich gründe, undworin- nen ihr Vermögen hauptsächlich bestehe. Nemlich nicht in Besitzung grosser und weitläuftiger Lander, deren der Lappe zwar bedarf, aber nicht viel Wesens davon machet, weil mancher Lappe, der ein grösseres Land besitzet, als manche Fürstliche Person, oft der allerärmste ist. Sondern ihr rechter und vornehmster bestehet hauptsächlich in Rennlhieren, deren einige wohl etliche tausend besitzen. Welches, wenn man jedes Rennthier überhaupt für einen Reichsthaler rechnet (weil einige weniger, einige mehr rechnen), ein schönes Vermögen ausmacht. Und da ich mich zu versichern getraue, daß in mancher Dorfschaft allein biS zsoocr Nemuhiere, groß und klein zu finden
W ) O ( W 99 seyn sollen, so kan ich meines Theils denenjenigen nicht beystimmen, die beym8c-KELi-o mehr als einmahl (p )die Lappen ein Volk nennen, das Mangel an allen Dingen habe(^>tt--r EMM r"o^). Indem ich dafür halte, daß manche Provinz in der Welt in vielen Stücken weit ärmer gewesen und noch sey, als Lappland, und könnte ich übrigens Lappen nennen, die an Reichthum den Neichesten zum wenigsten, von gemeinen Leu" ren in unseremSchweven, Trotz bieten könnten. §. i z. DerReichthum aber,der bloß inRenn- thieren bestehet, ist, gleichwie aller anderer, vielen Gefährlichkeiten unterworfen. Es istwohl eher geschehen, daß mancher Lappe, der tausend Renn- rhiere besessen, in kurzer Zeit kaum zehn, ja oft nicht ein einziges übrig gehabt. Solches kommt theils von reißend en Thieren; so daß es eineStra- fe Gottes für die Lappen ist, wenn die Wölfe sich in einer Lappmark zusammen rotten. Ich bin selbst bey Lappen gewesen, da sie auf die Art in einer Nacht 40 bis so Nenmhiere verlohren. Aber diese Thiere finden sich doch gemeiniglich in den meisten Lappmarken nicht so häufig, als anderer Orten, vermuthlich weil sie von den Lappen ausgerottet werden. Theils sind die Rennrhrere vielen Krankheiten unterworfen, da sie bisweilen einander anstecken, und als dieFliegen hinsterben. So geschahe es vor wenig Jahren in der Dorf- schaft Sockjock in Lule- Lappmark, wo eine solche Viehseuche im Schwange ging, daß unter hun- G - dere (k) Lsx> XII.
IVO Lert Schatz-Lappen kaum zehn waren, die ihre Heerden und Renmhiere behielten. Und wiewohl die meisten, so Vermögen dazu hatten, sich gleich frische Rennchiere aus anderen Dorfschaften wieder kauferen, so gingen sie doch das folgende Jahr an selbiger Seuche wieder darauf, so daß diejenigen, die nicht das Vermögen hatten, sich zum dritten mahl frische Heerden anzuschaffen, alle verarmetenMd zu Bettlern wurden. So kommt auch das Gedeyen der Rennchiere viel aufs Wetter an, wie solches im Herbste beschaffen, ungleichen ob im Frühlinge starker und langwieriger Schnee fallt. Denn wenn ein Schnee, der im Herbste fällt, zu Eis wird, und den Winter über unter dem andern Schnee liegenbleibt, so ist es ein unglückliches Jahr für den Lappen, weil seine Rennchiere, die sich alsdenn nicht durchdas Eis bis auf den Mos zu arbeiten vermögen, umkommen müssen,wenn nicht so viel Las (so nennet man Den Mos an den Tannenbäumen) vorhanden ist, daß sie davon leben können. Ausser diesen Unge- legenheiten werden auch in einigen Lappmarken Die Rennchiere oftvon den wilden Renen weggelocket, welche in grossen Schaaren herum lausten; da mancher Lappe, der eine gure Anzahl Nenn- thieregehabt, kein einziges behalten, sondern berichtet hat, daß es ihm schwerer gefallen, seine eigenen, die wild geworden, zu fangen und zu schießen, als die anderen. Gleichwie ich mich auch entsinne, beym 8ichcK'ero gelesen zu haben, daß die Lappen
W ) o ( W loi pen bisweilen wilde Rennthiere gefangen, die ihr eigenes Zeichen an denOhren gehabt. §. >4. Es gibt auch viele Lappen, die einige hundert Loth Silber an Gürteln,Ringen. Spangen, grossen und kleinen Bechern und Löffeln be- sitzen. Dieses alles ist so gemacht, daß Ringe und Laubwerk an allen Enden und rund herum sitzen, daß es rasselt, und ist überdem meist vergül- det. Alles dieses gebrauchen sie stark bey Heyra- lhen und anderen Handlungen, die sie unter einander haben, weswegen die meisten Lappen mit Silbergewichte versehen sind. Nunmehro aber ist auch baar Geld bey ihnen überall in Gebrauch gekommen, da sie am liebsten holländische Reichsthaler haben wollen, und das insonderheit deßwegen, weil die Norweger, mit denen sie des Sommers handeln, kein ander Geld von ihnen nehmen wollen. Darum ist kein Geld bey ihnen in höherem Werthe, als dieses. Denn die grösseren und kleineren Münzsorten von unserem Schwedischen Silbergelde nehmen sie zwar, insonderheit doppelte Carolinen, wie auch einfache; doch nur so viel, als sie an dieser Seite zu ihrer Handlung und zur Bezahlung der Comribmion gebrauchen. Von Kupfergelde aber wollen sie gar nichts wissen, und eben so wenig von Ducaten. Wie groß ihre Summen zu seyn pflegen, kriegt man schwerlich zu wissen, so lange als sie leben, weil sie es selbst kaum wissen. Wann es aber nach ihrem Tode zur Theilung gekommen, so weiß man Lappen, die, ausser zooQ Rennthicren, G z so
102 so viel baar Geld und (Silberzeug nachgelassen, als ein Paar Kerle kaum fortschleppen können, u. s w. §. i s. Man will aber sagen, daß die Angehörigen der Lappen nach ihrem Tode ihres Geldes und Silbers nicht allezeit mächtig werden können; weil sie solches in die Erde zu vergraben pflegen, und keinen von ihren Angehörigen was davon wissen lassen. Ob solches darum geschicht, daß es ihnen schwer fällt, ihr Geld mit sich auf dem Gebirge umher zu führen, da sie auch oft ihres Lebens nicht sicher seyn würden, oder es ihnen sonst wegkommen und gestohlen werden könnte; oder ob sie es in der Meynung thun, daß sie sich nach ihrem Tode damit forthelfen wollen, kan ich nicht für gewiß sagen. Unterdessen, da das erstere meines Bedenkens eine wohlgegründete Ursache ist, so scheinet das letztere nicht unglaublich, inAnsehung der Umstände, die unten sollen berühret werden. So viel habe ich gemerket, daß einige von den reichenLappen ihrSilber und Geld zwar in der Erde zu verbergen pflegen,aber nichts geleim halten, als dasjenige, so sie an einer gewissen Stelle ihres Landes eingegraben,welches sie dem Lande selbst als eine Gabe oderZeichen der Dankbarkeit geschsnkct haben, so sie weder selbst zurücknehmen,noch.anrühren. DieStellen aber, wo sie sonst ihr Vermögen eingegraben, pflegen einige jährlich an gewissen Tagen zu besu- lchen, da sie das Geld,so sie selbigesIahr gesamm- ct, dazu legen; pflegen auch zu gleicher Zeit, besserer
W ) o ( W rer Sicherheit wegen, die Stelle zu verändern. Und ob sie gleich bisweilen ganze Tage und Nächte von ihren Wohnplätzen wegbleiben, wenn ihre Behältnisse weil entlegen sind, so beobachten sie doch diesen Umstand dabey, daß sie zu solcher Reise weder Essen noch Zehrung mit sich nehmen. Bey einigen Gemeinen hat man allen und jeden angeboten, daß sie zu ihrer Sicherheit ihr Silber und Geld in die Kirchenschreine legen könnten, weil es ihnen in den Wäldern so oft gestohlen wird. Solches aber hat meines Wissens keiner wagen wollen. §. 16. Ihr übriges Vermögen bestehet in Hausgerärhe, als Zelten, eisernen Töpfen, 'Kesseln von Messing und Kupfer, dicken Filhen und anderen Kleidern und Bettzeuge: schönen Schlitten und anderem Geräthe zum Fahren, Äxten, Böten und anderemFischergeräthe rc. welches ihnen zusammen was ansehnliches kostet, wann sie sich häuslich niederlassen und alles neu kauffen sollen; wrewohl die Armen nicht so verschwenderisch seyn dürfen, sondern sich schlechter behelfen müssen. Insonderheit kan man ihre Feyerkleider unter ihre vornehmsten Habfeeligkei- ten rechnen, und sonderlich was sie dazu von Silber machen lassen, nemtich Gürtel, Spangen, Ringe rc. Von welchem allen unten stückweise ausführlicher soll geredet werden. G 4 / Das
-°4 W) ° cW Das fünfte Capitel. Von den Häusern und Wohnungen der Lappen, und ihrem Fahrzeuge zu Lande und zu Wasser- §. r. ^ch habe gesagt, daß das Nahrungsmittel dieses Volkes hauptsächlich in der Viehzucht bestehe. Sie haben dabey ihre gute Gemächlichkeit und Vortheile, aber auch viele Beschwerlichkeiten: weil sie deswegen nicht, wiean- dere Leute, an einem Orte wohnen können, sondern das ganze Jahr über umher ziehen müssen. Denn so lange die Berg-Lappen des Winters hier unten in den Wäldern sind, wird man sie schwerlich einen halben Monat an einem Orte antreffen. Und so bald es gegen den Frühling gehet, müssen die meisten mit ihrem ganzen Hause so bis zo Meilen ins Gebirge gegen die Norwegischen Grenzen bis an di>Westsec reisen, wo sie bis zum Herbste bleiben, und also beständig hin und herziehen. §. 2. Ein gelehrter Mann hak dafür gehalten (g), daßdie Lappen wegen der^ML oder^^- der Rennthiere genöthiget würden, sich des Sommers nach dem Gebirge zu begeben. Woher ein anderer Anlaß genommen (r), zum Mittel dagegen eine gewisse Salbe vorzuschlagen, mit (c>) Sicbe Alchandl. der Schwkd. ^.caä. der Wlffensch. ailfsIahr p. ,zo. (>-) Mä.xgF. iZ5.
W ) o ( M iO5 dergleichen dieLappen sich selbst zu beschmieren pflegen , wodurch das flüchtige Leben der Lappen seiner Meynung nach sollte gehemmet werden. Dieses aber muß aus unsicheren Nachrichten von diesem allen herrühren, weil andere Ursachen sind warum die Lappen umher ziehen müssen, und nicht an einem Orte stille liegen können. Denn vors erste hat diese Fliege eben indem Gebirge, wo dieLappen desSomers hinziehen,ihren eigentlichen Aufenthalt; und diejenigenL'appen,so desSomers nicht dahin ziehen, haben von diesen Fliegen auch nicht so grosse Ungelegenheit, als die ersteren: da sie auf solche Art diesem Ungeziefer nicht aus dem Wege, sondern ihm entgegen zögen Was ferner das Hülfsmittel betrifft, so muß man gestehen, daß solches den Lappen eben so kostbar als unmöglich fallen würde, insonderheit da solches Schmieren bey den Berg-Lappen unerhört ist, als die niemahls dergleichen gebrauchen, es möchte denn ein Coloniste oder etwa ein Fischer-Lappe seyn. Es ist auch vergeblich, den Lappen dessen bereden zu wollen, weil sie diese Ungelegenheit fo groß nicht achten, als die Rede davon gehet; denn diejenigen Rennthiere, so wohl bey Leibe, und dabey jung und frisch sind, werden von dieser Krankheit nicht sonderlich angefochten: es sterben auch keine daran, als Kälber, und auch diese nicht, wenn sie nicht zugleich von Hunger geplaget werden. An den Rennchieren, die im Frühling geschlachtet werden, oder sterben, sind die Felle da- G s von
-°s W ) -> cW von beschädiget. Die aber im Herbste geschlachtet werden, haben weiter keinen Schaden, als daß die Felle Narben haben, die doch zugewachsen sindrc §. z. Die eigentliche Ursache, warum die Lappen umher ziehen, ist theils diese, daß sie ihr Land auf dem Gebirge haben, wovon sie der Crone ihre Schätzung bezahlen müssen. Da sie also des Winters und so lange sie sich in denWäldern aufhalten , würklich auf anderer Grund und Boden sind, und ihnen dafür eine billige Vergeltung geben müssen. Und weil die Rennthiere desSom- mers meist von Gras leben, welches sie aufdem Gebirge häufig genug finden, des Wintersüber Die Lappen auf dem Schneegebirge aus Mangel des Holzes nicht leben können, so sind beyde Lappen undRennthiere gewohnt worden, hin und her zu ziehen, welches sie auch schwerlich lassen werden, und dadurch zu erkennen geben, daß sie mit ihren Eintheilungen nicht misvergnügt seyn. Theils haben dieRennthiere insonderheit die, so dessen gewohnt sind) besseres Gedeyen auf dem Gebirge. Sie sind wegen des kalten Oimmis nicht so vielen Krankheiten unterworfen, und werden auf dem freyen Gebirge nicht so sehr von Mücken gsplagct. Hierzu kommt noch dieses, Laß sie auf dem Gebirge, wo keine Holzung zu finden, dieRennthiere, insonderheit desSomers, Da man keine Spubr von ihnen sehen kan, leichter hüten können, als in denWäldern, wo sie sie nicht allezeit so genau vor Augen haben können.
W ) O ( W IO7 Doch glaube ich, daß, wenn alle Lappen disseit des Gebirges ihr abgetheiltes Land hätten, und dasFeld hinlänglich genug wäre, würden stein Ansehung der Ungelegenheiten, die sie von dem Hin - und Herziehen haben, sich wohl zu frieden geben, und das ganze Jahr über hier bleiben. Daher siehet man, daß in der Gemeine zu/z.r- viäzjaur in Pite - Lappmark gar keine Berg-Lap- pen sind, und eben so wenig zu vmbyinUmemnd Sockjock in Lule-Lappmark, wie auch in einem grossen Theile von Torne - und Kimi - Lappmark, weil selbige alle ihre abgetheilte Ländereyen im Gehölze haben. Zwar ist nicht ohne, daß diese i Lappen, welche stille liegen, größten theils arm ! sind, und sich daher von Fischen nähren. Aber j ihre Armuth rühret gleichwohl auch aus anderen Ursachen her, die jetzo anzuführen für unnöthig achte. Inzwischen findet man auch unter diesen viele wohlhabende, ja die so reich sind, daß mancher seine Reennheerde auf einige tausend rechnen könnte,und dabey so viel Geld und Silber besitzet, als in manchem ganzen Kirchspiele auf den Dörfern nicht zu finden. §. 4- Im Herbste verfügen die Berg-Lappen sich alle mit einander herunter vorn Gebirge, weil sie sonst aus Mangel des Holzes erfrieren müstcn. Sie können auch den Winter über nicht an der Westsee bleiben, weil daselbst nicht Mos genug j für ihre Rennthicrc zu finden. Wann sie herab > kommen, haben sie gewisse Oerter, wo sie jährlich ;u gewisser Zeit ihre Rennochftn schlachten, von deren
ro8 W ) o ( W deren Fleische sie bis aufden Winter leben. Sie haben an gewissen Stellen ihre Speisekammern und Behältnisse aufgeschlagen, wo sie einen Theil ihres Proviants verwahren, so sie im Frühlinge wieder zu sich nehmen, eben wie sie im Frühlinge an gewissenStellen ihreSommerrüstung verwah- ren: sie haben insgemein gewisse Oerter, wo ihre Rennkühe jährlich kalben, wohin im Frühlinge so wohl der Lappe als sein Vieh eilet, und so lange dableiben, bis solches vorüber. §. s. An den Flüssen und Bächen findet man einiger Orten im Gebirge etwas mehr Gehölze, als insgemein. Darum geschichts bisweilen, daß etwa ein armerkappe,der keineRennthiere Härchen Winter über da bleibt,und zumLebensaufenthalt den Bergrypen (*) nachstellet, die bisweilen in ziemlicher Menge gefangen werden- Selbige aber nüsssen doch gleichwohl aufander Fleisch bedacht seyn, darunter zu mengen; weil, ihrem Vorge- ^ ben nach, alles Vogelfleisch so beschaffen ist, daß ^ man vom selbigem alleine nicht leben könne, als ! von Rennfleische und desgleichen. i §. 6. Wenn aber gleich dieses Volk jährlich keine so beschwerliche Reise nach dem Gebirge hät- ^ te, so läßtihnen doch ihre Nahrung nichtzu, beständig an einem Orte zu leben und zu wohnen. Dieses ist anden Dorfschaften und Fischer-Lappen in allen Lappmarken zu sehen, welche keine ! Reisen ( *) Die Nypcn sind eine Art Vögrl, so groß als eine Henne, deren cs verschiedene Gattungen gibt, als Schiiccrypc", Bergrypen rc.
W ) v ( W IO9 Reisen nach dem Gebirge zu thun haben, aber doch niemahls stille liegen können. Der hochstielige König H. versuchte zwar, ihr weitlauf- tiges Umherziehen zu hindern, indem er gewissen ^ Familien und Haushaltungen gewisseLändereyen einräumen ließ, und dabey verbot, nicht weiter umher zu ziehen (s); man hat sie aber bis diesen Tag nicht dahin bringen können, daß sie sich gänzlich an einem Orte zu wohnen niedergelassen. Solches kan sich auch schwerlich thun lassen, so lange sie ihre alte Nahrung treiben. Denn, was die Fischer- Lappen betrifft, so haben die meisten zugleich einige Rennthiere, warum so wohl als auch wegen ihrer Gewohnheit, von einem See zum andern zu ziehende nachdem die Fische leichen, welches nicht in allen Seen zugleich gescbicht, sie nicht auf einer Stelle bleiben können. Und wann Die Berg-Lappen, wie auch alle andere, die Rennthiere haben, des Winters an einen Ort ' kommen, fängt ihr Vieh gleich an, Futter zu > suchen, undsichnachdemMosdurchdenSchnee ^ zu arbeiten. Und ob sie gleich den Mos nicht verzehren können, so an selbigem Orte zu finden, ! so gehen sie doch niemahls wieder hin auf selbigen Platz, wo sie vorhin gegraben, sondern suchen einen neuen, wo derSchnee nicht niedergetreten ist. OhneZweifelaus einemTriebe derNacur,damitsie ! ein ander Jahr an selbigemOrte wieder leben kön, ^ nen, iwd nicht alles aufeinmahl aufzehren, weil di<er Mos sehr langsam wächst und reif wird. (r )Sirhe I.ÄPP. xsx. l yo. Dieß
no Dieß verursachet aber dem Lappen dieUngelegen- ! heit, daß er, so bald seine Renmhiere an allenSei- ! ten herumgewändert, sich an einen andern Ort begeben muß. §. 7 Mitten im Winter hat er zwar nicht ^ allezeit nöthig auf einmahl so weit zu ziehen. Aber j im Frühling muß er oft mit allem, was er hat, ' des Tages drey bis vier Meilen fort. Und wann er sein Haus aufgeschlagen, kan er oft nicht länger als einen Tag oder eine Nacht an einem Orte bleiben, da er wieder fort muß. Insonderheit wann der Schnee anfängt hart zu werden, und die Renmhiere meynen, daß es Zeit sey, je eherje lieber nach ihren Sommerplätzen zu ziehen. Da sie auch bisweilen den Lappen nicht lange umNath fragen, sondern sich reisefertig machen, ihr Herr mag wollen oder nicht. Daher kam es in einer gewissen Lappmark, daß, da die Lappen vor einigen Jahren imfLnuaeiozu Marktewaren, ein solches Wetter einfiel, daß die Renmhiere meyn- ten,es wäre Frühling; und also Abschied nahmen und sich auf die Reise machten, weil ihre Herren zuMarkte waren: da denn nichts anders zu thun war, als ihnen nach ihren gewöhnlichen Sommerplätzen nachzueilen. Hingegen fällt es den Lappen,die nicht aufs Gebirge ziehen, nicht schwer, ihre Renmhiere bey sich zu behalten, weil sie gewohnt sind, hier unten zu bleiben. Wenn aber ^ diese Wald - Lappen bisweilen ihre Renmhiere ^ verlohren, und sich von den Berg - Lappen andere ! wieder kaufen müssen, so haben sie auch diesen ^
III W ) o ( ihren neuen Rennthieren folgen und Berg-Lappen werden müssen. Wovon man inLule - Lapp- mark verschiedene Exempel hat. §. 8- Dieses ihr unstates Leben macht nicht allein, daß man selten versichert seyn kan, diese Leute anzutreffen,wann man zu ihnen reisen will; sondern auch, daß sie selbst sich mit solchen Häusern versehen müssen, welche sie (wo nicht gar, wie die Schnecken, mit sich tragen) hinführen können, wo es seyn soll. Ich meyne ihre Zelte oder so genannten Kojen, welche von einer Art groben Tuches, auf Schwedisch Walmar (c) genannt,gemacht sind,welches in zweyen Stücken genähetist, und an vielen Stangen hanget, deren einige oben zusammen geheffret sind. Das ganze Gezelte gleicht an Geschick einer abgestutzten Pyramide, oder eckichtemKegel, dessen Grund 6 Ellen in Diameter (einige mehr, einige weniger) halt, und ein Feld von es, 20 und mehr Ecken macht; die Perpendicular-Höhe ist ein Faden, und bisweilen etwas höher. Hierin" findetdee Lappe seine Gemächlichkeit, so wohbWimer als Sommer, und nimmt es mit, wo er hinziehet. SeineFeuerstätte hat er mitten imGezeltemm welche er einen Haussen Steine herumgelegt, daß das Feuer sich nicht zu weit ausbreiten könne. In das Rauchloch dieser seiner Wohnung hänget er ein Paar eiserne Ketten, welche Haken an den Enden haben, woraufer seine eisernen Töpfe und Kessel (r) Einige wohlhabende gebrauchen dicken Filtz, derM chen sie in Norwegen brauchen.
H2 W) ° cW Kessel seht, wann er Essen kochen, oder Eis zum Trinken schmelzen will. Um diesesHaus herum haben sie ihre Speisekammern und Behältnisse ( ), die auf Pfosten oder blossen Klötzen stehen, daß ihre Rennthiere und Hunde ihnen keinen Schaden thun können, wie auch ihr Fuhr- j gcfchirr und Bagageschlitten. Inwendig an den ' Wanden herum breitet der Lappe seine Kleider, daß kein kalter Wind hinein wehen könne. An denSeiren rund herum legt er Birken - oder Tan- ! nenreiser, und Nennhäute oben daraufzum Sitzen und Liegen. In einem solchenHause können bis 20 Personen Platz haben, welche sich mit al- > lerley Gesprächen, so gut als sie können, die Zeit ! vertreiben, und leben ihrer Meynung nach gluck- ! lich in der Welt, nemlich so lange sie im Wohlstände sind. Aber unter aller ihrer Glückselig- j keit kommt auch bisweilen ein Sturm, der das ! ganze Haus mir sich wegnimmt, da sie nicht nur die Ungelegenheit haben, daß sie unter freyem Himmel sitzen und liegen bleiben, sondern auch oft befürchten müßen, daß die Bäume des Waldes über sie und ihre Rennthiere zusammen fallen. Hieran sind sie meist selbst Schuld, indem sie ^ mehremheils ihre Gezelte an hohe Oerter sehen, ^ und vorgeben, daß sie alsdenn theils nicht so vie- ! !e Ungelegenheit von dem Rauche haben, theils ! besser auf ihre Rennthiere sehen können. Ein ! gewisser Geistlicher hat berichtet, daß da er vor einigen Jahren nach einer gewissen Lappmark reu ftn wollte, und zu der Wohnung der Lappen kam, war
W ) o ( M uz war das Gezelt umgewehet, und er ward des Hauöwirthes nicht gewahr, ehe man anfing, den Schnee zur Seite zu schaffen, wo er mit feiner Frau eingemauert lag, und seine Leute erwartete, die aus demWalde kommen,und es wieder zu rech, te sehen sollten. Sonst weiß man doch in solchen Fällen diesen Ungelegenheiten aufvielerleyArt vorzubauen : Es Iaht sich auch kein Gezelt leicht um. wehen, wann es ein Paar Tage gestanden,daß die Grundstangen in der Erde wohl haben fest frieren können. H 9. Wann es einigermassen möglich ist,so seht der Lappe sein Gezelt an solche Oerter, wo er dürre Fichten findet, deren er sich zum Brenn, holze bedienen könne. Zm Herbste und Frühlinge aber müssen dieBerg.Lappen mit Birken" reiserichzum Brennen vorliebnehmen, welches sie hin und wieder finden können. Und des Sommers, wann sie am Schneegebirge wohnen, ha" den sie nichts anders als Buschwerk und Reisersch zu brennen, womit sie sich behelfen müssen. Wann der Lappe Holz hat, so brennet er unmäßig, und kan Wärme genug haben, weil das Feueraufder i Erde lieget, so daß er sich in dem kältesten Win. ter warm kalten kan, doch aber bey besiändigem > Feuer. In seinem Gezelte braucht er weder ^ Stühle noch Bänke, weil er lieber auf der Erde > siht. Und man hat gemerket, daß, wann ihre Beysitzer im Gerichte, die aus ihnen erwählet werden, bisweilen Schande kalben auf Stüh, len oder Bänken sitzen müssen,so sind sie doch froh H wann
"4 W ) o ( M wann sie bisweilen beym Tische niederhocken können, wo sie auf der Erde gemächlicher sitzen. Wann man in dasGezelt kommt, so muß man sich gleich niedersetzen oder legen. Der Wirth setzt sich zuoberst an der einen Seite beym Feuer- heecde, und nächst ihm seine Frau. Einen Fremden aber, den er in einiger Hochachtung hält,pflegt er ailezut zwischen sich und seine F.au zu setzen. , Die Kinder, und insonderheit die Söhne, sitzen an der andern Seite gegen über, seine Knechte und Mägde aber halten sich bey der Thür auf. WannaberderKnechtbeymEfsen-Kochen seines Herrn Amt verrichte?, so nimmt er auch den Platz ein, der dem Herrn bey solcher Arbeit zukommt, i Denn wann der Lappe Fremde von Ansehen hak, ^ so hält er es für unanständig, sich selbst mit einiger , Arbeit abzugeben; dannenhero läßt er alsdann, ! wie auch sonst bisweilen seinen Knecht oder einen i andern, von dem er nicht viel Wesens macht, sol" ! ches verrichten. §. lv. 8cbessero hatman berichtet, daß die Fischer.Lappen keine Gezelte von Tuch gebrauchen, sondern von Brettern oderRasen,die stein ziemlicher Menge hin und wieder, insonderheit bey den Seen aufbauen. und also von einem Orte zum andern ziehen , ohne ihr Gehäuse mitnehmen zu dürfen. Dieses wäre gemächlich genug, und mag wohl in einigen Lappmarken gebräuchlich seyn. So viel ich aber erfahren, haben alle Fischer-Lappen, die Vermögen dazu haben, ihre Gezelte, eben so gemacht wie der Berg-Lappen, nem-
W ) o ) W "5 nemlkch von dem so genannten Walmar oder gro, > den Tuche. Weil es sich aber bisweilen füget, daß der Lappe bisweilen etwas lange von seiner rechten Wohnung wegbleibt, indem sie bei) gewiß, sen Seen liegen und fischen, so pflegt es auch einige zu geben, die hin und wieder dergleichen Hüt, ten haben, wo sie sich eine Zeit lang alleine oder , mit einigen von ihren Leuten aufhalten. Die Hütten, welche er in solchen Fällen entweder von Rasen oder von Buschwerk bauet, sind von keiner Dauer, undnichtviel besser als Lauben. Seine rechte Wohnung aber hat er wo er zu Hause ge, höret, womit er gleichwie die Berg L- pprn, von l einem Orte zum andern ziehet. ^ §. 11. Weil es aber den Lüppen höchst be, , schwerlich und fast unwöglich zu leben seyn würde, > wann sie bey ihrem Umherziehen des Winters ' und Sommers, wie auch auf ihren Reisen zur i Kirche und an andere Oerler, wo sie weitere Wege haben, als andere Leute, sich nicht ihrer Rennlhiere an statt Pferde bedienen könnten ; so habe ich gesagt , daß diese Thiere ihm gleiche Dienste thun. Weil sie aber nicht starker sind,als daß er einemLastrenmhiere >" bis raC.entner,einem andern aber ine Person aufladet, so muß er auch solches Fuhrgeräthe haben, das nicht nur nach dsr^Stärke des Rennthieres eingerichtet, sondern auch so gemacht st, daß es bucht gehe. Diese Schlitten nennet er deren einige grösser find, welche er zur Last gebrauchet, und einige kleiner, um selbst darin" zu fahren. Wir nennen sie H r Acki-
"6 W ) o ( W Ackrjor oder Ackar, welches Wort nicht "us der LappWen Sprache genommen (u), sondern ein Schwedischer Schin pfnahme (von Ack ober Ok) ist. Die rechten Schlitten zum Fahrenfinv ohn- gefthr 9 a - s Quartier laug, und so breit, daß man gemächlich darum sitzen kan. In einigen Lapp- marken braucht man sie tiefer, in einigen flacher, doch so, daß man allezeit eine Lehne hinter dem Rücken bat, die man auch erhöhen kan , wann einer darum sitzt, der solches Fuhrwerks nicht gewohnt ist- Selbige nennet man in den südlichen Lappmarken Kunnskenoder Kumbersken, in den nördlichen aber Pulken Einiger Orten pflegt man sie an den Seiten und Ecken mit Horn vonRermthieren einzufassen, und, soweit die Füsse reichen, mit Seehundsftll zu überziehen,woran ein Stück T"ch gehefflek wird, welches man. wenn man fäork, vor die Brust und unter den Hals in die Hohe bindet, indem man sich in den Schlitten mit dazu von Sehnen gemachten St icken nie- verschnüret, zu welchem Behuf an den Seiten Schlingen gemacht sind, daß man fest undwchl verwahrt sitze. Diese Schlitten haben keine Balken,sondern statt deren einen breitenKietzwor" auf sie gehen, weil sie fast wie kleine Böte rund gebauet sind; doch so, daß man in denen, die wohl gemacht sind, gemächlich sitzen kan, sind auch dabey so dichte daß kein Wasser hinein dringen kan-Diese sind gewisser maßen weit gemächlicher, (o) Wie 8cliefferl Meynung zu seyn scheinet, xon. x. s;4-
W ) O ( M "7 cher , als andere Schlitten, wannenbero man auch einiger Orten angefangen hat, dergleichen zu Pferden zu gebrauchen, die doch viel grösser gemacht sind, daß man ein vollkommenes Pferde, fuder darauf laden kan. Der Lappe gebraucht auch bisweilen solche Lastschlitten, die mit einem Deckel gemacht sind, wovor er ein Schloß hän, get, und also seine Sachen in besserer Sicherheit bat, als in den anderen, die er irsgemein mit Rennhäuten bedecket, und mit gedachten Schnüren von Sehnen, wie vorhin gemeldet, zubindet. §. i r. Das Rennthier selbst zieret er mit einer breiten Gurt von Tuch, mit Zinn schicket, die er dem Rmnthiere über den Rücken bindet. Das Gebiß ist von dickem Leder,woran der Zaum > fest angemacht ist, und um den Kopf und Hals ! sitzet, aber nicht an den Hörnern sist gemacht ist, wie lvlLuperruis meynte. Den Haisriemen macht er von weiffem Rennleder, welcher weich ist, und dem Rsnnlhiere den Hals nicht schabe', ! selbigen nennet er Er hänget ihm auch bisweilen eine grosse oder kleine Sch lle unter den Hals, die an einem Halsbande sitzet, welches ! eines Quartiers breit von Tuch gemacht und ausgesticket ist. Deichseln und Stangen sind , nicht gebräuchlich, und statt deren hat er einen Zugriemen, der an den oder Halsriemen feste gemacht ist, und dem Rmnthiere unter den Bauch durch bis vorne an den Schlitten gehet, wo er an einer ledernen Schlinge festgemacht ist. Dieser Riemen wird in den südlichen Lappmar- H z ken
"8 W ) o ( W kell in den nördlichen aber genannt. Den Zaum hat er an der linken Sekte des Renntkieres fest gebunden, und wirft ihn hernach dem Rennthkere über den Rücken zur rechten, da er eben so geschwinde und behende fährt, als andere mit Pferden und Schlitten. §. i z. Einem Fremden, der dieses Fuhrwerks nicht gewohnt ist, kommt es lächerlich und ftltsam vor. Wann man es aber gewohnt wird, so be-' findet man, daß es eben so behende als unentbehrlich ist, wenn man in diesen Gegenden fort, kommen will. Denn, ausser daß man in diesen Schlitten wohl verwahrt vor Kälte sitzen kan, muß man auch gestehen , daß es sehr geschwind fortgehe; weswegen bemeldker Herr KlLuxerruis i sagte, daß diese Fahrt der Vogelflucht am nach" ^ sten zu kommen schiene: doch so zu verstehen, wenn man Rennthkere von rechter Gattung, insonderheit von der wilden Art, kriegt. Daß die- ! se Thiere aber, wie andere berichten, in einem Ta- I ge und Nacht sollen so Meilen lausten können, t will ich nicht versichern. MeinerMeynungnach l machte auch 8 cbefferu§ genug davon, welcher ! setzte (v), daß ein Rennthier insgemein in einer Zeit von zehen Stunden 12 bis 1 6 Meilen lauf, ! fen könnte, wofern er Schwedische Meilen meynt (x). Denn, ob ich gleich glauben will, daß (>v) I.gppon. xmZ. 272. tx) Die alten Meilen, wovon vorhin gemeldet, daß he> in diesen Gegenden gebraucht worden, haben vielleicht
W ) O ( W "9 daß man, wann die Wege und Bahn gut find, in Lappland so geschwind fortkommen könne, wenn man dabey vste Abwechselung von guten Renn- ihieren hätte; so glaube ich doch schwerlich, daß einRennthier meinem Laufe könne binnen solcher Zeit einen Weg von "6 Schwedischen Meilen zurück legen. § - 4. Denn ob ich mich gleich oft verwundert, wie diese Thiere cs aushallen können, weil ich weiß, daß ein Rennthier mit mir in einem Laufe 6 bis 7 Meilen gesprungen, ohne so lange stille zu stehen, als man eine Hand umwendet; so glau, be ich doch nicht, daßste es lange aushalten können, wann man sie zu stark forciret, und ihnen nicht ihre gehörige Ruhe laßt. Im übrigen woll- . te ichsauch nicht wagen, mit den gemeinenRenn, ! thieren, die man zu einer weiten Reise zugebrau- chen denket, stärker als jede Stunde eine Meile zu fahren, und zwar wann die Wege gut sind. ! Soll man aber, wann es gegen den Winter ge- I het, ganz neueWege suchen, so mag man froh t seyn, wann man mit einem guten Remuhiere in i 2, z, jag Stunden eine Meile fortkommt. Denn ! kan ein Lappe, wann ein tiefer Schnee gefallen, ein wildes Rennthier einholen und todt schlagen, > wie oft geschieht, so kan man wohl gedenken, daß es mktdenZahmen, die ohnedem eine Last zu zie. hen haben, nicht geschwind fortgehen könne. §. i5. ^ leicht ein grosses zu dem Gerüchte von -er Geschwindigkeit dieser Thiere beygetragen. H 4
!SS ) O ( §. >s. Man berichtet, daß einige Rennthkere, die vor solchen -Schlitten gebraucht werden, dir übele Gewohnheit haben, daß sie sich umwenden/ mit den Füssen in die Höhe schlagen, und den,der da fährt, übel zurichten, der alsdenn keine andere Ausflucht hat, als daß er sich in der Geschwindigkeit unter den Schlitten wendet, und das Rmnthier so lange drauf losschlagen läßt, bis es dr ssen müde wird, und wieder fortläuft. Ich habe aber noch niemahls dergleichen vorm Schlit- ten gehabt, wiewohl ich .weiß, daß es solche gibt, doch sehr selten, fo daß man unter tausend ande- ren kaum eines dergleichen finden wird. Wann man solche vor dem Schlitten hat, die wilo und unbändig sind, so scheinet es zwar einiaermaffen gefährlich zu seyn, weil man fesie geschnurrt sitzet, und als ein Vogel durch den Wald über Berg und Thal davon fahrt. Doch hat man nicht allein, wenn man umgeworfen würde, nicht weit zu fallen, ehe man auf die Erde kommt, sondern man weiß auch auf vielerlei) Art an Hügeln und sonsten aller Gefahr vorzubeugen: und bey allem meinem Fahren in Lappland weiß ich nicht über ein Paar mahl zurechnen, daß ich das Unglück gehabt habe, umgeworfen zu werden. Das Geschirr ist auch so beschaffen, daß man das Nenn- thier ganz leicht, und wann es im stärksten Laufe ist, zum Stillestehen bringen kan, u. s. w. Wann man im übrigen gute Thiere und ordentliches Geräthe hat, so ist es angenehmes Fuhrwerk, und läßt nicht übel, wann man, insonderheit
W ) o ( M '2, heil mit grossem Gefolge, auf diese Art gereiset kommt. Man achtet es auch oft nicht so groß, ob man des Abends unter Dach kommt, oder nicht, weil man nie für Futter sorgen darf, welches man umsonst kriegt, wo man hinkommt, und man ohnedem allezeit selbst mit so guten Kleidern versehen seyn kan, daß man es eine Nacht oder länger bey einem Stockfeuer (/) aushalten kan. §. 16. Wann der Lappe mtt feiner Wohnung fonzichet, oder sonst was schweres zufahren hat, so kommt er nicht so geschwind fort, als wann er nichts geladen hat. Insgemein kan ein Mann 8 bis i r Rennkhiere führen, doch bisweilen mehr, biswi, ilen weniger, nachdem sichs fügt. Die Rennlhiere, so diese Fuder ziehen, gehen nicht, wie 8cheüb.-rus ('/.) gemeynet, von sich selbst und aus Gewohnheit hinter einander her, sondern sind alle mit den Zäumen hinter einander gebundeu, jedes an des vorhergehcndenSchlitten; worüber sie sich oft den Hals zuschnüren, daß sie ersticken, oder sonst beschädiget werden , wann einem darunter was im Wege ist, das ihn hindere, weil die meisten (x) Dergleichen macht der kappe auf eine besondere Art auf seinen Reisen, indem er zween Fichtrnstöcke oben aufeinander fest macht, und Feuer darein steckt, wodurch sie eine sehr starke Hitze von sich geben, ohne in den Schnee binadzu brennen, oder zu erlöschen, weil sie sich selbst zusammen halten, so lange was daran ist, welches einen ganzen Lag und Nacht währen kan. Dergleichen Feuer nennen sie. (r) l.sxxon. 271. H 5
122 sten von Natur widerspänstig sind, sich bisweilen herum werfen, auch wohl Kopf und Hörner gegen die Bäume setzen, die am Wege stehen, inson" derheit wann sie schwer zu ziehen habtzn. > Wann der Weg gut ist so sitzet der Lappe > selbst in dem vordersten Schlitten, welcher ledig ist, und hat die anderen auf bemeldte Art hinter ' sich gebunden. Taugt der Weg aber nicht, wie gemeiniglich bey seinem Umziehen geschieht. so gehet er auf Schrittschuhen voran, und ha' den Zaum des vordersten Nennthtcres in der Hand, welches auch mehrentheils mit einem ledigen. Schlitten gehet, wornächst diejenigen kommen,' die die leichtesten Fuder haben. Nach seiner (so heiffet eine ganze Reihe Rennlhiere) kommt ^ seine Frau mit ihrer Reihe, und so weiter die übri- ! gen von seinen Leuren hinter her, ausser denen, ^ welche dieHeerde treiben, und bald vorne, bald an den Seiten seyn müssen. 8cKeKeru8 beriet)- ' tet auf vielen Stellen (s), daß man deym Umzic, t hen die Wahrsagertrommel ganz hinten an ! führe, weil sie es für gefährlich halten, wenn ein i Mensch, insonderheit ein Weibesbild binnen dreymal 24 Stunden dcnselbigen Weg ziehen soll- te, wo man die Wahrsagertrommel hingesüh, ret. Dieses ist eben nicht unglaublich, wiewohl ich es bishero nicht habe merken können. Denn ob ich aleich oft bey ihremUmziehen zu ihnen gekom" men,so habe ich doch keine Gelegenheit gehabt zu ^ sehen,was fie auf den hilirerstenSchlitten geführ t; , svn- I l") I.rxx>on. x> "z. i;,.
W ) o ) W rrz sondern sie haben mich allezeit vorne hm zwischen die vordersten Ksläos Erführet, ob solches aus Höflichkeit oder aus Aberglauben geschehen, ist mir unbewust § 17. Ausser diesem Fuhrwerke brauchet der Lappegleichfalls eine klackins an den Füssen, die eine Art von Schrjttjchuben ist, welche anf Schwedisch Gkidor oder Skidben, auf Lappisch aber Hräärk genannt werden. Weil solche aber nicht nur in Lappland und Westbochnien. sondern auch in ganz Nordland und Finnland überall mit grossem Nutzen und Behendigkeit gebraucht werden, so ist es unnörhiq, selbige zu beschreiben. Ohne Zweifel hat die Lappische Nation selbige erfunden, weil sie deren am wenigsten entbehren können. Wann der Lappe selbige an den Füssen hat, so gehet er dreiste und aus freyen Srückm so gar anf den Baren los. Und wann der Wolf seine Heerde anfällt, hält ers nicht der Mühe werth,nach ihm zu schiessen,sondern lauft ihm nach, und schlägt ihn todt: welches selten fehl schlägt, es sey denn, daß der Wolf auf einen harten Weg kommt, oder zu weit voraus ist, ehe der Lappe seiner gewahr wird. Ohne diese Schrittschuhe gibt er sich nicht gerne auf die Reise; denn wenn sein Rennthier wegen schlimmen Weges stecken bleiben und ermüden sollte, oder die Wege zu" schneyeken,so weiß er sich allezeit zu rathen, wann er selbige bey sich hat. §. 18. Bey Sommerzeit taugen zwar die Nrnnchiere nicht, daraus zu reiten, wie oi-ms
-24 W ) o ( W K1LANUS (d) sich eingebildet, welcher nicht nur heuchlet, daß der Lappe auf seinem Nennchiere reite, und also einen Lappen in ordentlichem Sät, tel auf des Rennlhiereö Rücken sitzend und das Rennchier mit Gebiß im Maule abmahlet; son, kern auch, daß man die Bräute der Lappen, mit Zobel und Hermelin geschmücket, dem Nennchiere auf den Rücken sehe, rc. Dieses sowohl als daß man sie im Gebirge vor Karren gebrauchen könne, ist unerhört; aber der Lappe behilft sich doch mit ihnen, seine Sachen von einem Ort zuwandern zu bringen, da er sie auf verschiedene Act mit Bürden zu beladen weiß. In anderen Fallen be" dienen sich hingegen insonderheit die Fischei-Lap- pm in den südlichen Lappmarken bey Sommer?, j zeit einer Art von Böten oder kleinen Schiffen § , mit welchem sie sich behelf." übers Wasser, insonderheit über Flüsse zu kvm, wen. Selbige sind so gemacht und beschaffen, daß der Lappe sie mit Rudern und allem was da. zu gehöret, und noch seinen Proviamsack dazu auf den Nacken nimmt, und sein Fahrzeug hin, trägt,wo er will. Einige haben ihreHunde so ab, gerichtet, daß sie etwas, insonderheit das Geschoß tragen helfen. Diese Böte sind demnach von ganz dünnen Brettern gemacht, welche er artig ^ zusammen füget, und mit Wurzeln von Bau, men, oder auch mit Schnüren von Hanf, wie in Ume Lappmark geschicht, zusammen bindet, welches nicht nur weniger kostet, als Nagel, son, , der" ! <h) Lü. Lckekkero l-rxx. x, z6g Lr r8 8-
W ) o ( W 125 dem auch lelchter ist: und sind selche mlt Wur, zeln oder Schnüren zusammengesetzte Böte dichter als die mit Nägeln gemacht sind. Beym 8ckeüei-o wird berichtet (c), daß diese Böte mit Sehnen zusammen gebunden werden,davon weiß man aber jetzo nichts, weder in dieser noch in anderen Lappmarken. GegenWasserfalle hinan,sind sie über die Massen geschicklich damit zu fahren, weil es dem Lappen nicht schwer fallt, sich nach er, , genemBelieben oft in den starken Wasserfallen in größter Eile damit zwischen denSteinenherumzu- wenden. Kommt er aber herumerwärts vor grvsss- Waffersälle, so nimmt er sein Schiff auf den Rücken, und wandert zu Lande, bis er wieder stilles Wasser kriegt. Ich habe gesehen, daß 5 bis 6 ! Personen sich in ein solches Boot gewaget, und es ist ein Wunder anzusehen, wie sie sich einen Wass rfall h-nab wagen, wo oft ihr Leben auf einen Ruderzug ankommt, und man sie oft zwischen den Strudeln in den Wasserfallen in langer Zeit nicht zu sehen kriegt. Solches waget der Lappe nicht nur in den Wasserfallen, deren er zuvor wohl kundig ist, sondern auch oft in den unbe, kannten,wo sie nicht gar zu groß sind; wobey er sich doch wohl vorsiehst, wann er oben im stillen ^ Wasser ist, und wann er hinab kommt, richtet er sich ottauftumzusehen.ob ihm keine Steine oder jähe Falle vorkommen, denen er in möglicher Eile zu entkommen suchet. ! §. 19. (e) I.-IPP. PL§> 2?;.
§. i§> Beym LclreKei-o (ä) küN MÜN sehen^ wie einige berichtet, daß die Lappen nackend in diesen Boten sitzen, um bey Mostender Gefahr zu entschwimmen, und ihre Waaren bergen zu können. Jetziger Zeit aber weiß ich nicht, daß ein Lappe nackend im Boote zu sitzen pflege, zum wenigsten ist es an den Orten, wo ich mich auf. gehalten, nicht gebräuchlich. Und, ausser dem daß wenig Lappen schwimmen können, so sind sie dieser Bote so gewohnt, daß sie solches für keine sonderliche Gefahr ansehen. Man höret auch ! selten, daß einer auf.solche Art umkommen sey. In den nördlichen Lappmarken gebrauchet man grössere Bote, welche 4,; und mehr Klafter lang sind. Selbige ziehen sie entweder mit Seilen gegen die Wasserfälle hinauf, oder es stehet einer vorne und einer hinten im Bote, und schie, ! den es mit Stangen hinauf. Aber hinumerwäcts pflegen sie es bisweilen auf gleiche Art mit Stan" gen und Seilen ein Stücke Weges fortzuschlep, pen, wann die Fälle gar zu jähe und felsigt sind. ^ Sonst aber rudern sie mit aller Macht den Strom hinab, da inzwischen einer hinten sitzet, und das Steuer reaieret. Je stärker sie rudern können, je leichter können sie den Steinen entwei, ' chen ; weil das Boot sich alsdenn leichter vom Steuer regieren laßt, als wann es hin und her geschlenkert wird. Übrigens muß ich gestehen, daß solche Fahrt derVogelflucht bisweilen ziemlich nahe komme. §. ro. fä) I.oc- elt.
W ) o ( W "27 Z. rv. Aus demjenigen, was hier kürzlich von den Häusern und Wohnungen der Lappen und ihrer flüchtigen Lebensart gemeldet worden, wird jcder von sich selbst einigermassen schliessen können, was sonsten noch zu erinnern seyn möchte. Ich meines Theils kan sagen , daß man dieses Volk bey solcher Lebensart und Beschaffenheit beydes glücklich und unglücklich nennen könne. Un. glücklich scheinen sie uns in Ansehung ihrer fluch, kigen Lebensart, unbequemen Hütten, und schlechten unbeständigen Wohnungen. Glücklich aber sind sie, weil sie dieselbige Lebensart sühren,die die Patriarchen gcführet. Glücklich, weil sie diejenigen Vortheile gemessen, welche, insonderheit in den älteren Zeiten, die so genannten Eremiten mit solchem Verlangen gesuchet, welche mit Freuden ihre Häuser verlassen, und ihr Erbe gemieden, um bloß, wie die Lappen, eine Herberge in der wüsten zu haben (e). Glücklich sind sieauch, indem sie es zu seynvermeynen. Man hat gemerket, daß die Lappischen Kinder, die in die Schulen gehen, sich bisweilen bey ihren Freystunden ein Vergnügen gemachet, die Lappischen Hütten, so bey den Kirchen von Host und Baumrinde aufgebauet sind, zu besuchen, Feuer darinnen zu machen, und sich durch das Andenken ihrer eigentlichen Lebensart zu vergnügen. Die Lappen, so sich auf den Dörfern zu Hirten brauchen lassen, bauen sich bisweilen Hütten und Gezelte bey den Häusern, weil sie sich in selbigen besser befin. den, (e) screm.Y v.s. Lsx. rs. v.?.
w8 W ) o ( W den, als in unseren Häusern. Ich habe mir für wahr erzählen lassen, daß ein Lappe, der in des höchste!. Königs Zeit in Kriegs" Dienste getreten, und nach vielfältig abgelegten Proben seiner Tapferkeit, wie damahls gedräuch. lich, in Gnaden bedacht, und zum Rittmeister erhoben worden, als er nach geraumer Zeit Sinnes geworden, sein Vaterland noch einmahl zu sehen, und wie er dahin gekommen, seiner alte" Lebensart nachgedacht, habe er selbige wieder angenommen, und st") ein vollkommener Lappe geworden, wie seine Vorfahren und Angehörige. Ich weiß in Torne--und Lule-Lappmarken verschiedene Exempel, daß nicht nur Finnen, sondern auch Schweden, die sich durch Heyrachen mit den Lappen befreundet, sich zu selbiger Lebensart geschlagen haben. Und so lange es ihnen mit den Renn" chieren gegluckst, hat man nicht gehöret, daß es ihnen gereuet habe. Ich habe mich also nicht in meiner Meynung betrogen gefunden, wann ich vor einiger Zeit, und ehe ich Lappland gesehen, dafür gehal'en, und von den Lappen geurtheilet, daß sie solche wilde und von allen Menschen verworfene Gegenden zu ihren angenehmsten Wohnungen erwählet, und zwischen Bergen und Steinen anmurhigere Wohnpläye finden, als Röntge und Dürsten in ihren prächtigen Schlössern, rc. (k) Das t 5) Vernünftige Gedanken von GOtt, 5 Stück
W ) o ( W 129 Das sechste Capitel. Von der Speise und dem Kochwerke der Lappen. H. I. habe allbereits gesaget, daß der Lappe, wann erRennthiere hat, sowohl Essen als Kl-stder und alles habe, was er bedarf. Und weil seine eigentliche Speise in Fleisch bestehet, ohne ' weiter von Weihen, Rocken, Gersten oder anderem Geträyde was zu wissen, ausser dem wenigen , .so er bey den Bürgern und aufden Dörfern zuKaufe kriegen kan,so möchte er wohl an statt des täglichen Brodrs um tägliches Fleisch bitten. ^ Denn, wann er solches hat, so hat er auch fast > alles^-was er bedarf. Und weil er sich dieser Speise unmässig und täglich bedienet, so kan man leicht sehen, daß er dessen in Menge und reicher Masse bedürfe. Denn der Lappe darfkeinegroß se Haushaltung haben, wenn nicht wöchentlich ein Renntier darauf gehen soll. Wenn er also nicht so viele Nennkühe hat, daß er jährlich so viele Nennthiere auffüttern kan, so kan er schwerlich zu rechte kommen. §. 2. Weil aber der Lappe ausser dem Fleische auch andere Eßwaaren von seinen Rennthieren hat, nemlich Milch und Käse rc. so muß man einen > Unterscheid machen unter den Eßwaaren, die er ! des Sommers gebrauchet, und denjenigen, deren j er sich hauptsächlich des Winters bedienet. I Sein
- z-> W ) -> ( W Sein Sommeressensich rede von den Berg - Lappen) ist vornehmlich Milch, die er so wohl gekocht als roh, säur als süß isset. Und weil selbige sehr dick ist, so brauchet erkein Brodt dazu, welches , er auch ohnedem nicht hat. Von der Milch macht er auch des Sommers seinen Käs, den er zwar zum Theil, gleichwie die Milch bis aufden Winter verwahret, er bedienet sich aber dessen l nach Nothdurft auch des sommers,wie auch des Molkens, so er beym Käsemachen bekommt, welches er hernach aufkochet, und davon lebet. Hat er gedörret Fleisch oder Fisch dazu zu essen, so schmückt es ihm desto besser. So pflegt er auch des Somers sich allerley Beeren zu bedienen,dergleichen er auch in seine Milch thut, die er bis auf denWimer verwahret: ungleichen allerley Kräuter, insonderheit eines, das er nennet, welches einiger Orten sehr hauffig wächst, und ^ bisweilen anderthalb Ellen hoch. Dieses Kraut wird entweder frisch gegessen, ehe es dürrewird, oder es wird in schmale Striemen geschnitten, an ! der Sonne getrocknet, und bis aufden Winter l verwahret, da es als eine besonders leckere Speise > gegessen wird. Die Knoten dieses Krautes, welche denen vom Dill nicht ungleich, pflegen die ! Lappen klein zu hacken, und in ihre Milch zu thun, die sie in Blasen bis aufden Winrer verwahren, , und 6omKo nennen. /inFclica ist ein anderes > Kraut als dieses, welches nur gegessen wird, weil es im Wachsen ist; aber nichts davon in die Milch gethan wird- H. Z.
W ) v ( W IZI §. z. Im September, ehe es rauh Wetter wird, schlachtet er alle seine Rennochsen, die er das Jahr über in der Haushaltung zu brauchen denket. Das Fleisch leget er entweder in seine Speisekammern und Behältnisse, oder nimmt einen Theil davon auf seinen Schlitten mit sich, um davon zu essen, so lange es wahrt. Sonst aber schlachtet er von seinen übrigen Renmhieren nach gerade einige zum Unterhalt, als die nach Weyhnachten immer fetter und besser werden; weswegen sie alsdenn mehr davon zu schlachten pflegen, als sonst. Obgleich das Fleisch derRennthiere ihre eigentliche Speise ist, so pflegen doch einige, insonderheit reiche und wohlhabende, sich des Sommers bisweilen Kühe und Schafe in Norwegen zu kaufen, weil sie desRennfleisches überdrüssig werden,und, gleichwie andere Leute, gerne eine Veränderung haben wollen. So lange als der Sommer währet , lassen sie dieses Vieh bey ihrer Heerde gehen, und melken es täglich. Und ob sie gleich die Kuhmilch derjenigen nicht gleich achten, die ihnen ihre Rennthiere geben, so muß selbige doch ihr baue 6oür und ihnen solchen Falls wohlschmäckend seyn, weil sie ihre Freunde und sich selbst damit zu tractiren pflegen. Aber so bald es anfängt zu schneyen, so wird dieses Vieh geschlachtet, weil es sich den Winter über nicht selbst ernähren kan, wie die Rennthiere. §>. 4. Die reichen und wohlhabenden Lappen brauchen nebst demFleische ihrerRmnthiere nichts I 2 anders,
!Z2 W)0(W anders, als was gut und von solchen Thieren ist, die insgemein für rein gehalten werden. Insonderheit wird dasBärenfleisch bey ihnen sehr hoch gehalten, wie auch das von Biedern und dergleichen, so wohl als See-und Waldgevögel. Aber von Hunden, Füchsen, Wölfen rc. wollen sie nichts wissen, wiewohl ihre Bettler und andere verarmete solches vvrlieb nehmen müssen, welches doch die anderen für unnatürlich halten. Die Bettel - Lappen, so sich auf den Dörfern aufhalten, pflegen auch mit gutem Appetit Pferdefleisch zu essen. Man weiß,daß dergleichen arme ! Lappen mit Freuden todte Pferde für Geld ^ und lebendige Rennchiere gekaufet, und die Haut ' noch dazu demEigemhümer zurückgegeben haben. Solches aber geschicht aus Noth und Mangel j natürlicher Speise, weil das Aas eines Pferdes i bis 6 mahl so viel an Gewichte hält, als das Fleisch eines Nennthieres. Es haben auch Schweden, die sich alsColonisten niedergelassen, in verwichenen schweren Jahren dergleichen versuchen, und aus Hungersnoth ihre Pferde schlachten müssen. §. s. Aber die Berg-Lappen so wohl als die reichen Wald-Lappen, halten sich besser, haben auch, wenn sie gleich arm sind, keine Gelegenheit da;u,weil sie zumTheilZeit ihres Lebens keinPferd gesehen haben. Dahero erinnere ich mich auch, ^ solche angetroffen zuhaben, denen ich, auf ihr Begehren, beschreiben müssen, wie diese Thiere . aussehen, weil sie sehr vorwitzig sind, und gerne ! fragen
W)o)W izr fragen, wann sie Thiere und Vögel nennen hören, von denen sie vorhin nichts gewust- In Lu- le-Lappmark habe ich einige gefunden, die mir > einbilden wollen, es stürbe kein Pferd von sich selbst; sondern wann sie alt würden, so schlügen dieSchweden sie todt. Denn wie sollte was ster- benkönnen, sagtensie, das Gott nicht erschaffen ! hat? AufBefragen, wer denn die Pferde erschaf- ! fen habe, bekam ich zurAntwort, der böse Feind; ! unddeswegen/meynten sie,wären sie nicht zu essen, ! weil oder der böseGeist sie erschaffen hätte. H 6. Ausser dem Fleische , welches des Winkers ihre vornehmste Speise ist, wissen sie auch, ! wie ich vorhin gemeldet, das übrige von ihren Rennthieren zu Nutzen anzuwenden. Denn, l ausser Käs und Zungen, die der Lappe, wenn ^ er nicht sonderlich reich ist, eben nicht alle Tage essenvarf, weißer auchseineMilch aufvielerley Art zuzurichten, daß sie bis auf den Winter zu verwahren tauge. Selbige schüttet er theils in Häute und Magen von Rennthieren, worinn er sie auftrocknet, theils schüttet er sie in Fäßgen und Tonen,die so gemacht sind, daß man sie in 2 . Stücke von einander nehmen kan, wann er die Milch heraus haben will, und selbige zuEis gefroren ist, theils bleibet sie in grossen und kleinen hölzernen Schaalen und anderen Geschirren zugefroren ste- . hen, welche insgemein die beste ist, weil sie im Herbste gemolken worden, und also nicht hat säur werden können. Sie halten aber si'sse und saure Milch gleich hoch, und pflegen ein solches Fäßgen
IZ4 W ) o ( W ^ von 6 oder 7 Kannen unter einander für eine doppelte Caroline zu verkaufen. In einige Milch, sonderlich diejenige, so sie in Magen von Renn- rhieren verwahren, pflegen sie allerley Kräuter i und Beeren hinein zu thun, welche deswegen für ^ besser gehalten wird, als andere Milch. Wann "r sich im Winter dieser Milch bedienen will, so hauet er sie mit der Axt in Stücken, und gibt jedem von seinen Leuten ein oder mehr Stücke, welches sie als Brodt essen. Wann sie frisch ist, so pflegt er sie auch in der Pfanne aufzuthauen, und ! mit seinem Hornlöffel zu essen, den er allezeit am ! Gürtel hangen hat- §. 7. Fast ausgleiche Art macht er es auch mit seinen Käsen, die er mit der Axt oder Hammer in Stücken schlägt, und hernach austheilet. Das Mark der Rennthiere ist recht cleli^r, undfindet ^ man dessen in den Knochen derselben mehr als fast bey einigem anderen Viehe. Selbige nimt er aus dem Fleische, kochet sie u. spaltet sie hernach behende mit der Axt,da er es am leichtesten sammlen kan. Milch und Käs pflegt er auch in seinBlutgemü- se zu thun, welches er im Winter mehrenkheils zum Frühstückeisset. Denn das Blut verwahret er in Häuten,welche er mit der Axt zerhauet, wann er was davon kochen will. Selbiges kochet er in ! Wass'r, und thut etwas Talg von Rennthieren ! darein, wenig oder viel, nachdem er sein Gemü- ^ se gut haben will: und ein solches Gericht soll, wie man sagt, nicht übel schmecken. Uberdem hat er auchWürste, die er fast wie Fleischwürste machet, und /
W ) o ( W IZ5 und in seinen Fleischsuppen kochet, welche auch unrer seine besten Eßwaaren gerechnet werden. 8.8. Dieß ist nun des Berg-Lappen ordentliche Speise, die er, insonderheit seine Suppen mit ' Mehl zubereitet, welches er von unserenBürgern kaufet. Der Fischer-Lappe bedienet sich hingegen seinerFische,die er auch auf vielerlei) Art zubereitet. Den theils isset er sie frisch, theils dörret er sie auf, und brät sie, istet sie auch an statt Brodces, theils pflegt man sie in einigen Läppmarken klein zu stof- ! sen, undmittrockenerundzerstossenerRindevon i Fichtenbäumen zu vermengen, und solches als einen Brey zu kochen. Die Fischer-Lappen, welche Rennkhiere zu schlachten haben, pflegen oft Fleisch und Fisch zusammen zu kochen, welches ! ihr Feyertagsesten ist. Beym 8cbeL-ro(^) wird gemeldet, daß ihre Fische von der grossen Kalkeaufgediwretwerden, welches so zu verstehen seyn muß, daß sie sich solchergestalt den ganzen Winter ohne Salz frisch halten könnten, wann man sie n emlich in den Schnee vergrübe. Sonst aber Fische in der Kälte zu dürren, läßt sich in Lappland nicht bester thun, als anderer Orten. Sonst ist es bey ihnen sehr gebräuchlich, Fische, so wohl trockene als frische, zu braten, indem sie solche an kleine hölzerne Spiesse stecken, und ans ! Feuersehen. 8elkLr>.iLwillanbemeldtemOrte solches nicht glauben. Daß es aber nichts neues sey, ist aus den alten Scribenten zu sehen, die er zu widerlegen meynet. Inzwischen habe ich I 4 selbst (§) I.nxx>on. xAZ> 220.
-Z6 W ) o ( W selbst dergleichen Fische gegessen, die die Lappen auf ihre Art gebraten, und habe selbige ganz wohlschmeckend befunden. 8- 9- Ich habe mir ehedessen einbilden lassen, daß die Lappen ihr Essen nicht jalzeten. Solches ^ kan vielleicht in vorigen Zeiten gebräuchlich gewesen seyn. An den Orten aber, wo ich gewesen bin, habe ich das Widerspiel gefunden, und gesehen, daß kein Lappe, der einigermassen Vermögen dazu hat, solches entbehren könne, und sein Essen eben so stark, wo nicht stärker, als wir salze. Er kaufet solches des Sommers in Norwegen, und des Winters von unseren Bürgern. Und weil sie es bisweilen theuer genug bezahlen ^ müssen, so müssen einige wohl sparsam damit umgehen , da auch einige Arme bisweilen wohl dieses , höchstnöthigen Gewürzes entbehren müssen. Gleiche Beschaffenheit hat es mit dem Toback, welchen Mann und Weib, Knecht und Magd gebrauchet. Er mag aber so gebräuchlich seyn als erwill, so müssen doch viele dessen entbehren,weil sie bisweilen das Lispfund nicht unter bis 60 Schwedischen Thalern bekommen können. §. ,o. Dieses ist zu merken, daßbeydenLap- pen keinWeibesbiidt es sey denn aufReisen oder im Fall der Roth: sich mit dem Kochwerke abgeben darf; sondern der Hauswirth hat sich dieses Geschäfte selbst vorbehalten, oder stellet seinen Knecht dabey. Die Ursache muß entweder seyn, daß er sie nicht damit beschweren wil: oder, welches glaublicher, daß er sie nicht geschickt dazu zu seyn
W ) o ( DD -Z7 seyn erachte; vornehmlich so lange sie mMindern zuthun haben, und insonderheit da sie ohnedem zu gewissen Zeiten für unrein gehalten werden. Der Hauswirlh schlachtet selbst, er melket selbst ( wovon doch die Weibesleute auch nicht ausgeschlossen sind), er machet selbst Würste: erholet selbst das Essen herein, legt es in den Kessel, kocht es rc. Ob die Lappen vor diesem rohes Fleisch gegessen, ist mix unbekannt, wofern man das nicht roh nennet, was gedürret und geräuchert ist. Sonst kochen sie jetziger Zeit ihr Essen wohl, und im Nothfall weiß ich, daß einige sich Töpfe von Baumrinde gemacher, und ihr Essen darinn ge- kochet, nemlich wann sie aufZagden gar zu weit von ihren Wohnungen gekommen. Auf ihre Töpfe passen sie sonst sehr genau; und habe ich gcmerket, daß sie selbige gemeiniglich vom Feuer heben, wann sie zum höchsten anderthalb Stunden in ebenem Kochen gewesen. §. i i. MittlerweiledaßderFleischropfkochet, pfleget derWirthKäse oder gefrorne Milch,trockenes Fleisch oder dergleichen herzubringen, welches sie und in den ssidlichen LappmarkenÄE- nennen, als ein Vorgerichte. Hat er der, gleichen nicht, so pflegt er auch wohl was von demjenigen zu nehmen, das im Topfe ist, und solches aufKohlen oder am Feuer zu braten. Den obgleich 8cbeK'erus (k) saget, daß sie kein Fleisch braten, so findet man solches doch in der That. I 5 Die (1") I.oc.
IZ8 W)o(W Die Markknochen aber kochen sie allezeit, und § braten sie nicht, wie er meynet. Angleichen die > Zungen von den Rennthieren, welche sie gerne > braten, wofern sie nicht getrocknet sind. ! Indem sie solchergestalt ihrer Redensart nach /^cklaLoder eine Vor-und Nebenmahlzeik halten , gibt man Achtung aufdenTopf, und schäumet zuletzt alles Fett herunter und zusammen in ein ' besonderes Geschirr, worein man hernach bey der Mahlzeitdas Fleisch tunket. Wann der Lappe seinen Topf oder Kessel vom Feuer gehoben, hat er entweder eine Kreuel, wie die Söhne Eli, oder gebrauchet sich insgemein seiner fünfFinger,nachdem er mit der Schaumkelle das Fleisch oder den ! Fisch aus dem Topfe genommen. Hernach be- ! schauet er jedes Stück ganz genau, weil sie beym > Austheilen was geheimes zu beobachten haben, indem sie einem jeden gewisse Stücke geben nach seinem Stande und Geschlechte, und auch nachdem jedes Stück an dein Rennthiere gesessen, nemlich vorne oder hinten rc. tz. ,r. Diese Stücke legt er ausseinen D-ei/ö oder Tisch, der entweder aus einem Stücke groben Tuches oder einer Malte von Birkenrinde, die fast auf die Art geflochten ist, wie die Körbe, so wir von solcher Rinde haben. Auf die blosse ^ Erde legt er sein Essen niemahls; sondern, wann I er nichts anders bey der Hand hat, als auf seinen Reisen, so legt er es aufseine Handschuhe, wann er essen will. So viele, als nun um diesen V^II" Platz finden können, unter denen theilet er er gewisse !
W> ) o ( W IZ9 wisse Stücke aus. Denen aber,die weiter davon sitzen, reicht er es aufeinem hölzernen Teller. Wann er solchergestalt ausgetheilet, was er hat, so nimmt erseineMüheab, welches einige thun, ehe sie anfangen auszutheilen. Einige falten auch die Hände, sehen gen Himmel, und bitten Gott ganz kurz, daß er ihnen ihre Speise geseegnen wolle. Daraufgreift einjeder nach sei- nemMesser, und nimmt die Stücke, soihmam nächsten liegen, und tunken es in die Fettschüssel, die so hingesetzt ist, daß ein jeder hinzureichen kan- Und wann sie das Fleisch gegessen, schöpfen sie die Suppe (L-öm") aus dem Topfe, welche sie auS kleinen Näpfen trinken,so lange als was da ist. Die Frau und andere Weibsleute müssen nach demEssen dieGeschirrerein machen.Worauf sie zuletzt die Hände wieder falten, und kürzlich Gott danken, und geben sich hernach alle einander die Hand, erst Mann und Frau, und hernach die übrigen. §. i z> ^eil ich von ihrem Essen geredet, so muß ich wvhl auch kürzlich etwas von ihrem Getränke melden, welches hauptsächlich in Wasser bestehet. Alle kappen tragen ein kleines Geschirr (^</Him Busen,womit sie sich Wasser zum Trinken schöpfen. Ich habe auch oft gesehen, daß sie wie Gideons Soldaten trinken. In ihren Gezel- ken aber haben sie allezeit Wasser in einem Kessel, der insgemein in einem Winket vorne im Zelte stehet. kckest'Li-us (i)wi!I nicht glauben,daß die'Lapr pen, sl) I.ÜPP0N. p, 222.
W ) o ( Dtz xen, welche so viele Bäche, Seen und Flüsse haben , jemahls von nöthen haben, Schnee oder > Eis zum trinken zu schmelzen. Aber unter allen denen Haushaltungen und Gezelten, die ich die- > ser Zeit im Winker gesehen, habe ich nicht über ein Paar mahl Lappen angetroffen, deren Ge- zelte so gelegen,daß sieWasser gehabt.Denn ob sie > gleich oft bey Seen und Flüssen liegen, pflegen sie doch nicht gerne Löcher ins Eis zu hauen, sondern schmelzen lieber Schnee in ihren Kesseln, oder nehmen von dem Wasser, das oben aufdem Eise steht, welches sie nennen, wenn sie nicht bey Wasserfallen oder an anderen Orten wohnen, i wo dasWasser von sich selbst offen ist: wo sie doch ! ihrWasser nicht holen, wann es über einenStein- ! wurf von ihnen ist. Das Wasser fällt ihnen § auch beschwerlich zu führen, weil sie doch Schnee oben barauflegen müssen, wenn es nicht soll verschüttet werden, wann sie es auf ihren Schlitten fahren, und wird doch bisweilen alles zu Eis, ehe sie ans Gezelte kommen. Am leichtesten aber fällt es ihnen, ihre Kessel mit Schnee zu füllen, welcher des Winters allezeit um ihr Gezelr zu finden, und wovon sie doch gleichen Nutzen haben. tz. "4. Von vielerley Weinen und starkem Getränke wissen sie nicht. Bier und ander gut Getränke, so sie bey den Bürgern kriegen, trinken sie zwar wohl: weil es ihnen aber nicht nach Wunsch in den Kopf schlägt, und nicht lange währen kan, so fragen sie doch nicht recht viel darnach. Fransche und andere Weine, die unsere Bürger
z M)o(W i4l - Bürger in vorigen Jahren zu ihnen geführet, trim ken sie auch, selbige aber fallen ihnen zu theuer. . Nichts übertrifft, ihrer Meynung nach, den ! Branntewein, und da sie solchen vor diesem um- billigen Preis bekamen, so war überall eine gül- > Vene Zeit- Jeho ist er zwar verboten; ich habe ! aber gemerket, daß sie doch noch bisweilen ein wenig, und doch eben nicht zu wenig, zur Nothdurft bekommen, ob er gleich mehr kostet: insonderheit aber sättigen sie sich des Sommers recht damit in Norwegen. ! Insgemein hält man dafür, daß die Lappen > nicht aufhören.können, wann sie angefangen zu ! sauffen, und daß sie gleichsam vonSinnen gehen, l wann sie Branntewein sehen, und nichts davon kriegen. Ich habe aber doch einige gefunden, die ebenso nüchtern und mässig gewesen, als andere Leute. Sie haben oft gesehen, daß ich mit Reisebranntewein versehen gewesen, ohne was von mir zu begehren. Ich weiß auch Exempel, daß einige von dem Branntewein, so sie des Sommers in Norwegen gekauft, bis Weynachten was gehabt, womit sie bisweilen ihre Freunde tractiren können. Und wiewohl sich viele unter ihnen, so wohl als unter anderen Leuten im Branntewein arm gesoffen,so glaube ich doch, daß der Lappe,der von Natur sehr eigennützig ist,wohl zusehe, was er für den Branntewein gebe, so wohl als für alles andere. Unterdessen war das Verbot doch sehr gut, und wäre zu wünschen, daß gebührend dar-
142 W ) o ( W über gehalten würde, weil man vorhin, so lange es erlaubt war, Branntewein nach Lapp- land zu führen, in den Kirchen selten einigen Nutzen bey ihnen schaffen konnte, weil sich an solchen Ocrtern so viele Brannteweinskramer einftMden, Durch welche gute Gelegenheit der Lappe gelocket ward, mehrzu Leibe zu nehmen, als sich geziemte, ja bisweilen mehr als er selbst wollte. Das siebende Capitel. Von den Heyrathm, der Kinder- zucht und dem Gesinde der Lappen. §. r. <7Xie Freyheit, so dem Menschen zu gebühren scheinet, sich nach eigenem Belieben einen Ehegatten zu erwählen, haben die Lappen in Bedenken gezogen, ihren Kindern zuzustehen. Die Eltern haben sich auch in diesem Stücke so grosse Gewalt angemaßet, daß sie ihre Kinder nicht einmahl darum fragen, wann sie sie ver- heyrachen wollen, sondern wann dieEltern es beschlossen , so müssen die Kinder einander nehmen, sie mögen wollen oder nicht. Und weil der Eltern einzige Hauptabsichr gemeiniglich diese ist, Daß ihre Kinder -mögen reich und wohlhabend werden, so ist es in Lappland was seltenes, daß Reiche und Arme mit einander verheyrathet werden. Und ob man gleich gedenken sollte, daß diejenigen, so bey Jahren oder sonst ihre eigene Herren sind, bisweilen andere Absichten haben würden, so be" zeuget
W ) o ( W 14z zeuget doch die Erfahrung, daß keine Eigenschaft und Qualität, es sey Tugend, Ehrlichkeit oder was es wolle, so anderer Menschen Gemüther zu überwinden pfleget, bey den Lappen was gelte: sondern daß er vielmehr alle Tugenden, die er verlanget, bey derjenigen zu finden vermeyne, die reich und bemittelt ist, wenn sie auch die lasterhafteste und heßlichste in der Welt wäre. Ich kan in diesem Stücke mit gutem Fug von den Lappen sagen, was ich von einer andern gewissen kepu- bligue in Europa berichten gesehen: Hier ists umsonst, daß man begehre Durch Tugend Göcrern gleich zu seyn: Denweißheic, Schönheit, Zucht undEhre Hat hier der Reiche nur allein. §. 2. Daherkommt, daß Lappische Weibsbilder, die geschwängert werden, darum die Hoffnung nicht verliehren, dereinst verheyrathet zu werden- Wozu doch auch andere Ursachen etwas beytragen, theils weil eine solche, in Ansehung der Ausgabe, wovon ich gleich reden werde, um einen leichteren Kauf zu erhalten ist: theils weil dieses Volk so gerne Leibesfrucht haben will, und niemand bey ihnen für unglückseeliger gehalten wird, als der sein Leben ohne Kinder zubringen muß. Wann demnach ein Magdchen so augenscheinliche Proben ihrer Fruchtbarkeit abgeleget, so können sie sich einigermassen gewisse Hoffnung machen, daß sie Erben bekommen werden, und nicht die Schande der Unfruchtbarkeit tragen dürfen- Es gibt ihnen auch ihre eigentliche Haushaltung
!44 W ) o ( W Haltung uns Nahrung genügsamen Anlaß dazu, indem es ein Vortheil fürdie Eltern ist, wann sie je eher je lieber Nutzen von ihren Kindern haben können.Vor einigenJahren ward in einer gewissen Lappmark ein Mägdchen von ihrem Schwa- ' ger geschwängert, der ihre Schwester zum Wei- ! be gehabt, und gewisser Umstände wegen mit dem Leben begnadiget ward, welches er sonst durch , diese That verbrochen gehabt. Dem ungeachtet ward sie von vielen zur Ehe begehret, und ehe ein Jahr verstrichen, war sie nach ihrer Art und Weise ehrlich und wohl versorget. §. z Daß sie in die Blutsverwandtschaft und nahe Freundschaft heyrarhen sollten, höret man nicht. Hingegen Geschwister mit einander zu tauschen gehet stark im Schwange, und sahe ich A. 1742. in Ume-Lappland zween Wittwer, die der eine des andern Tochter zur Ehe nahmen. In der Gemeine zu Kaitom hierin Lule-Lappmark sind wenig von den Bemittelten, die nicht aufver- schiedene Art mit einander beschwägerr sind : gleichwie die Armen fast alle mit einander verwandt sind- Die Vielweiberey ist bey den Lappen weder in den alteren noch neueren Zeiten gehö- retworden. Aber sich zum zweyten, dritten und vierten mahl zu verheyrathen, ist nichts ungewöhnliches; indem man selten einen Wittwer oder Mann ohne Frau findet, er mag so alt seyn als er will. Und wenn eine Wittwe auch über hundert Jahr alt,und dabey taub und blind wäre, so kriegt sieFreyer genug,wenn sie nur bemittelt ist. tz. 4-
W ) o ( Oß ,45 § 4. Wann bey den Lappen eine Heyrach soll geschlossen werden, so kan solches picht insgeheim geschehen, denn wann wegen der Heyrach gehandelt wird (welches man bey den Lappen mit allem Rechte einen Handel nennen mag), so sind die nächsten Verwandten von beyden Seiten zugegen. Denn wann dir Eltern beschlossen haben, sich an einem gewissen Orte eine Schwiegertochter zu suchen, "r nehmen sie den Sohn, er mag wollen oder nicht, nebst einigen von ihren Verwandten mit sich, und begeben sich nach der Wohnung des künftigen Schwiegervaters, nehmen auch Branntewein mit, wenn anders welcher zu kriegen ist. Hernach kommt es eben auf keine weitläufige und bewegliche Redean, sondernder Vrannteweinist der erste Redner, denn wenn der künftige Schwiegervater solchen willig annimmt und trinket, so wird solches für ein gutes Zeichen gehalten, daß die Freyerey Fortgang gewinnen werde; wegen er sich aber gänzlich solchen anzunehmen, so ist weiter keine Hoffnung zur Heyrach. Doch währet solche Brannteweinfreyerey öfters sehr lange, ja wohl 2 bis z Jahr, ehe eine gewisse Antwort fällt; sollte nun aus der Heyrach nichts werden, so müssen des Magdchens Eltern allen Branntewein bezahlen,der währenderZeitgetrun- ken worden; geschicht solches nicht, so wird es für einen wichtigen Einspruch gehalten, der ihr bey anderweitiger Heyrach kan gemacht werden. Wann aber die Heyrach genehm gehalten worden, so muß man accordiren, wie viel des Bräu- K ligtvns
-46 W)o(W § tigauiS Elrrru den Eltern der Braut an Geld und ! Waaren enttichten sollen DieftMoroenaa.be wird ^ Stückweise gerechnet, und bestehet jedes Stück ^ oder L-cki- an den Orten, wo ich in Lule-Lappmark ! gewesen bin, gemeiniglich in einem silbernen Löffel ^ von z oder 4 Loth an Gewichte: doch einige gröf- i ser, als silberne Gürtel, silberne Becher :c. einige kleiner, als Spangen, Kessel, Filtzs, Neichstha^ ! ler, Rennchiere ec. welches gemeiniglich so einge- ' theilet wird, daß die grösseren Stücke dasjenige ersetzen, was an den kleineren abgehet. Von solchen Stücken müssen sie bisweilen bey z o auszahlen, ehe sie die Schwiegertochter erhalten. Doch habe ich auch gemerktt, daß man in einigen Lappmarken mehr, in anderen weniger gebe. Dieses aber ist nicht genug, sondern sie müssen auch den nächsten Verwandten der Braut ansehnliche Geschenke geben, da die Wohlhabenden selten weniger geben, als jedem Geschwister einen silbernen Löffel, u.s.w. ?. Die Armen dürfen nicht so viel daran wenden, sondern ein jeder richtet sich nach seinem Vermögen. Heyrathet man eine Wittwe, die ihren freyen Willen hat, so brauchet man keine eigentliche Morgengabe zu geben, doch weiß ich auch Eltern, die ibre Töchter zweymahl verkaufet, und sich das andere mahl gleiches Recht vorbehalten haben, als das erste mahl. Wann sie aber keine' Eltern har, so muß der Bräutigam doch ! mit wichtigen Geschenken heraus, entweder an ! ihre
WZ ) o ( W l47 ihre Kmder oder des ersten Mannes nächste Verwandte. Aber alles dieses thun sie eben nicht umsonst, sondern der Braut Eltern müssen dagegen die Neuverehlichte mit so vielem Hausrathe und Rennthieren, ausser ihrem Erbkheile aussieuren, Daß es in einige Vergleichung mit dem ersteren kommen könne. Und die Verwandten, so Geschenke bekommen, müssen auch wieder was geben. §. 5. Bisweilen gehet dieser Handel ganz geschwind vor sich, bisweilen aber Verziehensich einige Jahre darüb r, ehe was gewisses geschlossen 'wird. Wann man aber wegen der Geschenke völlig einig geworden, so werden sie den Eltern und Verwandten der Braut überliefert woraus gleich Verlöbniß, und so bald als Die Gelegenheit es leiden will, Hochzeit gehalten wird. Die Trauung geschieht in den Kirchen, und weiß ich nicht, daß die Lappen einiges weiteres Brautgepränge gebrauchen, als daß der Bräutigam in seinem gewöhnlichen Rocke von Tuch, und dir Braut eben so einher gehet, doch gebrauchen selbige in einigen Lappmarken an starr des gewöhnlichen Cranzes einen oder zween silberne Gürtel, welche sie um den Kopfbinden, und über den Rücken niederhangen lassen. Die Bräute stellen sich gemeiniglich sehr blöde, wenn sie entweder bey der Verlöbniß oder bey der Trauung selbst auftreten sotten, daß man sie bisweilen mit Gewalt hervor ziehen muß, wobey sie sich eben so sper- K 2 ren,
,48 W ) o ( W den, als ihre Rennthiere. Nach der Trauung begeben sie sich nach ihren Gezelten, und schmausen miteinander, doch so, daßfast^ein jeder seine Tracmmentö mitbringet, wiewohl sie es hernach beym Zurichten zusammen schütten, da ein jeder so viel isser, als er mag. Ist Branntewein zu bekommen, so kaufet auch ein jeder etwas, und rractiren einander. Hernach begibt sich der Bräutigam nach seines Schwiegervaters Wohnung, beywelchemer sich allezeit nebst seinem Weibe als ein Sohn im Hause aufhält. Aber wann das Jahr um ist, so kommt sein HZater, und holet ihn nebst, der Schwiegertochter von dannen, da sie dasjenige mitnehmen, so ihnen der Schwiegervater? an RennthierrN und Hausrathe zur Aussteuer versprochen ; worauf sie sich selbst ein Gezclte anschaffen, und ihre eigene Haushaltung anlegen. s. 7. So viel ich spühren können, sind sie beflissen, die Ehe ehrlich zu halten und das Ehebette unbefleckt. Woraus zu sehen, daß dasjenige, so beym 8cbestero (k) berichtet wird, als wenn sie bisweilen freywillig andere zu ihren Weibern liessen, entweder in vorigen Zeiten gebräuchlich gewesen, welches ich doch kaum glaube, oder bloß von der Sage des gemeinen Mannes hergerübret. Ich bin in Lule-Lappmarkgewe- ftn, und zwar eben an dem Orte, wo der Lappe, von dem LebeSerus redet, wüste gewohnt haben. (k) ÜEN. k--94-295
W ) o ( W >49 Ich habe aber gespühret, daß die Leute selbiger Gegend in dem Stücke eben so eifersüchtig gewesen, als andere. Daß aber bisweilen einer oder anderer aus Leichtfertigkeit und Unkeuschheit seine Pflicht gegen GOtt und seinen Ehegatten vergessen könne, damit hat es in Lappland gleiche Be- wandtniß und Beschaffenheit, als anderer Or" ten. H 8. Daß dieses Volkausgeruffen werde, als wäre es nicht sonderlich fruchtbar, ist zur Gnüge bekannt. Lcbetferus meynet, daß ihre schwache Speise und die grosse Kalte Schuld daranwären. Was aber ihre Speise anlanget, so kau ich eben nicht sehen, wie solche schwächer zu nennen sey, als anderer Völker, da sie meiner Meynung nach kräftigere Speisen essen, als andere, ob sie gleich kein Brodthalren. Ob aber im übrigen diejenigen, so schwache Sp isen essen, deswegen un, fruchbarer seyn, weiß ich eben nicht, auch nichtob solches mitderErfabrung übereinstimme. AufdaS eiimL könnte man die Schuld vielleicht auch nicht mit vollem Fug schieben, weil daraus folgen mäste, daß die Leute in den Nordlanden unfruchtbarer wären,als andere Nationen,welches wider die Erfahrung streitet. Anderer Ursachen zu geschweige" Doch dem sey wie ihm wolle, so kan man doch nicht mit Fug von den Lappen sagen, daß sie unfruchtbarer seyn, als andere Leute, weil ich ihrer sehr viele weiß, die eine Menge Kinder gehabt, und alle Jahr muffen lassen. Daß es aber scheinet, als hätten sie sich nicht stark vermehret, dazu K z kön-
W ) o ( W können andere Ursachen seyn. Ich habe genier- ket, daß, wann die Nahrung durch das Sterben der Renntiere oder aridere Unglücksfälle an einem Orte fehl geschlagen, so haben sich auch die Leute verlohren, und sind zerstreuet worden : zu geschweigcn, daß ihre Kinder viel in der Jugend wegsterben, u. s. w. h 9. Die Weibsleute der Lappen müssen sehr starker Natur seyn, weil sie bey ihrer Schwangcr- schasides Winkers inder größtenKälre ohne grosse Mühe und Schmerzen gebühren. Sie werden auch sehr bald wieder frisch, und ich glaube, eher als andere Weiber. Man weiß, daß sie 4 "der ^ Tage nach der Geburt etliche Meilen Weges mit ihren Kindern gereiset gekommen, und Kirchgang halten wollen. Denn gemeiniglich kommen die Mütter selbst mit ihren Kindern, und wollen mehrentheils zu gleicher Zeit Kirchgang halten, wann Las Kind zur Tauffe und Christenthum befördert wird, weiches doch wegen des weiten Weges sich bisweilen lange zu verziehen pfleget; ja hier in Lule-Lappmark bisweilen ganze Jahre gewähret hat, ehe solches durch gute Anstalten gebührend geändert worden. H. io. Ihre Kinder pflegen stein Felle von Rennkälbern einzuwickeln, und waschen und baden selbige oft mit Wasser, indem sie sie in emen Kessel setzen, das ihnen das Wasser bis an den Hals gehet, in welchem Bade dieKinder sich sehr vergnügt bezeigen. Die Mütter nehmen ihre Kinder oft in der größten Kälte aus den Windeln,
W ) o ( W rzi da ich meine Hand nicht entblößen wollte, und halten sie also Mnttcr-nackend in Händen, wiewohl bey einem Kohifeuer, oder legen sie aufdie ! auswocndige Seite von ihrem Pelhe, diekälterist als ein Eis. Ihre Wiegen, oder 6 -""-- K/rm.?, worinn sie die Kinder fest schnüren, sind sehr behend und gemächlich sowohl daheim als aufNeisen, weil das Kind darinnen ausser Gefahr ist, ersticket, gestoßen oder aufandereArt beschä- ^ digetza werden. Auf Reisen kan man das Kind darinnen liegen haben, und sie entweder auf den Rücken nehmen, oder auf ein Rennthier binden, wann es Sommer ist, des Winters aber setzt man sie in einen C chlitten. Wann das Kind unruhig ist, pflegen sie die Wiegen auch mit Schnüren an die Stangen ihrer Gezelre fest zu binden, und solcher Gestalt hin und her zuwieg n; sonst aber stellen sie sie so hin, daß daß Kind bisweilen darinn lieget, bisweilen gerade auf den Füssen stehet. §. i i. Die Mütter ernähren ihre Kinder meist mit ihrer eigenen Milch- Doch geben sie ihnen auch bisweilen Nennmilch mit einem bdssel , und gewöhnen sie nach gergde an Fleisch und Fisch, welches sie ihnen vor den Mund halten, und zum " wenigsten den Saft daraus saugen lassen. So bald das Kind qrbohren, es mag ein Knäblein oder ein Mägdlein seyn, so gibt der Va- ler ihm ein Hauszeichen, und zeichnet ein Renn- rhier damit, welches er dem Kinde zueignet. Wann man bey zunehmenden Alter zu erst mer- K 4 ket,
'5- W ) -> ( M ket, daß das Kind Zahne kr'egt, so pflegt man ibm auch ein RetMthier zu geben: welches auch in einigen Kirchspie en in Westborhien gebräuchlich ist, ! daßderjenige, der zu erst stehet, daß das^ind Zähne gekriegt, ihm was schenken muß Selbige Rennthierenebst den Zungen, die sie ziehen, gehö- ! ren dem Kinde ausser seinem Erbrheile, wann es ^ so groß wird, daß es sich verheyrathet, oder seine eigene Hanshaltung anlegt. §. 12. Bey der Tauffe pflegen sie ihre Kinder ^ nach ihren Verwandten zu nennen, aber einiger j Orten haben sie den Gebrauch gehabt, daß sie kein Kind nach einem genannt haben, der noch am Leben gewesen, sondern nur nach den Verstorbenen, vorgebend, daß das Kind sonst kein Gedeyen ha- ! bcn, oder gar sterben würde. Welcher Aber- ! glaube in der Gemeine zu Kaitom stark im j Schwange gegangen, wo ich Leute gekannt, die unter ihren Kindern und Kindeskindern bis ins l dritte und vierdte Glied (welches bey den Lappen ! nichts rares ist), ob deren gleich einegrosse Menge gewesen, kein einziges gehabt das ihren Nahmen geführet. So bald sie aber todt gewesen, haben ! alleFreundeihreKindernachihnen nennenlassen. ! Die alten Nahmen, als Thor, Finne, Pag- > ge, Raurae, panis, Assa rc. haben sie nun mehrentheils abgeschaffet, weil die Prediger nach Leböikeri Bericht ( 1 ) sie davon abzuhalten gesu" chet. Ich habe aber keine Ursache gefunden, ihnen selbige zu widrrrathen, weil meiner Meynung nach, (I) I>az>xon. x-Z. Zvl.
W)o(OK "5) nach, weder Christen-noch Heydenthum nrit dem Nahmen verknüpfte ist, eben so wenig als es zu glauben stehet, daß ein äbrskLm ein b sserer Christe sey als ein Trick, weil letzterer ein heidnischer Nahme ist rc- Vielmehr scheinet es einem Vol- ! ke eine grössere Ehre zu seyn, das seine eigene Na- ! tional-Nahmen behalten, als anderen nachgeäffet hat. In welchem Stücke man billig sagen könn- ! te, daß Oloft Tnur, 8ren, 8cvcn öec. einen ^ Schweden besser kleiden- als Wilhelm. Ono, v!c § clrick Stc. Doch rede ich nicht von den Nahmen der Heiligen aus der Schrift. Mit besserer kackon habe ich gesuchet,die kappen von der abergläubigen Gewohnheit abzuhalten, i die bey ihnen im Schwange gegangen, diejenigen ^ Nahmen, so sie einmahl in der Tauffe empfangen, j zu verändern. Denn wan einKind nach der Taufte krank geworden, oder sonst unruhig gewesen, so hat ! man dessenNahmen von Peter inPaul und so wei- I ter zu verändern pflegen,weswegen man selten aus denKirchenbüchernNachricht von ihrem Mer einziehen können. Hiebey haben sie die ungeziemen- - de Gewohnheit gehabt, Erlenrinde in Wasser zu i kochen, und damit gleichsam den Taufnahmen I des Kindes abzuwaschen; da sie gleichfalls ihre Hunde mit solchem Wasser zu waschen pflegen, wann sie ihnen Nahmen geben- H > z. Was ihre Kinderzucht betrifft, da tragen sie Sorge, daß die Kinder so gutwerden "lögen, als sie selbst sind. In einigen kappmarken pflegt man ihnen illberelts bey den Wiegen der- K z glei-
154 W ) D ( W gleichen Spielzeug hinzuhängen, wobey sie sich ihrer künftigen Lebensart und Handthierung erinnern sollen, als zum Exempel kleine Schlitten, Böte, Pfeil und Bogen rc- Sie fangen auch gleich an, so bald sie ein wenig erwachsen sind, sie zu allerhand bey ihnen gebräuchlicher Arbeit zu gewöhnen. Die Söhne nach dem Ziel zu schief- sen, allerley Holzwerk auszuschnitzen, und mehr dergleichen, und die Töchter zu nähen, Felle zu bereiten :c. Zur Schule sind sie schwer zu bringen, vb ihnen gleich die Crone Kost und Kleider halt, weil sie das böse krlncPmm haben, daß die Schulen nur für arme Kinder und Waysen errichtet seyn, die sonst keinen Unterhalt finden können. Sonst aber pflegen sie vorzuschützen, theils, daß sie ihrer in der Haushaltung nicht entbehren können, theils, daß sie meynen, sie können sich als- denn nicht so bald verheyrarhen. Denn, wenn die meisten Eltern ihre Kinder verheyrathen könnten, wann sie wollten,so würde schwerlich ein Kind von , o oder 12 Jahren unverheyrathet seyn. Sonst aber halten sie dafür, daß es für einen Knaben Zeit zu heyrakhen sey, wann er einen Nennochsen schlachten und ein Zelt ausschlagen kan. Aber die Hauptursache, warum sie ihre Kinder nicht in die Schule gehen lassen wollen, ist wohl diese, daß sie bange sind, sie aus den Augen zu lassen, aus Furcht, daß man ihnen was Leides thun möchte. Wie sie auch überhaupt ihren Kindern gar zu grosse Freyheit lassen, ob sie es gleich im Alter weh- rentheils höchlich entgelten müssen, da sie von ihren > Km- l
M ) o ( W 155 Kindern viel Verachtung und Verdruß leiden müssen. §. 14. Bey ihren Trbtheilungen sind sie sehr eigennützig, und müssen oft den Richter zu Hülfe nehmen, ehe sie sich vergleichen können. Vormünder sind bey ihnen sowohl als bey anderen gebräuchlich, und bey den Theilungen gehet alles nach dem Gesetz des Landes. So bald als sie merken, daß einer gestorben ist, von dem sie Erbgut erwarten, so reisen sie alle dahin, und fordern das ihrige. Was noch von den Morgengaben, die gegeben worden, vorhanden ist, wollen diejenigen, so solche gegeben, gemeiniglich ausser ihrem Erbtheile wilder haben, welches auf des Richters Gutachten ankommt. In allen dergleichen Fallen sind sie bisweilen sehr hark gegen einander, und habe ich Exempel gesehen, daß, da ein neuverehlich- ter Lappe ertrunken war, raufte seine Wittwe ihrem Schwiegervater sechs Rennthiere zur Bezahlung geben, daß er den todten Cörper wieder suchte, Da es doch sein leiblicher Sohn war. §. , 5. Ihr Gesinde hat keine gewisse Zeit des Jahres in Dienst zu treten, sondern wann man ihrer bedarf, so werden sie gemiethet, und bleiben alsdenn insgemein das Jahr über, oder so lange .als man einig wird. Ihre vornehmste Arbeit ist, der Rennthiere zu hüten und zu warten. Und weil solche Arbeitdes Winters leichter ist als des Sommers, so pflegen dir Lappen, wann sonst kein Mangel an Gesinde ist, im Herbste viel von ihren Leuten abzuschaffen, und im Frühling wie-
156 W ) o ( W der anzunehmen. ZumLohnepflegt man ihnen, sowohl Knecht als Magd jährlich eine Rcnnkuh mit ihrem Kalbe, oder, welches zum öftern gc- schicht, eine trächtige Nennkuhe zu geben. Doch habe ich auch gesehen, da in diesen Jahren ein Überfluß an Gesinde gewesen, daß man sie genö- thiget, des Jahres für 2 Thaler Kupfermünhe zu dienen. Doch geben sie ihnen allezeit die benötigten Kleider. Die Dienstboten, so Renn- thierezum Lohn kriegen, und dabey glücklich sind, können sich ohne Widerrede eine Zucht davon zulegen, und ihre eigenen bey der Heerde ihres Herrn gehen lassen; da sie sich hernach niedersehen und verheyrathcn können, wenn solches nicht schon vorher geschehen ist. §. 16. Ihre belagere Eltern müssen sie Schande halber unterhalten, selten aber geschicht solches aus Liebe. Ich habe auch einige gesehen, die wohl so viel im Vermögen gehabt, daß sie ihre Eltern unterhalten können, haben aber selbige doch betteln gehen lassen. Ja ich weiß ein Exempel, daß daA. "74Z. ein alter Mann, der von einer Lappischen Dorfschaft zur: andern ging und bettelte, aus Mattigkeit und Kälte liegen geblieben und unterwegens gestorben war, konnte man seinen Sohn nicht dahin vermögen, daß er den todten Cörper seines Vaters von bannen abgeholet hätte, ja wollte nicht einmahl denjenigen seine Rennthiere leihen, die sich anboten, solches zu thun. Daher siehet man selten, daß Eltern ihre Haushaltung aufgeben, und bey ihren Kindern
W ) O ( W 157 leben, wie alt sie auch werden, wofern sie nicht in solche Armuth gerathen, daß sie es nicht langer aushalten können. Man muß auch gestehen, daß, wann sie alt und bettlägerig werden, ihre Kinder wegen ihrer flüchtigen Lebensart, grosse Beschwerlichkeit von ihnenhaben. Doch Habe ich nichrgehöret, daß sie sich ihrer gewaltsamer Weise losgemacht, wie ich mir ehedessen berichten lassen. §. > 7. Doch behausen die Lappen in ihren Wohnungen und Gezelten bisweilen ihre Verwandte und andere Arme, die nicht das Vermögen haben, sich selbst allen nöthigen Hausrath anzuschaffen, doch so, daß sie insgemein aufeine andere Art ihren Nutzen von ihnen haben. Wann jemand unter ihnen des Winters krank wird, so müssen sie ihn allezeit mir sich führen, wann sie fortziehen. Des Sommers aber lassen sie ihn gemeiniglich an dem vorigen Wohnplatze liegen, wann sie nicht weit wegziehen. Ist es einer, woran ihnen gelegen ist, so lassen sie ein Kind bey ihm, um seiner zu warten. Ist es aber eine Magd oder ein Knecht, oder sonst jemand, woran weniger gelegen, so lassen sie ihm nur Holz und Essen, und muß er bisweilen halbe Monate liegen, ehe ihn jemand besuchet.
158 4N ) o ( W Das Achte Capitel. Vorr der Leidesgestalt und Kleidung der Lappen- > . ! ^^aß die Lappen insgemein für sehr klein und ! krn'zvon Natur ausgeruffen, und deswegen in vorig Zeiten von einigen kh-ZmLi oder Zwer- I ge genannt worden, ist jedermann bekannt. ! 8cbeKci-u8 (m : mepnet, daß solches aus gleicher ! Ursache herrühre, als die vermeynte Unsrucht- > barkeit ihrer Weiber, nemlich der starken Kalks ! und schwachen Speise. Ich meines Theils kan ihm verrinne obbemeldter Ursachen wegen keinen § Beyfall geben. Zwar ist es nicht ohne, daß stein ; den meisten Lappmarken mehrentheiis von kurzer Statur zu seyn befunden worden, ich habe aber doch gemerket, daß bey ihnen so wohl als bey allen anderen,kleine und grosseunterernander seyn: die meisten sind von mittelmäßiger Grösse, doch habe ich in einigen Lappmarken genug angetroffen, die eines vollkommenen Kerls Länge von drey Ellen und darüber gehabt. Daß sie sonst k lein zu seyn l scheinen, rechne ich theils ihren Schuhen zu, un- ^ ter welchem sie niemahls Absätze haben: wozu auch ihre Gewohnheit krum zu sitzen, den Kopf hängen zu lassen rc. etwas beytragen kan, wiewohl (w) Siehe 2 H>
W ) o ( OK -59 > ich übrigmö ihrer viele von so gerader Gestalt an" ! troffen, als andere reute. > §.2. Man kan ihnen nicht nachsagen, daß sie von Natur heßlich und ungestalc seyn, wie einige sie zu seyn gemeynet haben, welche vielleicht mehr nach den Kleidern als nach der Leibeägestalt geur- theilet haben. Und wensi man sie bräunlich und schwarz zu seyn findet, so kommt solches theils von ! einer Unflätigkeil, theils daher,daß sie viel im Nau- , che und in der Lujffsind. Doch spühret man gleichfalls, daß ihrer viel ganz weiß seyn, gleichwie man auch einigen von ihren Weibslemm den Ruhm lassen muß, daß sie alle zu einer mittelmäßigen Schönheit gehörige Eigenschaften besitzen, i Die Mannsleute sind mchrrmheils gröber, und tragen bisweilen einen Bart, wiewohl ich niemahls gesehen, daß er ihnen sonderlich stark gewachsen. Aber beyderley Geschlechte scheinet dieses eigenthümlich zu seyn, daß sie schwärzliche Haare, ein spitziges Kinn, eingefallene Backen und breite Angesichter rc. haben. Daß sie gemeiniglich für leichter als andere Leute gehalten worden, hat man gemeynt daher zu kommen, daß sie ihr Essen nicht zu salzen pflegen. Gleichwie ich aber das Salz bey ihnen eben ge- r- brauchlicss gefunden, als bey arideren, so kan ich h' auch nicht sagen,daß sie eben leichter seyn, als andere; wohl aber, daß sie behend und bequem zum- Laufen, Klettern, Cchrcssen :c. seyn, wann sie Lärmn grübet werden. Einige sind auch so stark ^ und harr, daß mmi sich verwundern muß, wie sie !' er
l6o W ),o ( W es oft bey ihrem Jagen und Fahren aushalten ! können. §, z. Man hat überak dafür gehalten, daß die" ses Volk einen unangenehmen Geruch an sich - habe, welches, wie ich gespühret, meist daher rübret. daß sie oft lange in der Luft sind, da sie cu"ch bey ihrem Stockfeuer beyde sich und ihre / Kleider verengen müssen, ohne sich entkleiden zu * können, wodurch denn solcher Gestank verursachet wird, wann sie zu anderen kommen. In ihren Wohnungen, wo sie, wie andere, sich täglich an-und abkleiden, Habeich solchen Geruch ^ nicht gespühret- Gleichwie ich auch Gegentheils bey anderen Leuten eben dergleichen Geruch vermerket, wann sie, wie die Lappen eine Zeit lang Haussen gewesen, und ihre Kleider nicht trocknen ^ oder verwechseln können rc. Mit den Bettel-Lappen auf den Dörfern hat es aber eine andere Beschaffenheit, weil bekannt ist, daß sie sich solches Essens bedienen, das weder zugerichtet noch reinlich ist, und von den andern Lappen > selbst für unrein gehalten wird, sie können auch - wohl von ihren Bettelsäcken einen Geruch kriegen , der nicht sonderlich angenehm ist. rc- Im übrigen muß ich von diesem Volke bekennen , daß, obgleich ihr Haus und Lebensart ihnen nicht zuläßt, sich so rein und nett zu halten , so befleißigen sie sich doch, so viel als möglich ist, darauf, ja mehr als viele andere Nationen. Ich habe nie einen Lappen gesehen, we- j der, wann er zu Hause, noch wann er auf Reisen gewe- j
W ) o ( W ,6, gewesen, der nicht alle Morgen seine Hände und Gesicht gewaschen sie pflegen sich auch überdem öfter zu waschen, insonderheit wann sie mit dem Essen umgehen sollen- §.4. Sie kleiden sich ehrbar und aufeine ihnen anständige Art und Weise. Weil sie aber, wie 1 alle andere Leute einen Unterscheid unter Feyer-und- . W-rkelragen machen, so machen sie auch einen Unterscheid unter ihren Kleidern. Von ihren Feyerkleidern habe ich oben gesagt, daß sie unrer ihre theuresteund vornehmste Habseeligkeiten zu rechnen seyn, insonderheit was sie ron Silber ha" den. Hierunter rechnet man billig ihre gewöhnliche silbernen Gürtel, welchem breiten Riemen bestehen, worauf entweder viereckiges wie Würfel-gemachte , oder runde silberne Platen sitzen, ' und zwar so nahe bey einander, daß von den Riemen selbst wenig oder nichts zusehen ist. Diese Platen sindi eben wie Die Spangen,so die Weibes- ! leute aus ihren Brustlätzen, Kragen und Röcken ! zu tragen pflegen) überall mit Hangendem Laubwerke gezieret, welches, gleichwie die Würfel auf den Gürteln vergülder zu seyn pfleget. Die Ringe aber, so sie an den Fingern tragen, sind breit, ausgearbeitet, und bisweilen gleichfalls mit ver- l güldetem Laubwerke besetzt. , H. ;. Ihre Rocke, so wohl für Manns - als ' Weibsleute sind fast wie unsere Schlafröcke gemacht, doch vorne bis oben an die Brust j zusammen genaset, welche sie hernach mit einem , Gürtel um sich binden, daß sie auslohen, wie man I L die
162 die alten Morgenländer abzumahlen pfleget. Eine andereArc Röcke für Weibsleuke 5 sind fast so gemacht, wie dieunsers Frauenzimmers, n /r daß sie Falken auf dem Rücken haben, enger und kürzer, und von rothem, blauem oder grünem Tuche gemacht find. Jniglei- .chen sind ihre oder Hauben von Tuch gemacht, haben eine Oeffnung über dem Kopfe undvor dem Gesichte, und sind unter dem Kinn Zusammen genahet, daß sie sie über den Kopf ziehen muffen, doch so, daß sie ander S kirne und über dem Kopfs wohl anschließen, und über den Rücken , Schultern und Brust hinab hangen, wie die Rcisekappm unsers Frauenzimmers; aber länger, daß sie oft bis an dieMitte des Leibes reichen. §. 6" Auf dem Kopfe brauchen einige Mannsleute Mützen mir Gebrayie, theils von kostbarem, theils von gemeinem Rauchwerke, einige auch ohne Gebrame, von Tuch, die nur bloß den Kopfbe- deckem Die Weibsleute aber haben Mützen von rothem Tuche, die fast wie die Helme auf den Vrannteweinspfannen aussehen: doch sind die Moden ihrer Mützen nicht nur in jeder Lappmark, sondernoft in jederDorsschaftunterschieden- Einiger Orten pflegen die Weibsleute ihre Haare in mederhangendeLecken zu flechten,wobey sie vor die' Stirn bis an die Ohren ein Stück Tuch als ein Stirnband gebunden haben. Aües dieses wird mehrentheils zu ihrem Feyertagsschmuck gerechnet, wiewohl ich guch in einigen Lappmarken gest-
W ) o ( ZZK 16z hen, daß einige bemittelte,insonderheit Weibsbilder, in ihren Zelten bey ihrer Werkeltagsarbeic in Tuch gekleidet, und mit silbernen Spangen und dergleichen geschmücket gewesen. §. 7- Sonst aber und inSgenrein haben die Mep sicn Röcke an von der vorhin benannten Art groben Tuches oder Wa-mar, welches sie von den Bürgern kaufen. Des Winters haben sie aller-- feüs Pelze an, die gleichfalls theils kostbar, theils schlecht, nachdem die Felle fein und schwarz sind. Die Felievonden Kälbern, die im Sommer um Olai oder t^uk-eu'j. geschlachtet werden, sind die besten weil sie alsd nn am schwärzesten sind. Selbige pflegen sie entweder zu verkaufen, oder auch ftibstzu Feyerkicwem zu gebrauchen. Dir Pelze wozu die Felle von alteren Nennkalbern, Ochsen oder Kühen genommen, sind nicht so theuer, aber der Dauer wegen mehr bey ihnen gebräuchlich. Die Pelhe, sowohl kostbare als ge- msme. sind vorne zusammengenähet, wie ihre anderen Kleider, und werden um den Leib mit Gürteln festgebunden- Unter Liesen Pelzen, sowohl als unter ihren Röcken, brauchen sie gemeiniglich schlechtes Rauchwcrk oder Unrerpeltze (da die Haare an den äusseren auswärts, an den untersten aber einwärts an den Leib gewandt werden), welche sowohl Männer als Weiber mit zinnernen Gürteln, die fast eben so gemacht sind als die silbernen, um sich fest binden. An diesen Gürteln sitzt ein mit Zinn gestickter Beutel, worinn sie ihr Feuerzeug, Geld, Toback rc. haben; daran han-
r64 ) o ( gen auch ihre Messerscheiben,Nadelbüchse, Scher - ve . und ein Haussen grosser messingener Ringe, welche zusammen und unken an einander gebunden sind. Je mehr Ringe sie an der Seire haben, je besser sind siL ihrer Meynung nach geputzt. tz. 8> Äuf dem Kopfe gebrauchen die Mannsleute kleine runde Mützen, dieWeiberaber lange: beyderseits meist von Tuch gemacht die Mannshosen sind mehrentheilö von semisch Leder, woran halbe Stiefeln von Rennhäuten genährt sind. Die Weiber haben dergleichen des Winters von dem sogenannten Walmar, des Sommers aber nur Schachte oder halbe Strümpfe. Aber sowohl Strümpfe als Stiefeln binden sie mit langen Bändern bey den Schenkeln an die Schuhe fest. Denn solche Stiefeln, wie wir von ihnen kaufen, brauchen sie niemahls selbst: sondern beyde Männer und Weiber brauchen des Winters solche halbe Stiefeln oder Schächte, wie gesagt, von Rennhäuten, welche nur bis an die Schenkel reichen . und oben an die von semisch Leder oder Walmar gemachten Hosen genahet sind. Unter diesen Stiefeln pflegen sie auch Strümpfe von Walmar oder Tuch zu haben, die an Länge und Geschick den Stiefeln gleich kommen. §. 9. Ihre Winker-undSommcrschuhe sind auch von einander unterschieden- Denn des Sommers brauchen sie solche Schuhe als die Finnen, wozu sie das Leder von den Bürgern zu kaufen pflegen. DesWinters aber gebrauchen sie die bekannten so genannten Lapplchuhe, die von Renn-
W ) ° ( W -6; > > Rennthiershäuten gemacht'werden, worunter l die von Rennschsen die starkesten und theuresten ^ sind. Weil ihre Strümpfe nicht in die Schuhe hinab reichen, so brauchen sie statt deren allezeit Heu, welches sie in einigen Lappmarken so artig zu kämmen und zu bereiten wissen, daß es so weich als Flachs wirb. Ihre Sommerhandschuhe sind von semisch Leder, die sie aber des Winters gebrauchen, von Rennthiershäuten gemacht, worein sie gleichfalls Heu zu legen, oder sie mit anderem weichen Rauchwerke zu füttern pflegen. Um den Hals haben einige Kragen von Eichhorn- schwänzen, einige von Wolfs-Bären oder Mar- ! terfell, wofern sie dergleichen Waaren zu eigenem Gebrauch und Nutzen verwenden mögen. §. i o. Der Lappen meistes Bettzeug besteht in Fellen, ausser dickem Filze, welches sie in Norwe- ' gen kaufen. Unter sich legen sie erst Birkenreise- l rieh, dergleichen um das ganze Gezelt liegt, hernach eine oder mehr Rennhäute, nachdem sie weich liegen.wollen. Über sich haben sie meist Schaffelle, welche sie in Norwegen kaufen, oder auch Rennfelle, worüber sie gemeiniglich ein Stücke Filtz legen. Diese Felle sind auch meist wie Säcke bey den Füssen zusammen genahet. ^ Die Reichen haben auch schöne grosse Schaffelle, ! mitrothem oder blauem Tuche überzogen, welche sie gebrauchen, wann sie sich was zu gute thun wollen. Unter dem Kopfe haben sie keine Küssen, sondern Felle und Pelze oder ihre anberenKleider-
,66 Insgemein ist bey ihren Kleidern zu merken, j daß sie, ob sie gleich ietzo Walmar, Tuch, Filz j, und mehr dergleichen gebrauchen, doch in den älteren Zeiten, und eheste angefangen mit anderen Nationen zu handeln, nichts dergleichen müssen gehabt haben. Daher sie so wohl als die Scythen von den alteren Geschichtschreibern als Leute beschrieben werden, die von keinen anderen Kleidern, als Fellen, gewust. Das neunte Capitel. Vom dem Umgänge und moralischer Aufführung der Lappen. j §. i. ^ t^hre Aufführung und täglicher Umgang mit einander kommt einem Fremden anfangs ! ziemlich gezwungen und unbelebt vor. Solches ' kommt vornehmlich daher, daß auch die Lappen sich alSdenn nach der Manier der Fremden rieh" ten sollen, welches nicht anders als gezwungen : heraus kommen kan. Inzwischen findet man doch, l daß sie ihre eigene Manieren und National-Sit- ten beobachten. Die Gcbung der Hände ist bey ihnen, so wie sie bey uns gewesen, überall in Gebrauch: wobey sie beym Grüßen allezeit das Wort oderprE?/ gebrauchen, welches so viel bedeutet, als lslve. Daß theils in einigen Lapp- marken angefangen haben, unguten Tag)
W ) ° ( W -"7 (guten Morgen), (guten Abend), (GOttgebe)rc. zu gebrauchen, solches haben sie entweder von uns oder von den Finnen gelernet. Denn ihre rechte Grnßformul in allen Lappmarken, so wohl den nördlichen als südlichen, ist das vorbemeldte "-</?. Und wird i'hr^"v^E'l gebraucht, einen, der gegenwärtig ist, zu grüßen, aber, wann man einenAbwesenden durch an- deregrüssen laßt. Wann sie gegessen haben, geben sie alle einander die Hand, so gar Mann und Frau, wobey dieses was besonderes ist, daß niemand in solchem Falle dem Manne oder der Frau die Hand geben darf, ehe sie es selbst einander gethan ; und wann ein Fremder solches thun will, so wird es ihm abgeschlagen. §. 2. Das Küssen, insonderheit beyn Grüßen, muß bey den happenkeine neue von anderen ge. lernte, sondern eine alte National - Weise seyn, weil es nicht allein überall gebräuchlich, sondern auch gewissenUmstanden nachvon der bey anderen Völkern hierin" gebräuchlichen Gewohnheitun- terschieden ist. Denn, gleichwie sie sonst i hre Ahnen und Geschlechtlinien sehr genau beobachten, so haben sie nicht allein, wie oben gemeldet, für jeden Verwandten einen besonderen Nahmen, sondern auch eine besondere Ehrerbietung gegen einander, nachdem sie näher oder weitläuftigsr verwandt sind. Wann also zween zusammen kommen, die leibliche Geschwister sind, so küssen sie einander auf den Mund- Die aber nicht so nahe verwandt sind, L 4
,68 sehen die Nasen gegen einander: wobey ich auch einiger Orten gespühret, daß sie einen Unterscheid machen, wann die Verwandtschaft auf des Vaters oder Mutter Seite ist, indem sie sich mehr entweder zur rechten oder linken Seite drehen, u. s. w- §. z. Gleichwie die Lappen gemeiniglich unter einander eine genaue 8uKorclingrion halten, so kan man nicht anders von ihnen sagen, als daß sie ihren Vorgesetzten und Lehrern allen schuldigen ! Gehorsam und Respect erweisen, wann man sich vernünftig gegen sie verhält., Ich habe zum oft lern gemerket, daß, wann man einige neue Anstalten und Einrichtungen mit ihnen überlegen wollen, sie sich auf die Aeltesten ihres Volks beruften, welche sie für geschickt gehalten, von allem zu ur- ! theilen, und es für unanständig geachtet, eher zu ^ reden, als jene. Insonderheit hegen sie alle gebührende Ehrerbietung vor ihren Richtern, welche sie leicht zr" allen billigen Dingen bringen können. Man hat auch öfters gehört, baß sie es für eine besondere Gnade Gottes erkennen, daß er König und Obrigkeit über sie gcsetzet, indem sie i wohl sehen können, wie unglücklich ein Volk wäre, das dieses Vortheils nicht genösse, sondern in ungezäumter Freyheit lebte. §. 4 Im übrigen aber regieret bey ihnen nach ihrer Art eine starke ^mbirlon und Hoffart, die sie am meisten in Worten und Gebärden zeigen. Daher kommt es, daß sie untereinander sehr mis- ^ iranisch und neidisch sind, und, wann stchs trifft, s auch
W ) o ( W ,69 auch sehr halsstarrig. Wegen geringer Ursache haben sie wohl ihre Messer und Veit gegen einan- gebrauchet. Doch hat man wenig Exempel, daß es zu Mord und Todtschlag gekommen, obgleich in einigen Lappmarken jährlich Leute wegzukom- menMegen, und keiner weiß, wo sie geblieben seyn. Selbige aber können wohl in denWät" Lern und Wildnissen umkommen. Doch glaube ich auch, daß in einigen Lappmarken viel heimliche Mordthaten geschehen: Denn unter andern schädlichen Gewohnheiten, die sie haben, ist auch diese, daß sie "nennen, wann einer gleich Mord und Ehebruch oder andere grobe Missethaten be< gangen, so müsse alles vergessen seyn, wann sie die Kläger oder Angeber durch eine gute Vergeltung befriedigen können. Hierzu kommt auch dieses, daß sie solche Verbrechen, die keinen an seinem Vermögen schaden,als Mord und Ehebruch, gerne mit einander verheelen; aber hingegen Diebstahl undandereGewaltthätigkeitenpflegm sie nicht gerne zu verschweigen, wofern kein hinlänglicher Vergleich deswegen in der Güte getroffen wird. §. 5. Zur Hurerey und Leichtfertigkeit sind sie sehr geneigt,und solches bisweilen so hefftig,daß ein gewisser Prediger berichtet, wie er sie durch ernstliche Zurede kaum abhalten können, solche Sünde zu hewerkstelligen, da ergemerket, daß sie solche vollbringen wollen. Doch werden sie vieler Orten in guter Zucht und Ehrbarkeit erhalten, daß selten ein Weibsbild geschwängert wird. Und L 5 von
"7o W ) o ( W von Diebstahl höret man in einigen Lappmarken selten oder nimmer was; in anderen aber gehet dieses Laster eben so stark im Schwange, als bey anderen Nationen. Im Handel und Wandel sind sie sehr eigennützig, und muß ein unbekannter sich wohl vorsehen, wann er mit ihnen handelt"und nicht auf einige Art betrogen werden soll. Diejenigen so in Noth sind, oder auf einige Art ihrer Hülfe bedürfen, wissen sie entsetzlich aufzuschrauben. Ich weiß, daß, wann sie, zum Exempel, um Toback verlegen gewesen, welches insgemein kurz vor den Jahrmärkten zu geschehen pfleget, haben sie einander sechs Srüber (- gute Groschen) und mehr für ein Quartier geben müssen, da sie selbst in Norwegen nicht viel mehr als eine halbe Caroline fürs Pfund gegeben. Sie sind so mistrauisch, daß, wann man sich Winterkleider von ihnen kaufen wollen, man nicht einmahl die Waaren zu sehen gekriegt, ehe man ihnen gewiesen, ob man von den rechten Münzsorten, nem- lich holländische Reichsthaler in istecie. gehabt. Diejenigen, so mit ihnen ordentlich aufden Jahrmärkten handeln, mögen besser mit ihnen zu rechte kommen können, weil es meist aufs Tauschen ankommt, und zwar mit solchen Waaren, die die Lappen eben so nöthig haben, als andere die ihri- zen, wovon unten ein mehres. §. 6. Gleiche Beschaffenheit hat es auch mit ihren Gaben und Geschenken, wobey sie nichts anders alsihren Gewinn zurAbsicht haben. Und wer mss solche Art was von ihnen bekommt, wird gestehen
W ) c> ( lW 17" hen nrüssen, daß es ihm wohl doppelt so viel wieder kostet,wenn es gut lind wohl seyn soll. Daher komr es, daß, obsiegleichdenjenigen Nachtlager geben müssen, die bey ihnen von einer Dorfschaft zur andern gehen und betteln, ihnen auch wohl ein oder ein paar mahlEssen reichen, woher einigeAnlaß genommen siewcgen ihrer Gastfreyheit und Gutthätigkeit gegen die Armen zu rühmen (n), so sind sie doch gleichwohl in der That selbst, und wann die Armen ihnen um was anliegen, ganz unbarmherzig und hart gegen sie, weilsiewissen, daßsiekeine Dienstevon ihnen haben können. Die Reichen und Bemittelten geben einander oft ansehnliche Verehrungen, weilsiewissen, daß sie eben so viel wieder kriegen. Aber die Armen können oft ^ nichts für Geld bey ihnen zu Kauf kriegen, wofern sie keine Speeies-Rcichsthaftr haben, wobey sie > ihre Waaren immer steigern, nachdem sie merken, Daß der Käufer deren mehr oder weniger benöthi- get ist. Und weiß ich Exempel, daß einige todt frieren lind todt hungern müssen, weil sie von den Wohnungen anderer Lappen abgewiesen worden ; ja die gar erschlagen worden, wann die Noth sie gezwungen, sich unrechtmäßiger Weise an anderer Speise-und Vorratskammern zu vergreifen, wiewohl sie niemand überzeugen wollen oder können. Und da sie wegeOsolcher Aachen billig sollten und auch könnten gesirafet werden, so pflegen sie insgemein, wann dergleichen (n) Siehe 8cbeL'. xs§. Zd' tg.
>7- V) ° ( W Gerichte ausbricht, sich nach andern Gegenden zu begeben, wo einige obrigkeitliche Bediente sie wider alle Billigkeit annehmen.- Wann man aber in Lappland unter eine andere^urisäiHion kommt, so ist es vieler Umstände wegen fast eben so viel als käme man in ein ander Reich. §. 7. Der Wollust und Leichtsinnigkeit sind sie sehr ergeben, und so lange der Lappe in Wohlstand lebet, läßt er sich schwerlich einbilden, daß ein besseres Leben sey, alsdieses. Es haben einige, wann ihnen der Tod auf der Zunge gesessen, und sie keine Hoffnung zu Wiedererlangung ihrer Gesundheit mehr gesehen, sich die besten Speisen, so sie gehabt, nebst ihren Feyerkleidern, Silber und Geld herbringen lassen, um daran die kleine Zeit, so sie noch übrig haben möchten, zum wenigsten ihre Augen zu weiden: haben auch von nichts anders reden oder hören wollen. §.Zch weiß nicht, ob ich sagen darf, daß dieses Volckvon Natur kleimuüthig und verzagt sey, weil ich meiner Meynung nach mit besserem Fug sagen könnte, daß sie beherzter seyn, als man ihnen zutrauet. , SheLi-un o.) rechnet die Kälte, worinn sie leben, gleichfalls für eine Ursach dessen, daß sie von Natur furchtsam seyn: Hierwiver aber pflegt wan den 8rrchonLn> anzuführend so /um ^e//r'co^o"-L'/ das ist : Ae weiter die Leute gegen Norden und gegen das Eismeer woh- (0)
W ) ° cW -7Z wohnen, je streitbarer sind sie. Wie man auch mit keinem Grunde wird sagen können, daß die Nordischen Völker, so in der Kalte leben, klein- müthiger seyn, als die südlichen, die ein wärmeres Llima haben rc. Dem sey nun wie ihm wolle, so ist es gewiß, daß einige Lappen leichtlich so erschrocken werben, daß sie unvermuther in Ohnmacht fallen, oder sich haben, als wären sie vom Verstand: welches doch ungewiß ist, ob es aus Kleinmuth oder einer andern Eigenschaft herrühre- Zn den Kirchen sind sie nicht nur Haufenweise in Ohnmacht gefallen, sondern man hak auch gesehen, daß einige bisweilen aufgesprungen, 1 und dieienigen, so ihnen zur Seite gesessen, mit ! Fausten geschlagen. Wannjemand unvermu- ' thet gerufen, oder eine Kohlevom Feuer gesprungen, habe ich gesehen, daß einige sich in ihren Zelten eben so gebärdet. Wann sie solcher Gestalt, erschrocken werden, pflegen sie gleichsam aufzuhüpfen, und wann sie ein Messer oder Beil in der Hand haben, versetzen sie dem ersten eins, der ihnen vorkommt. Ich habe ihrer einige gesehen, die alies nachgemacht, was andere gethan haben. Hatjemand das Maul gekrümmet, mit Fingern aufwas gewiesen, getanzek, oder dergleichen, so habensiecsallesnachgemachk: undwann es vorüber gewesen, haben siegefraget, ob sie sich ungeziemend verhalten, weil sie, ihrem Vorgeben nach, nichrgewust, was sie gethan- Wann es donnert, so pflegen einige die Ohren zuzustopfen, um nicht dadurch erschrecket zu werden; da sie im übrigen glau-
174 W ) c> ( OK glauben, daß Gott alsdann entweder selbst unmittelbar, oder durch einen andern, wovon unten wirdgemeldetwsrden, sich hören lasse. Daher entsinne ich mich, daß einer, der von ohngefähr einen Lappen fragte, ob es aufdem Gebirge so stark gedonnert hatte, als hier, zur Antwort bekam: srn das ist: Gott ließvcrwichenen Sommer hören, daß er noch lebte. §. 9. Daß die Lappen sehr bange vor Kriegsdienste seyn, ist bekannt genug. Solches aber kan man ihnen nicht zur Zaghaftigkeit rechnen, weit unsere .Natur einen heimlichen Abscheu an diesem Stande hat, und man öfters siehet, daß diejenigen, so von gemeinen Leuten sich am wenig- i ftenzu diesem Stande bequemen wollen, hernach die besten Dienste gethan. Wann auch ein Lappe Soldat" wird so hat er hernach keine Hoffnung mehr, wie andere, jemahls in seinem Vaterlands zuwohnen zu kommen, welcher Umstand nicht wenig dazu beyträgt, daß sie nicht gerne zu Felde gehen wollen: Zu geschweigcn, daß diese Leute von einigen Feinden, insonderheit den Russen, ei" nett nicht viel besseren Begriff haben, als der gemeine Mann bey uns von den Türken. Doch weiß man verschiedene Exempel, daß in den verwi- chenen Zähren viele, fast aus allen Lappmarken sich zu Soldaten werben lassen. Indessen hat doch ein und anderes Gerücht", als sollten die Lappen mit Gewalt zum Soldaten genommen werden, in letzterem Kriege verursachet, daß man sie ^
W ) o ( DK 175 in gewissen Lappmarken zu gewissen Zeiten kaum zur Kirche kriegen können. Denn weil sie sehr argwöhnisch sind, so finden einige eiteie Menschen ihr Vergnügen damn, sie zu täuschen, und falsche Gerüchte bey und unter ihnen auszubreiten. Und ist dieses w as sonderliches, daß obgleich die Lappen bisweilen sehr weit zerstreuet sind, dergleichen Gerüchte doch in kurzer Zeit, sich in allen Lappmarken ausbreiten kau. §. i o. Die Lappen pflegen viel herum zu reisen, und ihre Freunde und Verwandten zu besuchen. Da sie einander aus ihre Weiss nach Vermögen was zu gute thun. Bey ihren Zusammenkünf- tenaeher es iehoschr stille und ehrbar zu, nachdem Der Branntewein so sparsam nach Lappland ge- führet und verkauft wird. Sie pflegen sich bisweilen mit allerley Spielen die Zeit zu vertreiben, Da insonderheit die Jugend aufVrettern, diefast wie unser Wolfsspicl gemacht suD, spielet, zum Ziele läuft, aufdie Baume klettert rc. Aber beyde Junge und Alte pflegen sich öfters mit dem Kartenspiele zu vergnügen, wozu sie die Karten selbst von Fichtenrinde machen und mit* Rennbluts mahlen, wodurch sie nicht allein nach den vier Farben, die sies^-r. und nen- n m,sondern auch nach den Bildern, L5c. ziemlich wohl unterschieden werden. §.1 k-Daß siemitSaytenspiel und andererMu- sic umgehen, habe ich nie gehöret. In ihrem Singen, welches sie nennen, kan man beym ersten Anhören keine sonderliche Kunst spül-ren;
r?6 KW ) v ( DK da man fast meynen sollte, daß es vielmehr ein Geheule als ein Singen wäre. Doch klinget es nicht so gar übel, wann man ohneVorurtheil diejenigen anhöret, so eSwohl können. Reimen Hörer man gar nicht, aber die Worte werden oft und aufvielerley Art wiederholet, wodurch ein schlechtes Gedicht Nachdruck und Anmuth bekommen kan. Auf die Art, nrmlich was die Wiederholung der Worte betrifft, weiß ich kein näheres Exempel zu geben, als den Gesang Deborä >m Buche der Richter Cap.insonderheit den z, s, 7, ", " >Z, ro, 2,, -z, 24, 28, zo. Vers Der leichen Gesang betrifft theils ihre Rennthiere, Reisen und Umherziehen, theils ihre Liebeshandel, Freyercyen, dieZa^d, das Wetter, wie auch Prophezeyun mund mehr der lei- chen, womit andere Poeten an gestochen kommen. §. 12. In ihren Zusammenkünften und Versammlungen hecheln sie oft andere Leute durch, und brauchen viele unnütze Reden; doch haben einige bisweilen artige Einfalle und bons klors, wodurch siesich beliebt zu machen suchen. Sie pflegen auch geneigt zu seyn, anderen Leuten Beynahmen zu geben, und findet man wenig Lappen, dienichtderffeichenNahmefi haben, so andere ihnen gegeben, und müssen bisweilen leiden, daß solche bey ihren Vorgesetzten und Cronbediencen als Zunahmen gebraucht werden, weil es in einigen Lappmarken, wo grosse Dorfschaften sind, oft unmöglich fallen wurde, sie zu unterscheiden, wenn man sich nicht solcher Nahmen bedienen sollte.
W ) o ( W "77 Zum Lügen, oft in geringen Dingen, sind sie sehe geneigt: können auch, wann es darauf an" kommt, fluchen und schwören, wiewohl ich ihnen den Ruhm geben muß, daß viel Schwören und Fluchen bey ihnen nicht so gewöhnlich ist, als bey vielen anderen Nationen. Inzwischen habe ich diese und dergleichen Formuln zu fluchen bey denjenigen gefunden, mit welchen ich umgeaangen, nemlich: l Satan), aller (Wurm), (wodurch sie den Teufel verstehen), (gehe zur Hölle), u. s. w. Das zehende Capitel. Von den Gemüthsgaben und ge" wohnlichen Wissenschaften der Lappen. §. r. §Vt^as Sirach von denjenigen spricht, die ruft Vieh umgehen und gerne die Ochsen mit derGeissel treiben (o), nemlich daß sie nichts wissenden" von Ochsen zu reden; das kan man von den Lappen sagen, nicht nur in Ansehung ihrer Reden, die gemeiniglich von nichts anders handeln, als womit sie täglich umgehen, sondern auch was die Übungen ihres Witzes betrifft. Denn ob sie gleich eben nicht so tumm sind, als mancher M gr- (ö) zz.v. 26.
'78 W ) o ( W geglaubet, so sind doch bisherv keine Wissenschaft ^ ten unter ihnen -esuchet oder getrieben worden. Daßsievon Naturnichtsoear nimmundeinfäl- tig seyn, als manaemeynet, istzurGnügegespüh- ret worden. Weil man aber auf eine närrische Zlrtwit ihnen um Zangen, so haben siesich auch hinwieder nicht anders anstellen können: aber wann man vernünfti; mit ihnen umgehet, so kan man auch Verstand bey ihnen spühren und soll ihnen keiner ohne guten Grund was zu glauben aufdringen: wann sie aber richtigen Bescheid und Ksilon zu hören kriegen, so sind sie auch leicht von einer Sache überzeuget, eher aber selten. § 2. Man hat befunden daß einige ihnen selbst ebsraLiLres erdichtet, und sich damit beholsen, I die Hauptstücke ihres Christenthums zur Erin- ^ nerung aufzuzeichnen. Es war ehemahls einer zu Ärieplog in Pite Lappmark, der solchergestalt sein Christenthum in Frag und Antwort auf ein Brett gezeichnet,.ohne von jemand unsere Buchstaben oder sonst eine Schrift zu lesen gelernet zu haben. Ein gleiches hat vhnlängsteiner in Ume-Lappmark versuchet: und har dessen Seelsorger, der solches gewahr geworden, und die ! Schrift selbst geseben, solches mit vielen Umstan-' den zu erzählen gcwust. Bey den Lappen insge- > mein aber hat man niemahls einige Spuhr von Buchstabengefunden ausser ihren Runmstäben, wovon ich unten melden werde, und ihren Haus- zeichen, womit der eine sein Gerathe von des andern zu unterscheiden Pfleger. §z.
W ) o ( OK 179 H. z. In den sogenannten Theoretischen Wissenschaften haben sie nichts weiter zu erreichen gesu- chet, als was ihnen entweder zum täglichen Gebrauch dienen, oder sich zu ihrem Aberglauben schicken können. Zu letzterem geboret alles, was ich von ihrer Abgötterey, Zauberey und dergleichen werde erzählen müssen: imgleichen ihre Meynung von verschiedenen und Geistern, wie auch allerley Menschen, die jn der Luft, auf Erden und unter der Erdewohnen, wornach mich einige gefraget, wiewohl ich keinen rechten Zusammenhang erfahren können, waskürBegrissund Meynung sie eigentlich ven diesen allen haben, wie denn auch zu glauben, daß sie es selbst nicht gewust. Im übrigen aber, und was sie täglich zu wissen bedürfen, oder ihnen sonsten vorkommen kan, sind sie witzig genug- Denn es ist kein Lappe, der nicht ein jedes Glied im ganzen Rennthiere mit besonderen Nahmen zu nennen weiß. §. 4. Ob dieLappen es ihrem Llims oder ihrer Speise und Lebensart zu danken haben, daß sis sich gemeiniglich bey guter und beständiger Gesundheit befinden, istmir unbekannt. Dieses aber ist gewiß, daß einige Krankheiten, die bey uris stark im Schwange gehen, bey ihnen selten gespühret werden. Das Fieber hat in Lapp- land nie. ein Mensch gehabt: Pest und alle andere hitzige Krankheiten sind rar, imgleichen vieler Orten die Blattern oder Pocken, so daß ich zweifle, daß in der ganzen Gemeine zu Gclli- wäre über 4 oder 6 Personen, nemlich voo ge- M 2 bohr-
.82 W ) o ( W bohrnen Lappen, zu finden, die ihr Lebtage die Kinderpocken gehabt. Nichts desto weniger haben die Lappen, so viel bey ihnen gestanden, sich der Arzneykunst beflissen, wiewohl sie nicht recht weit darin gekommen. Wider die Schwäche der Augen, die bey ihnen sehr gemein ist, theils, weil sie m ihren WohnungenvielNauchhaben, theils weil die Sonne, wann es im Frühling stark schneyet, die Augen über die Massen angreifet, pfleget man in einigen Lappmarken entweder die Augenlieder mit Wacholders! zu bestreichen, oder die Galle von Schwanen und Adlern ins Auge hinein zu lassen, oder sie lassen einen andern das Inwendige des Augenliedes heraus wenden, und mit einem Messer dasjenige abschaben, so ih- ! ter Meynung nach die Schwäche der Augen verursachet ; und habe ich bey solchen Euren oft gesehen, daß ihnen das Blur Stromweise zum Äug-e heraus geflossen; da sie doch vorgegeben, daß sie > sich dadurch gebessert befunden. K. s. Das Fett, so aus dem Rennkäse fleußt, wann er gebraten wird, pflegen sie zur Arzeney nicht nur bey Erkaltungen,sondern auch wider den Husten und allerley Mund-und andere Schaden zu gebrauchen. Gleichwie sie auch bisweilen Harz zu Pflastern gebrauchen, wann sie sich schneiden oder hauen. Das Fett von Auerhäh" nen halten sie für eine aller Salben, und hat mir ein gewisser Prediger erzählet, daß er vor 2 Jahren ein Mägdchen gesehen, so den rechten Arm etwas über dem Handgliede zerbrochen,
W ) o ( W '8i und binnen 14 Tagen durch das Schmieren mit solchem Fette dermaßen geholfen worden, daß sie mit selbigerHand schon ihr Essen zum Mund bringen können, und in einem Monate völlig wieder zurechte gekommen. Bey Beinbrüchen brauchet man ein Hundsfell, welches, so bald es dem Hunde abgezogen, warm um das Bein gelegt wird, und laßt man solches so lange liegen, bis es anfängt zu faulen, da man ein anderes ausgleiche Weise darum legt; und solches thut man so lange, bis der Schaden geheilet ist. Ein gewisser Prediger, verein Bein zerbrochen, ist auch aufsolche Art in kurzer Zeit geheilet worden. Und da sie ohnedem gerne ^nxelicz essen, so brauchen sie selbige auch-zur Arzeney bey allerley innerlichen Krankheiten- Ihre Kinder pflegen sie gleich nach der Geburt in einem vecEo von Erlrnrinde zu baden, welches so viel wirken soll, daß keine Krätze oder Grind ihnen anhänge: welches auch ziemlich eintrifft. Sonst gebrauchen sie das vecoÄum von Weiden- rinde wider die Kratze so wohl für Kinder als alte Leute; welches auch einiger Orten auf dem bewohnten Lande in Gebrauch gekommen, und keine Übels Wirkung hat. Man hat unter den Lappen Oculisten gefunden, die nicht nur auf obbemeldeke Art, das Inwendige der Augenlieder geschadet und gereiniget, sondern auch mit kleinen meßingenen Zangen denen, die ein schwaches Gesicht gehabt, und fast blind gewesen, ein Häutlein von den Augen gs- Mz M
"82 zogen/ wodurch sie ihr Gesicht wieder erlanget. Es sind auch einige, doch nicht viele, geschickt im Aderlässen, nicht nur an den Armen, sondern auch an den Beinen und Kopfe. §. 6. Insonderheit aber verdienet ihr Hauptmittel etwas genauer beschrieben zu werden, welches sie überhaupt und in allen Lappnrarken bey allerley Zufällen von Kopf - Vrust -Rücken - oder anderen Schmerzen zu gebrauchen pflegen, nem- jich dasMaalbrennen. Sie machen von Zunder oder getrocknetem faulen Holze kleine Kegel, so großaisBohnen. Selbigewerden angezündet, und auf die Stellen geleget, wo die Schmerzen sich am heftigsten fpühren lassen. Wann einer ausgebrant, so wird ein anderer gleich dabey geleget, und solches so lange bis die Kohle von sich selbst wegspringek. Denn, wann es brennet, so gibt man wohl Acht, ob die Kohle von sich selbst so stille lieget,daß man sie nicht mit einer Messerspitze oder dergleichen zu halten nöthig hat. Solchen Falls ist die Cur vergebens: und so lange solches geschicht, hat man keine augenscheinliche Besserung zu vermuthen. Aber wann die Kohle geschwind und gleichsam von sich selbst wegspringek, weiches bisweilen einige Klafter weit zu geschehen pfleget; so hat man nicht nöthig, weiter zu brennen, weil man hoffet, daß die Schmerzen sich setzen sollen, indem sie vorgeben, daß die Kohle der Krankheit begegnet, da sie ihren Abschied genommen. Jmgleichen ist es ein gutes Zeichen, wann die Wunde nicht schwarz, son-
W ) o ( W 18z dern weiß wird; wie auch wann im Brennen Funken davon fliegen: und ebenfalls wann es hernach hefftig schwillst. Dieses rechnen die Lappen für einen besonderen Umstand dabey, daß man diese Kegel nicht bey anderem Feuer anzünde, sondern solches mit Stahl und Stein auf den Zunder schlage, den man zu diesen Kegeln gebrauchet. Welcher auch von der Baumrinde muß genommen werden, die gegen Mittag gesessen. Wie weit die Kwäicl diesem Mittel beypflichten, kan ich nicht sagen, (*) daß es aber dem Lappen zu sicherer Hülfe diene, erhellet aus genügsamen Proben, weswegen diese Cur gleichfalls bey neuen Colonisten und anderen Leuten in Gebrauch gekommen. Zch habe eine betagte Frau gesehen, die sich oft wegen Kopfschmerzen brennen lassen, aber kein; Hülfe verspühret, bis man sie mitten an der Stirne gerade vor der Scheitel brannte, da sie nach einem heftigen Schweissevon ihren Kopfschmerzen befreyet ward. Man wird selten einen Lappen finden, der nicht dergleichen Branntmaal an seinem Leibe trage. H. 7. Die Lungensucht halten die Lappen für überwunden, wann der Kranke durch irgend einen Zufall zumBrechen kommen,daß alle dieThei- 1 s von ihm gehen, worinn ihrer Meynung nach, die Lungensucht bestehet. Denn wann bisweilen einer durch eine starke und geschwinde Bewegung M 4 und (*) SirheO.^oli. tHItlrömMlssur. äMeälclrisdaxpon.
>84 W ) o ( W und daher entstandenes Erbrechen eine unglaubliche Mengegeronnen Vlutvon sich gegeben, so ist er von dieser Krankheit genesen. Daher pflegen sie zu sagen, wann die Lungensucht nicht aufsolche Art heraus käme, so wäre keine Hülfe zu hoffeü. In Ume-Lappmark gibt es ihrer viele, die solches zu Tage legen. Ich weiß einen gewissen Lappen, der durch dieses Mittel seine Gesundheit wieder er" langete, indem er einige Bastseile zwischen zween Bäume band, sich darüber legte, und solchergestalt hin und her fuhr, bis er sich brechen muste, da er hernach bis an seinen Tod, welcher erst nach einem 8o jährigen Alter folgte, von dieser ksssion keinen Anstoß hatte. Wie eine solche Wirkung sich mit der Artund Eigenschaft dieser Krankheit reimen können, überläßt man gleichfalls den ^ls- äiel8 zu beurtheilen. §. 8. Anderer bey ihnen gebräuchlicher Arten, seine Genesung zu suchen, nicht zu gedenken, kan ich doch diesen Umstand nicht unberührt lassen, daß sie öfters ihre Zuflucht zu gewissen Personen nehmen, die ihnen, ihrer Meynung nach, durch Besprechen und anderen Aberglauben helfen können. Deren gibt es hin und wieder einige, nach denen sie Hinreisen, und Hülfe bey ihnen suchen, insonderheit wann sie von schleunigen und unbekannten Krankheiten angegriffen werden, da diese ihnen Nachricht zu geben wissen, auf was Art sie krank geworden, wo solches geschehen, nebst vielen andern Leuten unbekannten Umständen. Da die Leute hier mehrentheils im freyen Felds
W ) o ( OK . ,85 wohnen, und daher bisweilen von giftigen Dünsten angegriffen werden, so wissen diese viele lächerliche Dinge daher zu schwatzen, die sie anderen aufbürden zu glauben. Ich sahe An. l 742. dessen ein Exempel an einem gewissen Lappen aus ! Kaitom, welcher, da er merkete, daß auf einem von seinen Schlitten kein Schnee liegen blieb, sondern gleich zerschmelzte, so daß ein runder Fleck - auf selbigem Schlitten frey und rein war, ob es ^ gleich so stark schneyete, daß man die übrigen Schlitten kaum sehen konnte, selbigen öffnete, das, was darinnen lag, heraus nahm, und was anderesan dessen Stelle legte, aber darüber tödt- lich krank ward, und sein Gesinde mit ihm. Man frug gleich einige von diesen Weisen um Rath, welche zu erzählen wüsten, wie die Pest in den Schlitten gekommen, und wie er selbige überwinden könnte, welches durch viele abergläubische Dmgegeschahe. Und da sie dergleichen Zauberey für sehr gut und löblich halten, so haben auch einige von mir verlanget, daß ich zu ihnen kommen, und durch dergleichen Besprechungen eine oder andere Krankheit vertreiben möchte, weis sie meynten, daß ich solches so wohl verstehen mm ste, als jene. §. 9. Unter den Wissenschaften, diedie Lappen zum täglichen Gebrauch am meisten nöthig haben, ist auch die Zeitrechnung begriffen, in Ansehung ihrer Jahrmärkte, Kirchganges, Umziehetis und mehr dergleichen, wobey sie gewisse Termine und Jahrszeiten wissen müssen. In solchen Fällen M s be"
1L6 W ) ° ( W behelfen/ sie sich mit ihren Runenstabcn oder^"'- die sie an statt eines Calendrrs gebrauchen, und so gemacht sind als diejenigen, die vor Zeiten in Schweden auf dem Lands überall gebräuchlich gewesen. Selbste sind gemeiniglich auf sieben dünnen Brettlein oder Rennhörnern ausgeschnitten, doch so, daß das siebende nur auf der einen Seite beschrieben: und weil auf jeder Seite von diesen Brettern meist vier Wochen stehen, welches ! sie einen Monat nennen, so haben sie nach ihrer ! Rechnung dreyzehen Monate im Jahre. Jh- ^ rer wenige habe ich auf Stdcklein oder Stäben ausgeschnitten gesehen. §.16. Zu den Monaten haben sie ihre eigen" Nahmen, wiewohl selbige auf ihren ttrm- eben fo gezeichnet sind, als auf unseren Stäben, und "benfalls meist mit unseren Calendern übereinkommen. Denn den ersten oder ^misrium nennen sie o^s/)eiws, weil sie alsdann gleich wie wir ein neues Jahr anfangen. Den ib'ebruFrium nennen sie weil der Winter alsdann am heftigsten ist. Der^larrws heißt -X weil die Schwäne sich zu der Zeit sehen lassen. Der ^x>ril wird genannt, wer! alsdann die Krähen anfangen sich sehen zu lassen. Der Flachs heißt da die Kröten und Frösche hervor kommen, die ihrer Meynung nach vom Himmel fallen In einigen Lappmarken soll dieser Monat genannt werden. DetJu- "ium nennen sie^SE/,weil alsdann ihreRenn- kühe kalben. Einiger Orten heißt dieser Monat auch ^
W ) O ( W 187 auch 5-r^r>. Der Julius heißt weil alsdann die Fichten und andere Bäume rinnen. Der wird genannt, da die Rennthiere schlechtwerden, und ihnen die Haare ausfallen. Den Scprcmber nennen sie weil die Rennthiere alsdann neue Haare bekommen. Den Oüober weil die Rennthiere alsdann auf die Brunst gehen. Der November heißt 6v//Lo. weil die Rennthiere alsdann aufge- höret haben zu lauffen, aber umher gehen und blocken. Der December oder der heilige Monat: er heißt auch wegen des darinnen einfallenden Weyhnachtsfe- ßes, so in den Nordischen Sprachen ^""/genannt wird. §. 11 . Ihre Wochenzahl fangen sie mit dem neuen Jahre an, und nennen die erste Woche oder /-^r'r>e, l den achten Aug): und die Epiphanien-Woche nennen sie Lo/'/?/?rre- Die folgenden Wochen, als oder w/rc/ko , /'sriL/- rr>sr/('o, L5r.sind ihrem Nahmen nach aus unserm Calender entlehnet, bis oder die Sommernächte von Diburrü an. Sonsten aber haben alle Wochen ihre Nahmen, ausgenommen eine nach der Walpurgis-Woche, die daher auch oder die Nahmlose Woche genannt wird. Darauf folget , L/Ir/, und Aber ihre rechte Mittsommerwoche (Lr^-S ist gleich nach Maria Heimsuchung im Mo, welch-
>8S W ) ° ( M che sie H 7 r/ (heil. Ereuh) - AA- e/k^'UNd ?">Frr (den 7 Oüober.) Her- nach Oü/2,r,',r oder die Winkernächte. Alsdenn ^rrpL- - /sL^r- T^omo-UNd ^-r"/o-wLc^o. <Wann sie sich den Sonntagsbuchstaben bekannt gemacht, ist es ihnen ein leichtes zu wissen, aufweichen Tag in der Woche alle andere Festtage einfallen, da sie auch die Umstände in Acht nehmen , die beym Schaltjahre zu beobachten, welches sie nennen. Die Nahmen der Wochentage aber haben sie gleichfalls von uns entlehnet: als §or"o-^sr'w-. §. 12. In der Mronomie sind sie zwar nicht sonderlich bewandert, können aber doch mehren- theils merken, wann sich am Himmel was ungewöhnliches ereignet. Die Cometen, so sich 1742 und 1744 sehen liessen, haben sie ziemlich früh wahrgenommen, und nennen solche oder Schwanzsterne Sie nennen auch viele Fixsterne m'k besdnderen Nahmen, als den grossen Bären welchen sie (den Bogen) nennen, und den Orion, welcher bey ihnen
m) ° cM >8s (Aarons Stab) Heister. 7/'^- (heißt ein Herz im Wehe) nennen sie das Siebengestirn. cLiiinx>X 2 , wornach sie sich des Nachts viel zu richten pflegen, nennen sieLr^-7. Die Mrolotzie, ,als welche ihrem Aberglauben verträglicher ist, ist ihnen auch nicht allerdings unbekannt- Wann ihre Weiber schwanger sind, so wissen sie aus der evnttellation um den l Mond nicht allein zu schliessen, ob es ein Knäblein oder ein Mägdlein werde, sondern auch, ob das Kind ohne Gebrechen gebohren werden, lange leben, wohl gedeycn rc werde. Welches 8cliestsi"k sich gleichfals erzählen lassen (*). ^ H. lDaß auch ihrer einige etwas von der fs genannten.Bauern-Praccic wissen, habe ich aus ihren Prophezeyungen so wohl von Fruchtbarkeit und Miswachs als von der Witterung, abgenommen. Was das erstere anlanget, habe ich gehöret, daß sie gesagt, wenn die Bäume in der kirZir-^acKo rönnen, so würde es ein gutes Jahr. Jmgleichen wann die Bäume des Winters so voller Schnee hingen, daß sie davon niedergebogen würden w. HZon dem letzteren habe ich sie vorgeben gehöret, daß, Mn n der Wind am Matthia und Mariemage aus Süden wehe", so würde es ein warmer Sommer, wehere er aber aus Norden, so würde es kalt. Zm Sommer erwarten > sie einen gleichen Grad der Wärme, wir der Winter kalt gewesen. Ist es um Weyhnach- i tM (<) Ugxxo,!, x. 2y6.
W ) o ( W ten sehr kalt, so vermuthen sie grosse Hitze um Mittsommer. Wie das Wetter beym Neu und Vollmond zu Anfang des Jahres ist, so sollen ihrer Meynung nach alle Neu und Vollmonde des ganzen Jahres sich anlassen. Wann ein Gewölks an den Himmel kommt, das krum gebogen scheinet, so halten sie dafür, daß solcher Wind kommen werde, der in den Bogen des Gewölkes hinein wehe. §. 14. Ihre Skaakswissenschaft erstrecket sich nicht recht weit, indem einige kaum die angrenzen- dsMrchspiele und Gemeinen zu nennen wissen. In ihrem Barenliede aber wird doch beydes Schweden, Engelland, Holland und Frankreich erwähnet. Von Deutschland wissen einige was zusagen. Aber Rußland ist ihnen sehrwohi bekannt, wie auch Norwegen, dem sie verschiedene Nahmen geben, als ltE. U- s. w. Was die übrigen Wissenschaften anlanget, davon ist nichts sonderliches zu erwähnen, weil man sich leicht vorstellen kan, was der Lappe für Einsicht in die ?lü!olovbie habe, wann man ihn betrachtet, als einen, der mehr"ufdas ihm zum Nutzen dienende als auf das (Xii-ieule siehet: daher kommt es, daß, wann er gleich gewisser mästen und in Dingen, mit welchen er zu schaffen hak, einige Wissenschaft zu besitzen scheinet, so gründet solche sich doch mehr auf die Gewohnheit und Erfahrung, als auf richtige Begriffe von der Sachen Natur und Zusammenhang. Das
D"s eilfte Capitel. Von der Abgötterey/ Zauberey und Aberglauben der Lappen- §. i. Ak>iewohl nunmehro alle Schwedische Läpp- marken sich zu dem Christlichen Nahmen bekennen, und auch in ihrem Christenthum über vieler Vermuthen größtentheils wohl gegründet und befestiget sind. wie unten an seinem Orte weiter soll gemeldet werden; so findet man doch vieler Orten in diesen Ländern noch so viel Finsterniß und Irrthümer, daß man wenig Christliches bey ihnen spührenkan, ausser daß sie gerauft sind, und sich mildem Munde für Christen bekennen. Daher kommt es, daß an den Oertern, wo weniger eifrige Prediger gewesen, oder man wegen Entlegenheit der Oerter weder Gelegenheit gehabt, sie öfters zur Kirche zu kriegen, noch sie selbst so oft, als nöthig gewesen, besuchen können, noch viele heidnische Überbleibsel und Aberglauben, ja öffentliche Abgötterey lind Götzendienst zu finden, wie aus demjenigen wirb zu erkennen seyn, so ich mir vorgesetzet, in diesem Capitel kürzlich auszuführen. Von solchen heidnischen Sitten und Gebräuchen wollen sie um so viel desto weniger ablassen, weil sie sehr hohe Gedanken von ihren Vorfahren hegen, und insgemein alles, was selbige gethan und gebrauchet haben, für gut und löblich hallen. / Und
,92 ) o ( Und da sie gemeiniglich die älteren Zeiten, ehe das Christenthum bey ihnen gepflanzet worden, für besser und glücklicher als die gegenwärtigen halten, und meynen, daß ihre Vorfahren reicher und wohlhabender gewesen, als sie selbst anjetzo sind; so habe ich einige angetroffen, die da bedauret, daßihreKunstundAberglauben in Versal! gerathen, weil sie die Fruchtdavon, nemlich Armuth Und ein bevorstehendes allgemeines Unglück vor Augen sähen: fast eben wie die Kinder Juda es beymJeremia (?) machten. Daher ich beklage, daß ich von diesen; Volke eben das berichten muß, was von den Samaritern geschrieben stehet, nem- lich, daß sie denHLrrnfürchceren, und doch den Götzen dienten (g). Sie sind getauft, uNd bekennen sich zu dem Christlichen Nahmen, aber brauchen doch heimlich ihre abgöttische Kunst und heidnische Weisen. §.2. Von diesem, nemlich von der Zaubere"), Aberglauben und Abgökterey ddr Lappen habe ich viel reden und schreiben gehört und gesehen. Ich habe auch wahrgenommen, daß die Berichte davon bisweilen sehr unterschiedlich gewesen, welches entweder von unwahren Gerüchten, oder, welches sehr glaublich, von dem Unterschiede der Sitten und Gewohnheiten in verschiedenen Läpp- markengekominen. Daher habe ich mich nicht erkühnet, was davon anzuführen, das entweder aus dem (;>) Oap.44.v.r7. rg. (g) s l7-v.zz.
W)O)W 193 dem 8ck e6eru oder anderen, die davon geschrieben, entlehnet wäre, sondern bloß was ich selbst mit Augen gesehen, oder von glaubwürdigen Leuten, insonderheit l^eikilrus oculari8, berichten gehöret, und sich vor kurzem zugetragen, und zwar in der Gemeine zu Rairoin, als bey einem Volke, das, wie ich befunden, mit Recht den Nahmen führet, so ihm beygelegetworden, nemlichdaß es unter allen Gemeinen in Lappland am wenigsten vom Christenthum gefastet habe. Daher mein Leser sich nicht wundern muß, wann ich von Dingen rede, die entweder bey anderen nicht zu finden, oder mir ihren Berichten nicht übereinstimmen. §. z. Was also insonderheit ihre Abgötterey anlanget, da habe ich gemerket, daß sie darinnen anderen heidnischen Nationen sehr gleich kommen, daß, wiewohl sie einen Oberherrn und Gott über alle Dinge erkennen, welchen sie FrrSme/(^nennen, so haben sie gleichwohl einen Haufen anderer Naturenchie sie verehren und anbeten,einige als böse,die ihnen Böses zufügen könen ;einige alsgute, die ihnen Gutes thun können; welchen sie ihrer Meynung nach mit gleichem Fug dienen müssen, den ersteren,um sie zu besänftigen,und zu bewegen, daß sir ihnen nichts böses thun: und bey den leh- l teren in gutem Andenken zu stehen, damit sie ihrer ' Wohlthaten beständig gemessen mögen. § 4- (r) Welches Wort sonst außer der Bedeutung, die cS j jetzt bey ihnen als Christen hat, eigentlich nicht Mit ^ , Oc",, sondern vielmehr mit dem der Lateiner übereinkommt- N
-94 W ) ° cM §. 4. Gleichwie wie vorhin gedacht, das Haupt dieser guten Naturen ist, so habe ich auch wahrgenommen, daß sie wirklich den für das Oberhauptder bösen halten. Denn weil dieser Nahme, kein neues Wort ist, sondern bey ihnen schon gebräuchlich gewesen,ehe einige von ihnenGeschmack vomChristenthum bekommen haben, so haben auch noch nicht alle Lappen einerley Begriff davon. Diejenigen, so einige Erkenntniß vom Christenthum haben, hegen eben die Gedanken davon, als wir von dem bösen Geiste. Die andern aber haben in der That solchen Begriff davon gehabt, wie die alten heidnischen Nationen von ihrem bösen krmcipio, welches sie , eben so ewig als Gott zu seyn meynten. Dieses ^ schließe ich aus den Berichten, die ich zum Theil ! ihres Orts schon angeführet habe, nemlich daß um Rath gefrager worden, als^ubmel oder Gott die Welt erschaffen wollen, und daß er Schuld daran sey, daß nicht alles so gut geworden, als ^ukmel es haben wollen, wie sie auch aus anderen Berichten zu erkennen geben, daß er mit Gott um die Allmacht streite. Ein gewisserLappe hat unter andern von einer Zeit zu erzählen gewust, da sich eiserne Ketten gemacht, womit er stibmol gebunden, und einen grossen Berg auf 'ihn geworfen hätte, da ^ubmol unter dem Berge gelegen, und nicht los kommen können. Hernach hatte ^ubmel den pei-kel gebunden, und einen Berg aufihn geworfen: dieser aber hätte sich mit solcherGcwalt losgerissen,daßSteine undDampf Himmel hoch davon aufgefahren rc. Ob ,
W)o(M 195 Ob alles dieses einen Streit zwischen ihren vermeynren Stammvater F"--" oder (§) und einem ihrer Feinde, Nahmens Lr>^/vorstellen soll, ist eine Muthmaßung; weil aber kein Christ so niederträchtige Gedanken von unserem Allmächtigen und herrlichen Gott, noch so hohe von dem bösen Geiste hegen kan, so erhellet zur Gnüge, daß sowohl^ubmelals kei-kel bey den alten und noch jeho beyden kleingläubigen Lappen für Abgötter zu rechnen seyn. Man spühret auch zugleich, daß sie nicht frey vom ^ntbl-oyomoi-- pyjzmo gewesen- Und da sie dem bösen Geiste ebenso grosse Macht als Gott zugeeignet, so ist kein Wunder, daß sie, als andere Heiden, diesen bösen Geist auf allerley Art zu versöhnen gesuchet, damit er ihnen nicht so viel Böses zusenden möchte, als er sonst zu thun im Stande. Es ist also von- nüthen, daß Lehrer in Lappland sich befleißigen die t>!orione8l)ei K ömbolt nach unserer Christlichen Religion richtig zu evolviren, damit das arme Volk durch diese Nahmen nicht betrogen noch irre gemacht werde. 8- s- Ich habe oben gemeldet, wie die Lappen da, wo ich mich aufgehalten, gemeynet, daß Gort, wann es donnert, sich unmittelbar hören lasse. Ich habe aber auch gemerket, daß einige denjenigen , der den Hüum verrichtet,und den Knall verursachet, für ein lebendiges Ding und besondere Natur halten. SckeKel-us nennet denjenigen N 2 Ibor (5 ) äciirtf. 4Z.
>s" W)o(W Plior oder l'ioemes, den die Lappen sonst ^r)'eä, I ^y"r), nennen, und auch ehemahls bey uns beydes Thor und Storfader (der grosse Vater) genannt worden. Bey meinen Lappen habe ich gemerket, daß sie selbigen für ein von Gott unterschiedenes Wesen, und zwar für ein solches halten, das beyde gut und böse ist, weil diese Natur ihrer Meynung nach von dem kerkel in einem Felsen heimlich erschaffen worden, sodaßPibmel nichts davon wissen sollte; da aber Pibmei oder Gott es hernach erfahren, habe er dieses Wesen von dannen abgeholet, und es erzogen. Und da dieses Wesen solchergestalt des Satans Kind,aber Gottes Pflegling seyn soll (welche Redensart sie selbst gebrauchen - so ist er beyde gut und böse; und ist sein vornehmstes und eigentliches Geschäfte, daß er allerley böse Geister und Gespenster umbringe, wie denn auch ihre deren unten Meldung geschehen wird, oft vom Donner gerühret werden ; welches er, ihrer Meynung nach, mit seinem Bogen, den Regenbogen, den sie deßwegen den Bogen des grossenVaters,aufihreSprachech-m- nennen, verrichte. Und weil er dadurch den Menschen gutes thut,daß er dieseGeister ausrottet, wsßwegen sie sich erkenntlich zu seyn verpflichtet erachten, insonderheit da er auch aufandere Art, vornemlich wann er ihre Heiligthümer rühret, ihnen Schaden zufügen kan; ist also gleichfalls unter ihre ehemahligen Abgötter zu rechnen. Son- sten aber haben mir wieder andere Lappen von die- serPerson folgendes erzählet: Da einst einMagd-
EZ ) o ( W -97 chenin einem Walde unter einem Baumesaß, kam der böse Geist zu ihr, und sagte, sie sollte trockenen Reisig in ihren Pelz sammlen, den sie unter dem Kopf liegen hatte: wie sie dieses gethan, und er es angezündet hatte, ward sie gewahr, daß er Hörner am Kopfe hatte, erschrack daher, und wollte fliehen, konnte aber seiner Gewalt nicht entgehen, sondern ward schwanger von ihm, und gebahr einen Sohn, der unaufhörlich weinete, und sich nicht zu frieden geben wollte. Gott kam und nahm das Kind mit sich hinaufin dieWolken, und frug, ob esmitseinemVater oder mit seiner Mutter halten wollte? Das Kind gab zur Antwort, es wollte es mit der Mutter halten, und den Vater mit allem seinemAnhange verfolgen, welches es auch noch jeho thut, fähret in der Luft umher, klettert auf die Berge, und steckt die Bäume in Brand, wann sie sich darunter verstecken, u. s. w. H. 6. DaßdieLappen auch an einen geglaubet, den sie genannt, hat der theure Dänische Lehrer l'koiE von Welken ehemahls berichtet, und selbigen zugleich beschrieben. So viel ist gewiß, daß man in einigen Lappmarken das Wort als ein boomen ^ppellstivum an statt creatnr gebrauchet hat. In Kaitom hat man Wörter von Schöpfer und erschaffen, nem- lich und aber Srn-sek ist auch nicht unbekannt, denn wann man einige gefraget, wer die Welt erschaffen habe, so haben sie geanr- ivortet8-u-acl<.Jch habe von dieserPerfon aus dem N z Munde
198 W)o( W Munde der Lappen keinen richtigen Begrif fassen können. Nach anderer Berichte aber habe ich gefunden, daß sie selbige fast für eine na- tursntcm, aber doch von Gott unterschieden, halten, die bey der Geburt, Gedeyen und Erhaltung Der Menschen und anderer Creaturen ihre Wür- kung habe; und daher ebenfalls unter ihre alten Abgötter zu rechnen ist. §. 7. Ausser diesen angeführtenGöttern,die sie rneinesWissens unter keinemBilde verehren,habe ich auch von Zeit zu Zeit beobachtet, daß sie auch viele andere Oenios, Halbgötter und dergleichen haben weiß aber nicht, wie grosse Ehre sie selbigen bezeigen,oder in welchen Würden sie gehalten werden. So viel weiß ich, daß einige sich selbige so vorstellen, als ob sie theils in der Luft, theils auf Der Erde, theils unter der Erde regieren, denen sie j gewisse Ehre und Dienst schuldig zuseyn meynen. Worunter ich auch diejenigen rechnen kan, die ihrer Meynung nach nicht nur bey jedem Stande rind Lebensart, sondern auch zu allen Zeilen und Monaten des Jahres regieren, u. s. w. Von Dieser letzten Gattung habe ich gemerket, daß sie einen aufden k'Lbruirrium haben, welchen sie nennen: imgleichen aufWeynach- ^ ren, welcher (der Weynachts - Herr) heißt, wie auch aufden heiligen Abend vor Weyh- nachten, welchen sie oder nennen. > Was der hmlobsl-i-s für eine Person sey, kan ich nicht für gewiß sagen, es sey denn, daß sie aus einer heidnischen unsern Heyland darunter verste-
W ) O ( W !99 verstehen. Aber linorta mag wohl einer von ihren oder unseren ehemahligenRegenten(Drottar) seyn sollen,der ihnen was gutes,oder wohl vielmehr was böses gethan, weil aus dem, was weiter wird ' gemeldet werden, zur Genüge erhellet, daß er bey ihnen als ein anderer H verruncus verehret werde. tz. 8 . Daß sie auch nebst diesen würklich, gleichwie andere Heiden, gewisse Götzenbilder angebetet, hat leider die Erfahrung gelehret- Denn Laß eine Nation jetziger ZeitHolzund Steine an" beten sollte, hätte ich kaum geglaubet, wenn ich nicht hierin Lule-kappmark dergleichen Greuel von Zeit zu Zeit mit meinen Augen gesehen halte. In der Priesterwohnung zu Jockmock werden drey dergleichen Bilder verwahret,die mit der Axt in Menschengestalt aus Wurzeln von Bäumen gehauen sind, welcheA. i7Z8.einemLappenvon Kaitom weggenommen worden, der hernach vor dem Gerichte weiter bekannte, wie er davor niedergefallen, und sie angebetet. Den einen nannte er , welcher der größte war- Ob die anderen, die kleiner waren, dessen Weib und Kind oder Bedienten vorstellen sollten, ist mir unbekannt. Dergleichen Bilder bin ich nachgehends gleichfalls mehrerer Orten auf meinen Reisen von Zeit zu Zeit bey ihren Opferstätten gewahr geworden, wovon unten ein mehres. Selbige , sind nichts anders als Wurzeln, gemeiniglich von i Birkenbäumen , die sie umgewandt, und mit der ! Art einen KopfdaranAusgehalten haben, dader Stamm den Leib. und die Beine vorstellet. Diese N 4 stehen
2OO stehen entweder beständig an gewissen Stellen und werden jährlich mit Opfern besucht, wann die Lappen in selbige Gegenden kommen, oder sie werden jährlich im Herbste, gemeiniglich an den Orten, wo sie ihreRennochsen zu schlachten pflegen, aufgerichtet: oder sie stehen aufBergen und Höhen, wo sie von einer Menge Lappen besuchet und verehret werden. Woraus erhellet, daß vielerlei, Gattungen von diesen Götzen seyn müssen , da einige als Landgötter angesehen werden, die einige Lappen bey gewissen Zufällen für ihnen selbst insonderheit aufgerichtet: ich habe auch ge- spührer, daßeiner bisweilen Gewaltthätigkeiten an des andern Heiligthümern verübet, wovon ich A. 1742. eine Probe gesehen, da zwischen zween Lappen eine heftige Feindschaft entstund, weil der eine etliche Hörner und Knochen zerhauen, die der andere seinen Göttern zumOpfer aufeinerBühne bey seiner Wohnung aufgestellet hatte. Ob alle jetzt benannte hölzerne Götzen 8rorjun!A. gg8>) worunter
201 Dieses ist auch zu merken, daß die meisten Hölzer, nen Götzen, die ich gesehen,mit Creutzen bezeichnet und mit Blut bestrichen gewesen. In Kimi-Lapp- mark und l'rin nL-s sollen die Lappen aufdemGe- birge eine Göttin unter einem hölzernen Bilde verehret haben, die sie Wirc^-^jerr genannt, und, gleichwie die Lateiner ihre OirmLm, für eine Beherscherin der Wälder gehalten, und ihr geopfert haben. §. 9. In den Gegenden in Lule-Lappmark, wo ich mich aufgehalten,sind die fteinernenGötzett insonderheit sehr gebräuchlich. Ob diese aber auch den Storjunkare oder einen andern vorstellen sollen, ist mir gleichwohl unbekannt. Ich habe nichtgehöret, daßdie Lappen dieStellen anders nennen alsl'ntlb; die Steine selbst aber ^"^. An selbigen habe ich eben keine besondere Gestalt eines Menschen oder Thieres wahrgenommen; sondern sie sind so gewesen, wie sie die Natur dem Ansehen nach selbst gebildet; haben aber doch mehrentheils einen seltsamen Geschick, als kern- kicsrL, kraus und knoticht. Einige Lappen stehen in dem festen Glauben, daß diese Steine lebendig seyn und gehen können: ihrer sind bisweilen viele an einem Orte aufgestellet. Gemeiniglich findet man sie anBergen,SeenMfkleinen Jnsuln, beyWasserfällen,u- an anderen geheiligten Oer- tern liegen, u. niemand welß, wer sie dahin geleget, N s oder irr sieben Teufel seihst verstanden, einigermassen verwandt sey, mögen andere urtheilen.
2O2 oder wie sie dahin gekomen: sondern man hak mir einbilden wollen, daß diese Stellen ihnen schon bey der Schöpfung eingeräumet worden, u. s. w. In einigenLappmarken findet sich eine grosseMen- ge solcher Steine, wiewohl man sie selten zu sehen kriegt, weil kein Lappe gerne jemand dahin weiset, aus Furcht, daß ihm was böses wiederfahre.- da sie sich auf vielfältige Exempel zu berufen wissen, wie diejenigen um Leben und Gesundheit gekommen , die diese Oerter entheiligen oder verstören wollen. Ich weiß auch einen gewissen Colonisten, Der da ausgesaget, daß er seine Gesundheit und Kräfte verlohren, indem er sich unterstanden, einen Haufen solcherSteine anzugreifen und zu verderben rc. §. i o. Die Macht dieser Steine pfleget man nach der Menge derjenigen zu beurtheilen, die sie verehren, und ihnen Opfer bringen. Wann man aufhöret, ihnen zu opfern, so vermehren sie auch ihre Macht,und können einem hernach weder gutes noch böses thun. Und solche ohnmächtige und aus der Mode gekommene Götter kan man leicht zu sehen kriegen, weil sich niemand mehr vor ihnen fürchtet. Worinnen ihre Macht eigentlich bestehe, kan ich nicht sagen. Aber daß die Lappen sich beydes Gutes undBöses von ihnen vermuthen,Messe ich aus ihren Berichten. Ein glaubwürdiger Colo- niste, der einen gewissen Lappen den Kopf,die Füsse und Flügel von einem Aurhahne auf einem bekannten Steine bey unweit Gelli- l wäre
W ) O ( W 2QZ wäre opfern sahe,frug ihn,warum er solches thäte ? woraufderLappe soll geantwortet haben,es würden aus diesem allen wieder neue Vögel hervorwach- sen, die er hernach schiessen würde. Und weil sie, wann Menschen oder Viehe krank werden, diesen Steinen Gelübde thun, so schliesse daraus, daß sie glauben, es haben selbige Gesund - und Krankheit, Leben und Tod in ihrer Macht. Daß sie ^ aber auch Böses von ihnen vermuthen,schliesse ich aus dem Berichte eines gewissen Lappen, welcher gestund, daß, da er vor einigen Jahren bey seinem Umziehen unvermuthet bey kwppovoma( einer Colonie drey Meilen nordwärts von Gelliware) einem solchen §<erl<? zu nahe gekommen, und so weit über das schmale Land getreten, worauf der Stein gelegen, daß er so gar aufden Fußsteig gekommen, den der Stein (6 clüs placet) nehmen müssen, wann er längst dem Wasser nach einer andern Ecke des Landes wandern wollen, die gerade gegen über gewesen, hälteer, da er solches innegeworden, ein Gelübdegethan, Rennochsen, Kühe, Schafe, Ziegen Lc. zu opfern, wäre aber doch nicht vermögend gewesen, ihn zu versöhnen, sondern der Wolf wäre selbige Nacht unter seine Rennthiere gekommen, und hätte ihm grossen Schaden zugefüget. - §. ir. Bey einem Steine unweit Gelliware gegen Süden, der vor Zeiten der Lappen zu Ne- derby und größtes Heiligthum, gleichwie der Stein zu der Kaitomer Lappen gewesen,liegt eine grosse eiserne Axt,woran sich
2OZ sich kein Rost soll setzen können. Selbige Axt ist ausfolgende Weise dahin gekommen: Da in den ^ älteren Zeiten ein Lappe, Nahmens mit einem8eall" oder'^rron (vermuthlich einem Bergteufel >den er wegen verbothenen Umganges mit seiner Tochter (*)in Verdacht harte, ins Handgemenge gekommen, ihn aber nicht übermei- stern konnte, rief er diesen Stein um Hülfe an. Weil aber der andere ein gleiches that, so konnte keiner von ihnen die Oberhand gewinnen; denn alles was der Lappe gelobete seinem Helfer zu geben , das gelobete sein Feind auch. Endlich gelobete der Lappe, er wollte dem Stein die Axt geben, die der andere in der Hand hatte, undin selbigem Augenblick überwand er ihn, so daß er das Leben lassen muste. Seil der Zeit ist die Axt beständig bey diesem Steine geblieben. Beym O- pfern hat man sie nach derZeit aufdas öbersteHom gehenket, worinnen der Götzendienst dieses Steines von allen andern unterschieden ist, wie ich ferner melden werde. Diese Axt ward im Herbste 1745. von einem Kaitomer Lappen weggenommen, welcher gelobt haben soll, statt deren die Hörner und Knochen von einem Rennthiere dahin zu legen, welches er vermuthlich auch gethan hat. §. i2. Ich weiß nicht, was einige, gleichwohl in ! (*) Dieses ward er folgender maßen inne, indem der Lappe seine Wohnung an einem Moraste hatt, worüber seine Tochter täglich gehen muste, ward er gewahr, Laß ihre Füsse niemahls naß wurden, und schloß daraus, daß der 8M0 ße über den Morast trüge.
2O5 in den Gemeinen, die mehr vom Christenthum gefastet, für Gedanken von einem Haufen Engel haben, die ihnen zu erscheinen pflegen. Ein gewisser Prediger aber hat mir berichtet, daß sie viel Redens davon zu machen wissen, daß ihnen Engel erscheinen, daher sie sich für besser und heiliger halten, als die Schweden, die solche Gesichte nicht haben. In seiner Gemeine hätte ein Mann von sich selbst gesaget, daß er einst zween Engelgesehen, die ihm eine schöne grüne Wiese, und am Ende der Wiese ein schönes Gebäude gezeiget. Und da diese beyde ihm zugemuthet, mit ihnen dahin zugehen, ein anderer aber ihn davor gewarnet, hätte ihm jeder eine Ohrfeige gegeben, daß ihm der halbe Kopf davon geschwollen, woran er eine Zeitlang grosseSchmerzen gehabt. Darüber wäre er auf die Gedanken gerathen, es müsten böse Engel gewesen seyn; indem er in diese Worte ausgebro- chen: Nun kan ich sehen,daß sie nicht gut sind. Ohne Zweifel hatte er dergleichen vorhin gesehen; weil sie sich ihm aber nicht so deutlich zu erkennen gegeben, sö meyme er, es wären gute und heilige Engel. Dergleichen Gerüchte sind mir von Zeit zu Zeit mehr vorgekommen, und werden solche Gesichte von denjenigen, die einige Wissenschaft vom Christenthum und von derNatur derEngel haben, für Englische Erscheinungen gehalten; von andern aber, die kaum was von Engeln gehöret, für Götter, entweder Srorjunkare oder andere, die ihnen, ihrer Meynung nach,bisweilen erscheinen. §. rz.
2O6 §. r z. Ob einige Lappen, wie ScbeKsms berichte^ u), die Sonne als göttlich verehren, habe ich zwar jetzund nicht spühren können, doch habe ich Lappen gefunden, die mir berichtet, daß solches in vorigen Zeiten gebräuchlich gewesen. So habe ich auch nicht gefunden, daß sie, nach vammm L6"ö8 Bericht (>v), das Feuer für ihren Gott halten. Daß sie auch, insonderheit die Zemte- landischen Lappen einen unter dem Nahmen des bekannttnk!erculi8 sollen verehret haben, den sie . daher Herkel - Gud genannt,habe mir vor diesem , einbilden lassen: wie ich mich auch entsinne, ein Akademisches Werk cle N crcule gesehen zu haben, soimvorigen Seculozu dlpiäla herausgekommen, dessen /Vuror berichtet, daß er aus dem Munde der Lappen einen 8u l'ui-l-um (so nannte man damahls die Lappische Sprache) von einem solchen Worte gehöret. Dieses aber kan aus einem Mis- verftande gekommen seyn, denn wann der Lappe ?-^L/gesagr, können diejenigen, so die Sprache nicht verstanden, leicht gemeynt haben, er sage Zum wenigsten kennt man meines Wissens in den nördlichen Lappmarken keinen solchen Gott- Von dem ?el-lcel habe ich oben gemeldet. Ob aber die Lappen dieses Wort von den alten heydnischen Nationen bekommen, die den ttei-cu- ! Icm verehret haben, und hernach p^rkol daraus ^ gemachet, weil solche Veränderungen eben nichts l unge- (u) I.ÄPPVN. xaA. yF. ^ v ) Oe ^ e/", r"co/"> sxuä ^.Löcm, a" moridu,? (icnttum x. m. 499.
8M ) O ( W 2O7 ungewöhnliches bey ihnen sind, kan ich weder bejahen noch verneinen. ß. 14. Wie und auf was Art ein jeder von diesen fremden Göttern insonderheit von den Lappen verehret werde, kan ich nicht allerdings sagen. Man wird auch schwerlich gewisse Regeln davon geben können, weil ich der Meynung bin, daß die r Ordnung und Weise, ihnen zu dienen, keinen bessern Zusammenhang habe,als derGrund,wor- ' auf das Wesen und die Anzahl dieser Götter be- ' ruhet- Nichts desto weniger will ich doch erzählen, was für Gebräuche und Manieren ich wahrgenommen, und was für übliche Ceremonien dabey vorfallen können. Wie sie die Götter und Naturen verehren, die sie unter keinen Bildern vorstellen, ist mir unbekannt : ausgenommen,was ich von dem oberwehn- len /Äowrr - und /ittorrL von denLappen selbst erzählen gehöret. Was nemlich den ersten anlanget,da berichtete eine alteFrau,daß ihre Eltern zu gewisser Zeit im k'ebi uzi lo die Gewohnheit gehabt, ihren Rennthieren Heu und Gras, dergleichen sie in ihren Handschuhen iMd Schuhen tragen, an die Hörner zu binden; da > man hernach mir Ringen ein Geräusche gemacher, oder aufdie Sch litten geklopftt, und dadurch den ' - manno zum Essen eingeladen. Woraus zugleich erhellet, daß sie diese Natur nicht nur , für eine lebendige Creatur, sondern auch für eins ! solche halten, die von Heu leben könne, und durch aller-
208 allerley Geräusch und Gepolter angerufen werden müsse rc- §. i s. Daß man dem sogenannten oder Weynachcs-Herrn kleine Schiffe und Böte,insonderheit wann man ihm ein Gelübde ge- than, zu opfern pflege, davon habe verschiedene Probengesehen. Diese Böte, welche drey Werthe-! oder aufs höchste einer Elle lang, sind mir der Axr aus Fichtenholz" gehauen, haben Mäste, und sind hin und wieder mit Creutzen bezeichnet und mitRennblute bestrichm. Solche Böte machen sie gemeiniglich um die Zeit fertig, wann sie ihre Opferrenne zu Weyhnachten schlachten, weil sie ^ alsdann beym Schlachten mit Blut bestrichen werden. Die ichgesehen, sindaufhoheTannen- > bäume gesetzt gewesen, doch so daß sie nicht gehangen, sondern auf einigen zusammen gebeugten Zweigen und Acsten gelegen, da auch die Tannen- bäume selbst mit Creutzen bezeichnet, und von unten ein gutes Stück hinaufmit Blut bestrichen gewesen. Diese Böte findet man sonst nirgend, als wo sie um Weynhachten ihre Wohnungen und Aufenthalt gehabt. Wem zu Ehren sie bemeldre Opferrenne oder Renntiere schlachten, ist ungewiß : daß aber bey ihren Weynhachts-Wohnun- gen (oder jetzo ein gutes Stück Weges davon) allezeit solche Opferbühnen zu finden, als ich unten beschreiben werde, solches habe mehr als einmahl Bemerket: da auf solchen Bühnen nicht nur die Hörner, sondern auch alle Knochen aus dem Flei-
W ) o ( W -09 Fleische liegen, das sie alsdann essen, und von diesen Rrnnthieren ist. §. r 6. Für den Ruorrs pflegen sie ju gleicher Zeit zusammengerollte Birkenrinden oder kleine Trichter vonBirkenrinde gemacht, in hohe Bäume auf- zuhenken/welcheBäume insgemein an zwoSeiken verhauen,und mEreuhen bezeichnet sind.Zn diese Trichter legen sie ein Stückvon allem Essen,das sie den Abend vor Weyhnachten wie auch am Weyhnachtsmorgen essen, welches kein Fleisch ist, sondern gemeiniglich Käse und Milch oder auch Fische. Haben sie Mehl, so backen sie einen Kuchen eines Thalers groß,aber einen gutenDaumen dick, welchen sie mit etwas Milch und Käse füllen, und auf Kohlen braten Diesen Kuchen legen sie in einen von bemeldten Trichtern, in dessen Rand zwey hölzerne Spiesse einer halben Elle lang, wie Schaufeln gemacht, gestochen werden. Dieses wird nahe bey ihren Gezelten aufgehenket, wo es auch hangen bleibt; welches nebst den übrigen Trichtern, worein sie das thun, was sie übrig lassen, für den bemeldten kuor" äsüiniret ist, damit er, wie sie vorgeben, ihren Weibsleuren auf gewisse Art keinen Schaden zufügen möge,s"e r>e". ) 8cbeKerus redet etwas anders von diesen Opfern, welches vielleicht auch einiger Orten gebräuchlich ist. Weil mir aber ein Lappe diesen Bericht ertheilet, der solches in seiner Einfalt für keinen Aberglauben hielt, so habe ihm folgen wöllen, und andere Nachrichten bey seile geschet. O §. 17.
3!S W ) o ( M §. "7- Ihre oft genannte Opferbühnen dienen ihnen zu Altären, sind aber von Holz gemacht, und stehen auf z oder 4 Pfosten, 2 bis 4 Ellen hoch von der Erde. Wann sie etwas darauf opfern, so legen sie oben auf und umher Tannen-oderBirken- reisich, und verhauen unten alle da herum stehende Bäume. Selbige haben sie entweder in gewissen Fällen hinter ihren Zelten: oder sie sind an anderen Oerrern aufgebauet, wo sie ihre hölzerne Götzen haben, da denn der Götze entweder oben auf, oder, welches gebräuchlicher neben der Bühne stehet, und sich gleichsam daran stützet und lehnet. Daraus legen sie die Hörner von Rennthie- ren, oder was ich weiter melden werde. Aber auf den Bühnen, die bey den steinernen Götzen stehen, liegen gemeiniglich so!cheOpfer,diediewildenThie- re sonst wegschleppen könnten. !> Die vornehmsten Opfer, so sie auf oder bey diesen Bühnen hinlegen, und ihren Göttern widmen, sind insgemein die Hörner und Knochen von ihren Rennthieren, insonderheit den Nenn- ochsen, die sie im Herbste um Matthiä Tag schlachten. Selbige opfern sie so wohl den steinernen als hölzernen Götzen. Sie thun es ohne Zweifel mit gewissem Unterscheid, wann sie verschiedenen Göttern opfern, welches mir unbekannt ist. Soviel ich aber erfahren können, dienen sie ihren steinernen Götzen, wann sie ihnen so nahe sind, sonsten aber den hölzernen, welche sie entweder neu machen, oder dahin gehen, wo sie solche vorhin aufgestellet. Diejenigen, so Zau- cher- ^
W) o (M 2.r bertrommeln haben, sollen sich dadurch vielfältig Raths erholen, wann und was sie verschiedenen Göttern opfern sollen, u. s. w. Z. i8> Ausser den Opfern, die die Lappen jährlich zu verrichten verpflichtet sind, habe ich gefunden, daß die Opfer, so sie in Nöthen oder wegen gethaner Gelübde thun, ihnen bisweilen etwas kostbarer fallen- Denn wann Menschen oder Viehs krank werben und abfallen, oder ihnen sonst was widrües begegnet, so thun sie einem gewissen Gott (zu dsm sie entweder selbst das beste Vertrauen haben, oder den ihnen ihre Trommel anzeiget) oder verschiedenen zugleich, ein Gelübde, dieses oder jenes zu opfern, wann sie ihren Wunsch erreichen, und dem Übel entgehen. Das, was sie ein geringen Fällen geloben, zum Exempel wann in Nennchier krank wird, oder nicht gedey- en will, pflegt selten ein mehres zu seyn, als die Hörner und Knochen von einem Nennthiere, Zum Exempel, wann ein Rennthier erkranket, so lhut>der Lappe eine Gelübde, wann es wieder gesund würde und am Leben bliebe, so wolle er es zu gewisser Zeit schlachten, und kein Bein davon zerhauen oder umkommen lassen, sondern selbig" sämmtlich dem Götzen opfern, dem er seine Gelübde thut, und vom dem er Hülfe erwartet. Was der Lappe solchergestalt gelobet, das hält er treulich, und wann er ein solches Rennthier schlachtet, zerhauet er kein Bein daran, sondern theilet Glied von Glied, und hebt die Knochen auf. Schleppet ein Hund was davon weg, so muß es sein Le- O " den
ri2 den lassen, und sein Bein wird statt des andern geopfert. Man pflegt auch bisweilen in solchen und anderen Fällen diejenigenGötzen,so unterBil- dern verehret werden, mit dem Blute und Fette des geschlachteten Rennchieres zu schmieren, und, wie 8cbsLrus berichtet, ein Stück vom Herzen und von der Lunge mir zu opfern, welches an die Bäume gehenket wird: imgleichen dem Renn- chiere, welches geschlachtet werden soll, weiffe, rothe und andere Fäden um die Hörner zu binden, zum Kennzeichen, welchem Gott es gewidmet sey. Ob sie aber, wie 8cb"Mrus berichtet, mit einem weiften Faden die Sonne, mit einem rochen den Storjunkare, mit einem schwarzen den Tod bezeichnen, solches kan wohl seyn, doch weiß ich nichts gewisses davon zu sagen- , 8 >9- Ist aber die Sache von grösserer Wichtigkeit, die dem Lappen Anlaß gibt, ein Gelübde zu thun,so muß auch bisweilen ander Vieh daran, als Böcke, Ziegen, Schafe, Katzen und Hähne, die er auf den Dörfern kaufet und anschaffet, sie mögen kosten was sie wollen, wann er es einmahl gelobt hat. Was die steinernen Götzen, oder die so genannten -Lerr-- insonderheit betrifft, so scheinet es, daß sie ! von den Lappen weit heiliger als die hölzernen gehalten werden. Um einige pfleget man in ziemlicher Weite Zäune umher zu machen. Schießt jemand Eichhörner, Vogel oder andere Thiere binnen solcher Zäune, Vasistaufdemdem Götzen -eweiheten Platze, so muß er den Kopf, die Füsse nnd
1 W ) o ( W undFlügeldavon nehmen,und demSteine opfern, das ädrige aber mag er selbst behalten. Einiger Orten pfleget man diese Steine alle Jahr aufzuheben, und frischen Tannenreisich darunter und umher zu legen, welches der Lappe mitent- blößkemHaupteundaufHänden und Füssen kriechend verrichtet,eben als er sonst bey seinen Opfern sich verhält: da er denn auch aus dem Gewichte des Steines, nachdem er schwer oder leicht ist, schließen kan, ob er ihmgünstig oder nicht. Ausser den Hörnern von Nennchieren und anderen Opfern, deren bisher gedacht worden, die bisweilen in unglaublicher Menge als qrosseHü- gel zu finden, siehet man auch bisweilen um solche Plätze einen Haufen zusammengerollte Birken- , rinden, voller Eßwaaren und Fett. Wenngleich wie die Berg-Lappen und die,so Rennthiere haben, gemeiniglich Hörner und Knochen opfern, und ihreGötzen mit demVluteder Rennthiere bestrej- chen, so haben auch die Fischer-Lappen ihre heilige Steine und Götzen bey ihren Seen, welche sie Lrrwo nennen, und solche Götzen ausser anderen Verehrungen zum öftern mit Fett von Fischen schmieren: welches ihrer Meynung nach soviel ! wirken soll, daß alle Fische in diesen Seen fetter seyn, als in anderen. Je öfter sie ihre Steine schmieren, je mehr und fettere Fische meynen sie zu fangen. Wiewohl die Fischer-Lappen solchergestalt wohl ihre eigene Steine für sich haben, so findet man doch selten einen Stein oder der nicht von beyden verehret wird, wenn sie an: 'rs O z so
SI4 W ) 2 cZU so liegen, daß so wohl Berg-als Fischer-Lappen dahin kommen können. Diejenigen Lappen, so Rennchiere haben, und dabey auch fischen, pflegen auch beydes zu thun, nemlich Hörner und Beine zu opfern, und anbey auch Die Götzen zd schmieren. §. 20. Was die übrigen Ceremonien und Gebräuche vor, bey und nach dem Opfern anlanget, so sind selbige wohl einiger Massen bey den Bergend Fischer-Lappen unterschieden: laufen aber doch mehrentheils auf eins hinaus- Veyde gehen, wann sie opft- n wollen und geopfert haben, picht durch die rechte Thür ihrer Wohnung aus und ein, sondern durch eine heilige Thür, welches eine kleine Oeffnung Hinren am Ee;elte ist, wodurch auch die Berg-Lappen fast allezeit ihr Fleisch ! hinein kragen,zum wenigsten was von ihrenOpfir- xennen ist, und die Fischer-Lappen ihre Fische, in" sonderheit wann sie in den heiligen Seen fischen. Durch diese Thür darf nie ein Weibsbild gehen, j wieauch nicht über des Lappen Fußpfad, wann "rausgehet zu opfern oder zu fischen. DieFi- ! scher- Lappen dürfen niemahls Weibsleute zu Hülfe haben, sondern müssen Leute miethen, wann sie in solchen Seen fischen wollen, und nicht ^ selbstMannsen genug haben: wie denn auch nie ein I Weibsbild bey weiten sich den Stellen nähern ^ darf, wo diese heilige Greine aufgestellet sind, auch picht um solche herum kommen, so daß, wann sie ' bey ihrem Umziehen vorn Gebirge selbige zur ^ Rechten vorbey gekommen, so müssin sie den Rück-
Rückweg an selbiger Seite nehmen, wenn es auch zehrn Meilen aus dem Wege wäre, weil sie sanften in Gefahr stehen würden, nicht nur die Gesundheit , sondern gar das Leben einzubüßen. Sie leiden auch nicht, daß theils andere Dings um selbige herum geführet werden: wovon ich An. i 7 g z. eine augenscheinliche Probe sahe, da ein gewisser Lappe sich wegerre, mir eine Haut zu leihen, über meinen Lg§g§c-Schlitten zu decken, weis solche, wie er vorgab, nach meiner vorgesetzten Ruche, um einlasse oder Heiligthum herum kommen würde, woher er sich ein grosses Unglück be fürchtete. Setzte auch hinzu, wenn sie neu wäre, so hatte es nichts zu bedeuten, weil ersieaber lange gebraucht hatte, so wäre es gefährlich. §. ri. Mann der Berg-Lappe ausgehet zu opfern, so ' n seine Hunde angebunden werden. Kommt ein Hund los, und läuft über seinen Pfad, so sollen die Wölfegleich seine Renn- thiere anfallen; sind aber keine Wölfe in der Nähe, so sollen seine eigene Hunde es thun. Der Fischer-Lappe bindet auch seine Hunde an, wann er ausgehet zu opfern, oder in den heiligen Seen zu fischen. Wann selbige in solchen Seendas Netz auswerfen, dürfen sie niemahls den Nahmen GOtkes nennen. DieFische, sosiefangen, müssen sie entweder gleich bey selbigen Seey aus- yehmen und rein machen, oder wenn sie sie ganz Mit zu Hause nehmen, selbige zur Hinterthür hineintragen. Die Gräten geben sie ihren Hunden O 4 nicht,
2l6 nicht, wenn sie sie nicht zuvor in kaltes Wasser gelegt haben, u.s.w. H. 22 Am erbärmlichsten ist es anzusehen, wann der Lappe (sowohl Berg-alsFischer-^appe) hingehet zu opfern. , Denn, wann er so nahe kommt, daß er den Platz siehet, wo der Götze wohnet, nimmt er seine Mühe ab, und beginnet sich zu bücken-und zu krümmen, und wann er näher hin- ; zu kommt, fängt er an auf Händen und Füssen zu kriechen, bis er an den Stein kommt, wo er sein Opfer verrichtet. Ob er Reden oder andere Lom- plimsnre dabey gebrauchet, ist mir unbekannt. Ein besonderes Opfer ist dasjenige, dessen 8ckeiksrus erwähnet, und wovon mich dünktjetzi- gerZeit gleichfalls einigeSpuhren gesehen zu haben ! nemlich daß man bisweilen Götzenbilder macht, I und selbige gleich nach der Opferung nebst den Or pfern in dieErdegräbt(x). Ich habe allerleyBilder (einigewieRennthieregemachynebstverschiedenen Opfern (x) Wobey boch8ckeikerus (pSA.m.) sich einiger mass.'N ! vergangen; Denn da er deS8pirridlillesWorteüberse- , tzensollen: So sie hernach nebst denBeinen in dieEr, ve scharren, als worinnen eine Zweydeutigkeit, und ungewiß zu seyn scheinet, ob die ?srucul so von dem Rennchiere oder von dem Götzen zu verstehen, so hat ScheKeru; eS folgender Massen zu Latein gegeben: />"- "na c"" oFiö", i" ; da doch des ^moris Meynung vermuthlich diese gewesen: so ske, nemlich den Götzen, hernach nebst den Leinen rc zum wenigsten ist es jetziger Zeit nicht gebräuchlich, daß dir Lappen ihren Götzen ganze Renn- ' thterr opfern"
W ) 2 ( W -17 Opfern im Felde eingegraben und verscharret ge- funden. Ich habe sie auch bloß im Schnee ein" gescharret, und mit Holz und Reisich rugedeckt gesehen, vermuthlich deßwegen, weil sie wegen EiseS und Schnees nicht haben in die Erde kommen können. Es scheinet, als sollten solche Opfer denjenigen gewidmet seyn, die unter der Erde regieren, > gleichwie diejenigen aufdie Erde gelegt und an die ! Bäume gehenket werden, die denen gewidmet sind, welche auf der Erde und in der Luft regieken. Einen Umstand bey ihren Opfern entsinneich mich gehört zu haben, nemlich wann der Lappe hingehet zu opfern, oder von solcher Verrichtung zurück kommt, darf er nicht reden, wann ihm ^ jemand begegnet oder sonstvorkommr. Dieses ^ habe ich nicht selbst gesehen, glaube es aber um so > viel mehr, weil ich wahrgenommen, daß einige Fischer-Lappen, wann sie aufdem Fange sind, nicht reden wollen, und man sie unvermuthet überraschet , so schüchtern sind und fliehen als das Wild, um nichtgenöchiget zu werden, den Münd aufzmhun. (*) §.25. ! (') Man berichtet, baßdavor zoIahreirinkule-Lapp- mark die Pest unter den Rennthieren graßirct, und ihrer eine grosse Menge aufgerieben, ein Lappe sich gar fleißig zum öfter" desTages bey seinem und seiner Nachbarn Abgott", den sie im Waid" halten, ringe- funden, in Meynung,' von ihm Hülse zu erlangen. Wie aber selbige nicht erfolget, setzt er dem Götzen eine gewisse Zeit vor, und sagt ihm dabey, daß, .wollte "e als ein Gott verehret und angebetet seyn, so sollte ' erzürn wenigsten binnen solcher Zeit die Seuche aufhö. O 5 reir
"'8 W ) o ( W §. 22. Daß die Lappen überdem was ihre Ab- götterey betrifft, auch für sehr geübt in allerley Zauberkünsten gehalten werden, ist eine so durchgängig bekannte Sache, daß fast ein jeder, der Dieses Volk nur nennen gehöret, einen Lappen tmd einen Zauberer für Synonyma hält- Daß vieren lassen; wo nicht, sollte er als ein Betrüger der, chrannt und gänzlich ausgerottet werden. Die vorgesetzte Zeit verlauft, die Seuche aber währet nach wie vor- Der iappe bewerkstelliget seinen Schluß, jnden er ein grosses Stockfeuer auf und um dem Götzen machet, welcher dadurch um so viel eher verderbet worden, weil die ganze Dorffchafk ihn so lange Zeit mit allerley fetten Waaren geschmie" ret, daher ihn das Feuer besser angreisscn können, als einen andern Stein- Wie derkappe damit im Begriff ist,wird solches Verfahren bey seinenNachbarn ruchtbar,welche sich daher Haufenweise auf dem Platze einsinken, des Sinnes, den Urheber umzubringen, und ihn zur Versöhnung der Götter zu verbrennen. Er aber gibt ihnen gegen- theils zu erkennen, wie vfte und wie fleißig "r diesen Gott auf feinen Kaien und mit entblößtem Haupte gebeten und um Hülfe ersuchet, ihm auch endlich ein n gewissen Tag vorgesetzet, die Diehftuche zu hemmen, Hebst Beyfügung vorbenreldter Berhcissnng und Bedrohung. Weil er nun nicht vermögend gewesen zu Heiftn, so hätte er ihn mit allem Rechte als einen Betrüger verbrannt, vermuthete anbey, daß. wenn er der wahre Gott gewesen, der Himmel und Erbe mit allem was darinnen ist, erschaffen hätte, so. hätte "r wohl daS Sterben hemmen, und sich selbst vom Feuer befteyen können; worüber die im Zorn versammlet- Lappen befriediget werden, und das geschehene mchrwrtter ahnden.
I W ) o ( M 2,9 vieler Aberglaube bey diesem Volke zu finden, kan ich nicht läugnen; glaube aber doch, daß das Gerüchte ihre Kunst in vielen Stücken grösser gemacht, als sie ist. Daß aller Aberglaube vor Zeiten aus Norden gekommen, ist eine alt" Sage gewesen, welches zu glauben ^eroäoms den alten Skribenten soll Anlaß gegeben haben, indem er gesaget, daß die Lorken, von denen sich viele Hei- ligthümer in alle Welt ausgebreitet, selbige von den bl/xerboreis empfangene.(^). Fugeschweigen was einige Ausländer von uns in Schweden zu erzählen wissen, so ist bekannt, daß wenige unter dem gemeinen Haufen in den südlichen Provinzen seyn, die nicht glauben, daß man in Nordland sehr geübt in allen Zauberkünsten sey- In ^ diesen Landern, wo diese Künste fast weniger als sonst einiger Orten bekannt sind, Hegel man gleiche Gedanken von den Lappen. Als ich nach Ume-Lappmark kam, hörte man da nichts von dergleichen, sondern meynre, daß es in Lule'Lappmark gebräuchlich wäre. Diese schoben die Schuld l aufdie Finnen, u. s w. Was ich aber bey diesen in dem Stücke von einiger Wichtigkeit gehört und gefunden habe, werde kürzlich erzählen. ö. 24. In der Gelliwarischen Gemeine die man auf hundert Familien von Lappen rechnen kan, die ich allerseits wohl kenne, habe ich nicht über ein > Paar Personen nennen gehöret, von denen man meynet, daß sie in dem Stücke was können. Ich rede ()) Lon5 klln. IM. dLl.L IV. c.! 2 .
2rcr rede nicht von solchen, die mit allerley Aberglauben umgehen, weil solches fast überall geschicht, sondern bloß von denen, die unter den Lappen für Zauberer gehalten werden, und durch Zaubercy IhrenNächstenGutes oder Böses zufügen können. Worinen sie was gutes thun könen, habe zum theil vorhin gemeldet, und bestehet solches hauptsächlich darin, daß man meynet, sie können durch Besprechungen und andere Mittel jemand wieder zu j seiner Gesundheit helfen. Sie werden demnach ! von denen, die in Nöthen sind, besuchet, welche gestehen, daß ihre Hülfsmittel bisweilen angeschlagen haben, bisweilen auch nicht. Jmglei- chen halten sie das für eine gute Zauberey, daß sie wieder zur Stelle schaffen können, was acstohlen ist. Aber unter allen Diebereyen, die vorgegan" , gen sind, seit dem ich dahin gekommen, habe ich noch nicht gehöret, baß ein einziger das Seiuige wieder bekommen, es weiß sich auch niemand zu erinnern, daß dergleichen geschehen sey. Sie haben auch gewisse Formuln, die Gespenster zu bannen, welche doch auch von andern gebrauchtwerden, die keineZauberersind; solche aber müssen sie von ihren Nachbarngelernerhaben, weil man in solchen Grbetsformuln bisweilen klare Sprüche der Schrift aus den Psalmen und andern Büchern höret. H. -; - Was solche Zauberey anlanget, wodurch Man jemanden zu schaden pfleget, nemlich daß einer mit seinem Wiche unglücklich ist, und dergleichen, so kan ich nicht sagen, daß ich einigen Bericht
W ) o ( W 2?' richt gehöret, wodurch ich dessen völlig könen über" jeuget werden. Daß sie bisweilen drohen, ein" ander Böses zu thun, daraus kan man nichts Messen, .so lange man nicht spühret, baß ihre Drohungen einige Wirkung gehabt. Daß man sie bisweilen gehöret einige Verwünschungen Hersingen, die, wie ich gemerker, den Verwünschun- gen des Lsli-L in der Historie von l-lcri-ocl und Kola nicht unähnlich sind, solches thut auch noch nichts zur Sache, weil man Exempel hat, Daßeinigege- drohet, andere zu behexen, sie auch mit den gewöhnlichen Hexenformularien verwünschet, daß alles Unglück über sie, ihr Haus und ihre Güter kommen sollte, und doch nicht das geringste damit ausgerichtet haben. Das einzige, so mir von einiger Erheblichkeitinobbmannter Gemeine berichtet worden, soll sich im Herbste -741. zugetragen haben, indem ein gewisses Weib, die von ihrem Vater die Kleider ihrer verstorbenen Mutter begehret, selbige aber nicht erhalten, gedro" het, ihm Schaden zu thun, worauf ihm des folgenden Tages einige zoRennthiere weggekommen. Dieses ist alles, was ich in dem C rücke bey diesen Leuten gehöret, die für die allerwildcsten ausgerufen werden. Solche Zauberer, meynen die Lappen, haben ihre Kunst von den Schweden ae- lernet, weil die Meisten von ihnen sich einige Zeit unten im Lande aufgehalten haben- Und ist zu beklagen, daß einige Colonisten, die aus Werme- land und anderen südlichen Gegenden dahin gesandt worden, solche Künste getrieben, wodurch alle
222 alle Einwohner Lapplandsin Verwundmmgge- setzet worden. §. r6. Ach laugne nicht, daß Zauberey getrie- ben werden könne, so wohl unter den Lappen als unter anderenVö!kern,und am meisten bey denen, die am wenigsten wissen, weil ich wohl weiß, was der böse Geist bey den Kindern des Unglaubens vermag, und erkühne mich nicht, die Exempel und Erzählungen in Zweifel zu ziehen, so von gelehrten, > vernünftigen und ansehnlichen Leuten angeführet l worden (?-), dergleichen beym 8LbeLro und an" deren zu finden. Ich stehe aber in dem Glau" ben, daß der Höchste nimmermehr zugelassen ha, be, noch zulasse, daß diese Künste so Durchgängig getrieben werden, als man vorgegeben. Denn ich kau nicht begreifen, wie eine Nation bestehen j könnte, bey der solche greuliche Zauberey getrieben würde, als man ehemahls von den Lappen berichtet. Ich habe wohl so viele Zwistigkeüen bey ihnen wahrgenommen, als bey anderen Leuten: daß sie aber einander durch Zauberey Schaden zufügen Worunter ich auch rechnen ka", was mir ein gewisser Prediqerauv einer andern Lappmark berichtet, an dessen Glaubwürd.'gkeirnicht zu zweifeln, nemlichdaß sie einander ihre Rennchi^e durch Aauberwzu beschädigen und umzubringen pflegen, und daß sie einander bisweilen dazu herausfordern, da denn derjenige, det . nicht so sta .k in der Kunst ist-es nicht übel nehmen muß, wann er überwunden wird, sondern pflegen solchen Falls vielen hc folgende Redensart zu brauchen: Nun" , Bruder, da" hätte ich nimmer gedacht, daß du sä stark in der Runst wärest rc.
W ) 0 ( W 22A gen sollten, höret man gar selten, wohl aber daß sie mit e minder vor Gerichte gehen, oder sich wacker abprügeln. Sehr glaublich ist es, daß solche Künste anjetzo in den meisten Lappmarken weniger als vormahls getrieben werden, nachdem mangemerket, daß die größten Zauberer gemeiniglich die allerärmsten gewesen. Soviel aber ist gewiß, daß deren sehr wenig sind, die sich darauf legen: und wann selbige was besonderes ausrichten, so ist es eben so seltsam und verwunderlich bey ihnen als bey uns- Und weil ich solchergestalt Ursache habe zu glauben, daß vieles, so von der Zauberey der Lappen geredet worden, sich bloß aufdas lose Gerüchte und Erzählung des gemeinen Mannes gegründet habe, so halte ich es für unbillig an der Nation gehandelt, ihr ein solches Laster beyzumessen, dessen einer oder anderer schuldig seyn kan, und woran sie gemeiniglich eben st" grossen Abscheu haben, als einer von uns. §. 27. Was also Zebeiksrus (3) von dm Zau- berknolm schreibet, durch deren Auflösung die Seefahrenden so starken Wind bekommen können, als sie verlangen: ^"r "er/"'/ 67,^6 /"",. Ovifl oder von einer Art Teufel, die der Lappe meinem Beutel verwahret, und täglich einen davon aus- läßt, den er e"" nennet, welcher Menschen und Vieh beschädiget; oder von oder daß st- t->) I-sxxc-n.v.
224 W ) o ( W sie durch ihre Zauberey die Schiffe aufder See in ihrem schnellsten Laufe aufhalten können, daß sie derWind nicht aus der Stelle treiben könne, nebst vielen andern Dingen, womit sich der gemeine Mann schleppetz solches ist jetzo was unerhörtes an den Orten, wo ich mich in Lappland aufgehal, ren. 8cbefferus der von diesem allen nichts bey den neueren Scribemen fand, als deren Schrif- ten und Nachrichten er sich sonst bediente, nm-nte, daß solches daher rührte, daß selbige nicht an der Seekante gewesen, sondern //Er"-/ wären. Wenn aber solche Dinge damahls von den Lappen in Norwegen und an der West see getrieben worden, weil insonderheit Norwegische Scribenten dabey angeführet werden, so könnte es in Pike-undTorne-Lappmark nichtunbekannt , gewesen seyn. §.28. Ein anders ist bey diesem Volke nch den fast in aller Welt bekannten Wahrsagertrommeln die ich zwar noch nicht in Lappland gesehen, aber doch gestehen muß, daß sie einiger Orten wohl noch nicht gänzlich aus der Mode ^ gekommen oder vergessen seyn mögen, wiewohl man wegen der darüber angestellten scharfen rjuilmc,nen nicht anders als heimlich damit umgehet. Diejenigen, so sich deren gebrauchen, thun es so heimlich, daß kaum ihre eigene Leute was davon wissen, weil sie wissen, daß es ihnen das Leben kostet, und andere, die sich deren nicht bedienen, sie leicht angeben könnten. Und dieß ist die j Ursache, wärmn sich auch niemand erkühnet, selbige 1
W ) o ( W rs§ bige so wohl als die Ceremonien, so dabey gebraucht werden, umständlich zu beschreiben. Ich kau al?ö nichts weiter mit Gewißheit davon melden, als was ich durch das allgemeine Gerücht davon vernommen; nemlich daß sie selbige als Orscula gebrauchen, indem sie ihrer Meynung nach vermittelst der daraufgemahlten Figuren erfahren können, was an entlegenen Orten paßiret, ob ihnen ihre Baren - oder andere Jagd wohl gelingen werde, woher gewisse Krankheiten entstanden, und wie sie zu heilen (b): wie und mit welchen Opfern sie zu gewissen Zeiten ihren Göttern am angenehmsten seyn können, u. s. w, Denn weil zu allen diesen Fällen gewisse und besondere Zeichen auf der Trommel gemahlet stehen, so meynen sie von allem sichere und zuverläßige Nachricht zu erhalten, indem sie ein Bund Ringe auf die Trommel legen, und mit einem von Rmmhiers- horn gemachten, unter Singung eines besonderen Gesanges gewisse Schlage darauf thun, und als- denn Ächtung geben auf welcher Figur oder Zeichen die Ringe liegen bleiben. Dieses könnte man für ein Gauckelspiel und blossen Aberglauben ohne (d) In diesem Stöcke weiß ich ein Exempel von einem gewiss u Sappen in Nedcrby, welcher voreingerZeit an einer schweren Krankheit darnieder lag, Und sich dak r bey seiner Trommel Raths erholte. Da nun dasLoosin wahrender Operation, auf eines von seinen bestenRennthiercn fiel,ließ er solches gleich schlachten,inHoffiiung ftinürben dadurch zu erretten Es half aber nichts, weil ergleich darauf selbst sterben muste.
226 W )° ( ohne Lck-A und Wirkung ansehen, wenn nicht die Entzückung, die der Lappe dabey hat, und mir so vielen sicheren und unfehlbaren Zeugnissen bestürmet wird, was besonderes;" seyn schiene, weil man saget, daß er unter dem Schlagen und C in- gen als todt mr Erde niederfalle, und wann er wieder zu sich selbst gekommen, zu erzählen wisse, was sich an entlegenen Orten zugetragen, nebst anderem, so man zu wissen begehret. Dieses aber widerfährt nur denen, die für Zauberer aus- geschrien sind, und also mildem bösen Geiste in genauer Bekanntschaft und Verbindung stehen. Denn andere, diesolche Instrumente gebrauchen, haben sie bloß als ein Mittel, was geheimes zu wissen zu kriegen (*) welches mir eben so vor- ^ kommt, (*) Man sagt, daß sichö vor 4 ") Jahren in währender Contributions Hebung inLuIe-Lappmark zugetragen, daß ein Lappe bey Abendszcit zum Voiglc gekommen, Und sich beklaget, daß einer seiner Nachbarn, den er mit Nahmen genannt, ihm etwas Silber gestohlen; ! es fehlte ihm aber "n hinlänglichem Beweise. Der Doigt ließ daher folgendes Tages die kappen aussel- biger Dorfschafk, die auf dem Jahrmärkten waren, ro -is es an der Zahl, vor sich fordern, und stellte folgen- deJnquifltion bey ihnen an. Er ließ einen Lisch auf dem Felde hinsehen, u. stellcke dieLappen rund herum ; gab ihnen darauf zu erkennen, daß er wegen angegebenen Diebffahls Nachsuchung thun wollte und setzte einen Omxnlz, den er seine Zauberrrommel nannte, mitten aufden Lisch, sagend, daß,wann er d.e Compaß5che be herum abdrehet halte, s" sollte, das darauf gesetzte Zeichen, welches eine Vo-
W ) O ( M 227 kommt, als unsere Wahrsager-Küchlein und Glückstöpfe, welche zwar von verständigen Leuten zum Zeitvertreibe gemacht, aber ofte von Einfältigen zum Aberglauben gemißbrauchet werden. Wer weitere Umstände davon wissen will, findet selbige beym (c), weil ich, da ich sie nichteinmahlgesehen, mich nicht erkühne, selbige weiter zu beschreiben. §. 29. In einigen Lappmarken hat man von einer Kunst zu reden gewust, wodurch sie andere zu Wahrwölfen machen können,wirwohl solches an, Lerer und zwar meisterOrten unerhört ist. Vor einigen Jahren berichtete ein Lappe in einer gewissen Gemeine seinem Seelsorger, daß er, da er einem Wolfe das Fell abziehen wollen, unter der Haut einen zinnernen Gürtel nebst einem Beutel und einer Mefferscheide gefunden. Ein anderer berichtete dem Landshauptmanne, daß ein gewisser Mann gelfedetwak, gerade aufberiÄied weisen. Sobald die Scheibe stille stund, und das Zeichen, Nach vrv Einrichtung, die der Voigt im voraus gemachet, gerade aufben beschuldigten Lappen wiest, begehrtest lbi- ger, die Scheibe möchte aufs neue herumgedrehet werden, welches auch zum andern Und dritten mahl geschehen, aber allemahl wie zuerst stehen blieb; welches so viel wirkeke, daß der Dieb nicht nur seinen began" genen Dbbstahl bekannte, sondern sich auch die folgende Nacht bey dem Doigke einfaNd, und ihm seine Trommel abzulausen begehrte, weil er es gespührek, dast selbige weit kräftiger wäre, als seine, bot ihm auch "ine ansehnliche Bezahlung für dm Lsmxrft. sc) l.-ixxon. Lsx. IX. P L
228 W ) v ( DK Mann zu ihm gekommen,und ihn umVerzeihung gebeten, daß er ihm das vorige Jahr, in der Ge- stalteines Wolfes drey Nennthiere todt gebissen, welches dieser sich auch zu entsinnen wüste. Ich weiß, daß dergleichen bey den Gelehrten Mrer pa- raäoxa vulgaris gehalten wird: ich hübe solches nichtgesehen; ist es aber wahr, so muß es des bösen Feindes Gauckeley seyn, wodurch er das Wunderwerk des Schöpfers an dgsbucaäne^r nachzuäffen suchet. K. ?o. Vor Alters haben die Lappen verschiedenen Aberglauben mit ihren Todten getrieben. Daß sie ihnen zum Andenken bisweilen einige Jahre Rennthiere geopfert, wird gleichfalls beym Sckeikero (ä) gemeldet, weicher berichtet ie , daß sie ihre Todten für Devs minore8 üamium halten,und daher dieselMsnlbus so wohl als ihren andern Göttern opfern. Seinem Berichte nach sollen die Todten, oder deren beyden Lappen Krr- (f) genannt werden. Ich habe die Todten nicht anders nennen gehöret, als^ä?"^ oder Lä) NgA.Zl?. le) ksZ. H7- Welches ohne Zweifel von "inet unrichtigen Übersetzung der Wort.: ma-rer>e">oherkommt" Denn da man solches zu. katejn gegeben: -/r.veee ? so scheinet es, als sollte das Wort auf/"re gehen- Hatte der ^lion^mus geschrieben: (^uocinsm tgeristeiuMj mane?,polc>liz? so würde 8i:iieM->us es besser geeroffen haben, wiewohl es doch sonst scheinet, daß es entweder nicht richtig übersetzt, oder das Lappische nicht richtig angeführet sep.
W ) O ( W A2I oder (so nennen sie die Kinder, die ohne Taufe sterben), doch haben die Lappen gestunden, daß man man ihnen bisweilen lange zu opfern ge" pfleget. Daß sie sonst seltsame Gedanken von ihnen geheget, habe ich theils daraus abgenommen, daß si ', wann sie selbige eingewickelt, wohl zugese- henhabem ob das Tuch den ganzen Leib bedecket, ' vorgebend, die Seele führe ihrer Wege, wann der Leib nicht wohl eingewickelt wäre, theils weil sie einiger Orten Taback, ein Beil, etliche Stück- i lein trockenes Holzes nebst einem Feuerzeuge rc.in den Sarg zu legen gepfleget. In Asele-Lappmark ward man vor einiger Zeit dergleichen Dinge gewahr, da man in der Kirche zufälliger Meise die Särge verwechselte. In Kaitom ist gebräuchlich gewesen, wann eines Verstorbenen Verwandte oder gute Freunde einerwärts vorbey gekommen, wo die Leiche über der Erde gestanden, daß sie ihr . ein CtückTabackzugeworfen. Dieseskanauch ^ für einen alten Aberglauben gerechnet werden, daß ! sie einiger Orten die Kleider, worinnen einer ge" , storbenist, mit der Leiche zu begraben pflegen, auch das Rennthier, womit sie den Todten zu I Grabe geführet, mehrentheils bey dem Begräb- ! nißschmause verzehren, und die Knochen in die I Erde scharren. Was s (Z) Ausgenommen das Work welches sie eben so von den Verstorbenen gebrauchen, als wann wir see" lig sagen Zum Exempel, Ek, mein stell- ger Batet. Pz
W) -> ( M Was für Gedanken sie sonst von ihren Todten gehabt, habe ich aus der Rede eines gewissenLap- pen schliessen können, welcher von einem Manne, der in seinen besten Zähren gestorben war, sagte: Gorc hätte einen solchen Mann nicht so bald zu sich genommen, wann er seiner nicht bedurft, und Arbeit hätte, wozu er ihn ge, brauchen wollte. Das ist auch gewiß, daß das Rennchier, so einen Todten zu Grabe gebracht, niemahls mehr zum Fahren gebraucht wird. §. z i.Man hat auch von Zeit zu Zeit gemerket, daß sie, ausser obbenannten abgöttischen Künsten, vieler Orten bey ihrer Zagd und Fischfang allerley Aberglauben gebrauchet. Ein glaubwürdiger Bauer aus dem Lande berichtete, daß, da er vor einiger Zeit nebst anderer Gesellschaft einen Lappen bey sich gehabt, da er einen Baren schießen wollen, selbiger, nachdem das Thier erleget, ihn ' sowohl als die übrige Gesellschaft gewarnet, ihre Schuhe nicht mit dem Fette des Bären zu schmieren, vorgebend, wer solches thäte, der würde von einem Bären umgebracht werden. Diese, die dem Lappen nicht glauben wollten, thaten das ' Gegentheil. Worauf selbiger Lappe das folgende Jahr, da er des Wehes hütete, nicht nur von einem Bären uingebracht, sondern auch fast ganz aufgefressen ward. Wenn dem also, welches doch der Bauer betheurete, so muß es ohneZwei- fel aus einer teufelischenWrpflichtung hergersthrer ha-
W ) o ( W 2Zt haben, deren er sich zuvor unterworfen. Andere kaii'on weiß ich nicht davon zu geben. §. ^2. Im übrigen ist es gewiß, daß die Lappen, insonderheit bey der Bareniagd, viele Ceremonien gebrauchen, von welchen man nicht mit Gewißheit sagen kan, woher sie selbige genommen, ob sie solche von ihren Nachbarn entlehnet, oder selbst erdichtet. Der Wahrsagertrommel zu geschwei- gen, alswovon vorhin schon etwas erwähnet, deren sie sich sonst bedienet, um zu erfahren, ob ihre Jagd wohl gelingen soll, oder nicht; so haben sie dabey gewisseGesänge und Jauchzen,so sie gebrauchen, theils wann sie den Bären getodkek, und indem sie ihn zu Hause führen, theils wann sie zusammen kommen und ihn verzehren rc. welche Gesänge 8cbeKerus zum Theil beschrieben (ti), wiewohl ich glaube, daß solche Lieder nicht in allen Lappmarken überein kommen- Wann sie ihn aus seinem Lager hervor schleppen, pflegen sie ihn mit Ruthen zu streichen, und der, so ihn erleget, schlüget gemeiniglich einen meßingenen Nagel in seine Flinte, oder henket dergleichen Zeichen an den Hals, und trägt solches lange, entweder al^ ein Ehrenzeichen, daß ereinesolcheHeldenchatge- than, oder aus Aberglauben, welches ich ungesagt seyn lasse. Dieß ist was besonderes, daß sie in ihren Liedern unter andern dem Baren Dank sagen, daß er sich von ihnen todten lassen, und sie nicht beschädiget hat: ungleichen,daß ihre Weiber, P 4 wann (k) l.->xxv"i. x.szz.h4
W)°(W wann sie zu Hause kommen, Erlenrinde käuen und ihnen inö Gesicht speycn, Sicgeslieder singen, und sich zur rechten Thür Hinauspacken müssen, indem sie selbst zur heiligen Thür hinein gehen. > Den Baren kochen sie mehrcntheils ganz auf ein- > mahl. und theilen hernach das Fleisch; den Kopf überkochen sie ganz in einem Stücke, und verwahren die Hirnschaale und Knochen, welche sie begraben, und wann ein Hund einen Knochen ! wegschleppet so muß er einen von den sinnigen dar i für wieder hergeben, eben wie oben von den ! Opfern erzählet worden. Einige gestatten nicht, daß ihre Weiber und Kinder von dem ! Fleische essen. Einige lassen ihre Weiber davon essen, zum wenigsten von gewissen Stücken, es mußaber durch einen meßingenen Ring geschehen, den sie vors Maul halten. Eins er Orten pflegt man nicht allein, wie gesagt, die Hirnschaale und Knochen zu verscharren, man legt auch ein Paar , Löffel, einen Hobel, ein Messer, ein Stück Messing rc- dabey, womit er sich sonder Zweifel in der andern Welt forthelfen soll. Zu beklagen ist es, daß diese Menschen mit Gewalr glauben wollen, daß der Bär auferstehen und nach dem Tode leben soll, da sie ddch selbst grossen Zweifel an ihrer eigenen Auferstehung kragen, wiewohl sie bisweilen sagen, sie glauben, daß sie nach dem Tode leben, oder, nach ihrer Redensart, in der andern Weltwandeln werden. Wäs im übrigen hievon zu melden seyn möchte, und von Scbeffei-o an an- ge-
W ) O ( W 2ZZ geführtem Orte weüUumger beschrieben worden, gehe ich Kürze halber vorbey. §- ZZ- Es. ist auch beyden Lappen nichts ungewöhnliches gewesen, so wohl Gottes theures Worrals unsere ChnstlicheHeiligthümerzu ihrem Aberglauben zu gebrauchen. Ich habe oben ihrer Besprechung erwähnet, die grossen Theils aus Gottes heiligem Worte genommen, aber zu ih- l rem aberglaubigen Gebrauche schändlich gewiß- ! brauchet worden. Ich glaube, daß sie die Ma- ^ nier, ihre Götzenbilder mit Creutzen zu bezeichnen, von den Bildern hergenommen, die sie in unseren ^ Schwedischen Kirchen gesehen, gleichwie ich auch dafür halte, daß die Schifflein, so sie aufdie Baume zu setzen pflegen,eine Nachahmung der Schisse sind, die man in einigen Kirchen auf dem Lande, und gleichfalls in Lappland, aufzuhenken pfleget, wiewohl 8obeffsru? andere Gedanken heget < i). , Inder Kirche zu Iockmock war es voreinigerAeik sehr gebräuchlich daß sie heimlich allerley Gebünr del zusammen trugen, und selbige zwischen die Wände und in die Löcher des Kirchenbodeu stopften. Nachdem aber ihr Capellan dieses alles aufsuchen, und vor ihren Augen öffentlich verbren" Nen ließ, hat man weiter nichts davon gehöret. §. Z4. Ausser der bisher gemeldten Abgötterei und Aberglauben der Lappen, konnte man noch j vieles von geringerem Werthe anführen, wenn dieses nicht schon hinlänglich wäre zu zeigen, daß P; der (!) l.gxxyn.P.ny.
"34 W ) o ( W der Zustand einiger Lappmarke noch klüglich genug sey. Man kan auch nicht läugnen, daß sie in diesem allen eben so sehr von einander unterschieden sind, als in ihrer Spräche, Sitten und Aufführung: ich habe auch gemerket, daß sie nun- mehro, nachdem Gottes heiliges Wort angefangen, seine Kraft unter ihnen zu zeigen, mir ihren Künsten sehr in Unordnung gerathen sind / daher manjetzund nicht so leicht den rechten Zusammenhang ihres Götzendienstes erfahren kan, als in vorigenZeiten. Diejenigen, so noch in der Finsterniß leben, sind nicht dahin zu bewegen, ihre Künste recht zu beschreiben, erkühnen sich auch nicht', solches zu thun. Und die, so einen Geschmack vom Christenthum bekommen haben, ent- sehen sich mehrentheils, von dergleichen zu reden; daher diese, wann ich gleich augenscheinliche Tpuhren von dergleichen gesehen, nicht nurgesu- cher, solches zu bemänteln, sondern auch anders umzudrehen. Ich habe mirs auch nicht so sehr angelegen seyn lassen, ihr Thun zu erforschen, weil ich gesehen, daß man keine nützliche Wahrheit darinnen finden würde, wenn man gleich einen genauen Zusammenhang ihres ganzen Götzendienstes wüste, auch keinen Nutzen damit schaffen würde, weil es nothwendiger ist, den Unglauben und Finsterniß aus ihrem Herzen zu heben, da das übrige mit Gottes Hülfe schon von sich selbst nach gerade verschwinden wird, u s. w. §. zx- Inzwischen muß man sich mehr als vfte verwundern, wann man höret, daß einige von diesen
W ) O ( W 2ZZ sen Leuten von allen andern Dingen so geschickt und vernünftig zu reden wissen, in ihrem Götzendienste aber sich so unvernünftig aufführen. Welches Anlaß gibt zu bedenken,wir tiefein alterWahn undAberglau bs in demHerzen eines Menschen einwurzeln könne. Und da ich Colonisten gesehen, die so weit gekommen, daß sie haben lesen können, und selbst ihre Bibel und andere geistliche Bücher gehabt, aber durch den Umgang der Lappen ihr Herz zu vielen von obberegten abergläubigen Dingen geneiget, die sie ohne Nachsinnen aus blosser Gewohnheit und natürlicher Ehrerbietung gegen die Götter des Landes gebrauchet, so habe ich daher Anlaßgenomen,von diesem Volke die Anmerkung zu machen, daß es schwer fallen und langsam zugehen werde, ehe sie allen Aberglauben verlassen werden. Inzwischen ist.an den meisten Orten ein guter Anfang gemacht, und da Gottes heiliges Wort in diesem Theile berWelt täglich wächset und zunimt, so hat man sich zu getrosten, daß, ob solches gleich vor Menschen unmöglich ist, bey Gott aber Doch alles inöglich sey (k). Das zwölfte Capitel. Von Pflanzung und Wachsthum des Christenthums bey den Lappen. H. i. KAenn erwiesen stünde, daß die Lappen Abra- hams Saame seyn, so würve man wohl nicht (k) "6.
2^6 W ) o ( DK nichtvon ihnen sagen dürfen, daß sie Heiden gewesen. Ein Lappe in Ume Lappmark empfand es vor einigen Jaheen so übel, daß einer von seinen Seelsorgern von ihnen gesagt hakte, sie waren arger als die Heiden, daß er ihn wegen solcher Rede bey der Kirchenvisttation verklagen wollte. Dem sey kittn wie ihm will, so kan ich mit gutem Gewissen von ihnen sagen, daß sie Heiden gewesen, und ZU den stummen Götzen gegangen: wovon ich meines Erachtens in dem vor- ^ hergehenden Capitel genügsame Proben gezeiget. Und bin ich versichert, daß sie sich in Den alteren ! Zeiten in dem Stücke noch oröber müssen auf e- führethaben. Es ist auch bekannt, daß es mit ihrer Bekehrung zum Christenthum langsam genug hergegangen, welches vermutlich grossentheils von ihrer flüchtigen Lebensart, weiten Entlegenheit, und daß man die Sprache nicht verstanden, hergerühret, welches alles sowohl ihnen selbst, als a anderen, die ihre geistliche Wohlfahrt zu befördern besuchet, einegenugsame Hinderniß gewesen. H. r. Daß unftrevorigeKönige von Alters her mitgrossen Unkosten ersuchet, das Christenthum unter ihnen zu pflanzen, ist aus der Kirchenhisto- rie und anderen Urkunden bekannt. Man hat auch Ursache mit 8cbest?rozu glauben, daß, seit dem siezurAeit des Königs klsgm l^äulas unter die Erone Schweden gekommen, man nicht ver- I säumet, sie zu Christum zn bekehren. Wie auch i Kc nig'X> sein RechtaufLappland unter andern daraus bewiesen, daß König Lrlcus komera- nus, "
W ) o ( W 237 nu8, der ums Jahr >402 regierte, au das Dom- capirul;u geschrieben, es sollte Priester itt Lappland verordnen (1> Man weiß eben nicht, wie weit man solchem Befehle Folge geleistet (w); so viel aber ist gewiß, daß (l) I-gppon. Lap.Vm. p"§. 64. (m) Wenn man alleznr solchen Eifer geheget hätte, alö OamisuusäbvöL ( Viä./.apxiaucr 6en- rre, geschrieben an Pabst l'aulmn 1 H. U.l 8ept. t;4v- so bep^. L ^ukuuii nwresZemium P. gcfügek) von Jolisnne Ivlazno 601)10, nachdem er aus die" sem Reiche vertrieben worden, berichtet, so hätte man was ausricyten könneN- Denn von ihm heißt es: cupir, niliit serius nieciitsrur, "gusm tjuo paÄo H-LO Zens r>6 Llirikii si6em re^rici "potklr: uibil acbiüus clcplvrs^ guam r^uoä ks su- "ÄürL (iä cjUor! lLpe riuiuio Vvlusrat) k>T ttiildrUrr^ "eir pconäes aelbru: proprer impi-uN reliAivuem, ,,per Liniaioneiln bciem LkriNi vves ksÄee NoN link: ,,uec kam guerirUr ke gh ückiepilevpalU, lies bvNir "sviris äepullenn, ezuam i^uoä careat nei vis, su^ "xilio Le sgcalcenibus, c^vibus kiäNd l.LppisnüM pls- "Agm , AmeciiciU'i, Le soll 6'kiriNi )u^üm mittele, "LiliomniiLLeeleiiL consun^ere pollir, öre." Das ist: All sein Lichten und LrachteN gehet bloß dahin, wie dieses Volk möge zum Christlichen Glauben gebracht werden: er beweinet nichts Mehr, als daß diese irrende Schafe wegen ihres Unglaubens noch Nicht unter seiner Anführung (so wie ers oft im Gilt" negehabk) durch den Christlichen Glauben zu Chri- sti Schäflein geworden sind: es gehet ihm auch Nicht so nahe, dost er von seinem Erhbischvfflhum und Natürlichen Gütern vertrieben worden, ols daß es ihm an Nach und Mitteln fehlet, die kappen zu bekehren, sie unter daS Joch Christi zu bringen, Und Mit dek Römischen Kirche zu vereiargen rc.
2Z8 M ) o ( W daß die Lappen noch jetzo zum theil 'einige Ceremonien aus dem Pabstthum haben. Das meiste, so in den Papistischen Zeiten ausgerichtet ward, bestund darinnen, daß die Lappen in einizen Läpp- marken dahin gebracht wurden, ihre Kinder taufen zu lassen, und in Gegenwart Christlicher Priester ihre Ehe anzutreten, und den Seegen dazu zu empfangen; wozu die Lappen vermuthlich anfangs von den Königen gezwungen worden. Indessen ist dieses gewiß, daß sie damahls nicht in sol- cheÖrdnuNgkommen konnten, daß man von ihnen sagen konnte sie wären Christen. Denn obgleich vamianus s 6 ves berichtet, man hätte in Ost-Lappland unter dem 84 Grad Polus-Höhe einen prächtigen und kostbaren Tempel, dem heiligen Andreas geweihet, der mit gelehrten und erleuchteten Männern versehen wäre (was er damit meyne, ist Mir unbewust), so bekennet er Doch in be- meldter Schrift an den Papst zu Rom, daß dieses Volk unsern Heyland nicht kennete, noch von seinem Gesetze was wüste rc. Die Ursache, sagt er, wäre theils der Prälaten, theils des Adels (wodurch er die so genannten Birkarle verstehet) unersättlicher Eigennutz, als welche nicht gestatteten, daß sie Christen würden, weil sie sie alödenn nicht mit solchen unchriftlichen Auflagen aussaugen konnten, als nun da sie Heyden wären, und ihre Freyheit nichterkenneten noch wüsten, was sie ihrer Obrigkeit zu geben schuldig waren. §,;. So weiß man, daß obgleich Die benachbarten Landpriester damahls bisweilen in einigen Lappmarken zu ihnen hinauf gereiset, und sie auch
W ) o ( W szy vermittelst ihrer Handlung mit den Schweden und Norwegern vielleicht einige Erkenntniß des Morts Gottes bekommen haben, so daß sie von Christo zu sagen wüsten, sich taufen liessen, und dergleichen; so hielten sie sich doch nicht eher zu gewissen Gemeinen, als zur Zeit Königs (/run des Ersten, als welcher unter allen andern heilsamen Anstalten auch biests Volkes nichtvergaß, indem er nicht nur ihre Policey aufeinen bessern Fuß setzte, wovon unten etwas zu melden, sondern auch mit grossem Nachdruck versuchte, die Christliche Lehre unter ihnen zu pflanzen, und zu dem Ende Prediger dahin sandte (n). Da die Lappen denn äuch nachgehends, so viel als möglich war. von den benachbarten Schwedischen Predigern im Christenthum? unterwiesen wurden, als welche mehrentheils zum wenigsten zur Jahrmarktszeit zu ihnen reifsten, und ihnen in dem Stücke dieneren. §.4. Um dieses nützlicheMerck weiter auszuführen, ließ König lx.ums Jahr >600 in Gme - kirke - I^ule - l'ornc und kimi -- LappMark Kirchen bauen, welche fast alle zu gleicher Zeit ver- (n) Unter welchen k)n. HUciisel ^Arlcola, l>u. Leue- äiÄuk Und^onss LrirLur>b kaum sind, deren der letzte Abi >n dem Kloster Karo war (Viä. bto- tisttet'iol 8vic>AoM. Lsp.XItt.) ; wardaber, nachdem das Kloster stcuiaristrek worden, nach kapp- land gesandt, daselbst das Wört Gottes zu predigen und Kirchen zu bauen, endlich aber durch der kappen Jauberey deSE-stchtts beraubet, baß er sich Wieder vo"1 bannen begeben muste.
24V verfallen, und nun vor einigen Jahren an selbigen Orten wieder neu erbauet worden. Diese Kir- chen wurden nachgehends meist als k'ilial-Kirchen unter die benachbarten Schwedischen Gemeinen gerechnet, bis zur Zeit der Königin die einiger Orten ordentliche Wohnungen vor die Prediger bauen ließ, und die Gemeinen mit ordentlichen Priestern versorgte, die beständig in ihrem Kirchspielervohnen sollten: ließ auch in Pile- Lappmark neue Kirchen an bequemeren Orten bauen, deren doch einige noch ehe sie gebrauchet worden, durch Feuersbrunsteingeaschertwurden- S. s- Seit derZeit ist man nicht allein immer näher zum Zweck gekommen, indem nach gerade die Anzahl der Gemeinen durchErbauung neuer Kirchen und Capellen undOrdinirung mehrer Prediger vermehret worden, usw- sondern man hat sich auch vornehmlich in letzt vewichenen Jahren sorgfältig erwiesen, MKonsrieu dahin zusenden, und in den meisten Lappmarken Schulen anzulegen, wobey man gesuchet, die vorigen Gemeinen durch gute Anstalten und Ordnungen empor zu bringen, zu unterstützen und zu erhalten. Die ersteLappifcheSchule ist,nach8ebestbckBe- richt, von König ^o/^oums Jahr 1619 in der Stadt angelegt. In Betrachtung der von ihm angeführten Beschwerlichkeit aber, nem- lich eine Lappische Schule ausser Lappland zu unterhalten , und die Lappische Jugend dahin zu senden, beschloß hochbuneldter König die Schule zu Lyksele in Ume- Lapp- "Mk anzulegen, welches auch durch den damah-
W ) v ( W 241 ligen Reichsrath, seel- Hrn. fobann ins Werk gesetzet ward, welcher für sein eigenes Geld dieNenre vonHemmann in demKirchspielUme der Crone vor 40a Thaler Silbermünze ( ist so viel als 2Lo Gülden) abkaufte, und selbiger Schule schenkete. Von der übrigen Einrichtung dieser Schule findet man weitläustige Nachricht beym 8<?bLÜ'Leo ( 0). So ist auch ein schädlicher Argwohn derjenigen, die ihren Nutzen aus Lappland gezogen, bisweilen eine Hinderniß an der Be- ' kehrung der Lappen gewesen. Daß die nützlichen Anstalten des hochsecligen Königes 6"/^- ^ r-r /. keinen Nachdruck hatten, kam, wie einige von unseren Scribenten berichten, daher, daß man einen Argwohn auf die Prediger warf, als erhandelten sie kostbahres Pelzwerk von den Lappen, daher ihnen verboten ward, öfter dahin zw reisen, als des Jahrs einmahl. In den neueren Zeiten hat zwar Neid und Argwohn so weit nicht reichen können, wie sehr aber der böse Geist durch einige Menschen gesuehel, alle gute Einrich- , tungen zu verhindern, erhellet zum Theil aus dem Berichte descheurenDanischen Lehrers,Hn-mn ' von voll den Verleumdungen, so die Norwegischen Kaufleute von ihm und seinem Vornehmen ausgestreuet. §. 6. Daß aber bey allen ehemahligen guten Anstalten dennoch nicht alle angelegte Gemeinen l in erwünschten Stand gekommen, daran sind mehrerley Ursachen Schuld gewesen. Denn da ! Q nicht (0) p.
242 W ) V ( W nicht nur die flüchtige Lebensart dieses Volkes sie verhindert, sich so oft als nöthig thut in der Kirche einzufinden, und ich daher oft Leute gc- funden, die über 20 Jahr alt gewesen, und Zeit Lebens keinen Prediger gesehen; so hat es auch vielen Lehrern gewisse Hinderniß und Beschwerlichkeit verursachet, daß sie die Sprache nicht verstanden, und daher entweder in fremder Sprache oder durch einen ungelehrten Dolmetscher ihren Zuhörern Gottes HeiligesWort vorhalten müssen, wovon die einfältigen Leute wenig oder gar keinen Nutzen gehabt. Diejenigen, so ge-, bohrne Lappen, und also der Sprache mächtig gewesen, haben sich gemeiniglich zur Liederlichkeit geschlagen, und dem Volke durch ihr Leben Aergerniß und Anstoß gegeben. Von den andern haben sich sehr wenig beflissen, die Sprache zu lernen, und die, so ihrer wider ihren Willen mächtig geworden, haben solches nicht gestehen, noch sich dessen bedienen wollen, aus Furcht, sie möchten alsdenn keine Beförderung von dannen an einigen andernOrt mehr zu gewartenhaben. §. 7. So muß man auch beklagen, daß man sich in Lappland der Bücher nicht bedienet, die von Zeit zu Zeit zum Nutzen der Lappischen Nation aufgeleget worden Ich habe oben mein Bedenken von den verschiedenen vi-ileöken in der LappischenSprache gegeben. Selbige sind ohne Zweifel die Hauptursache gewesen, warum man bemeldte Bücher, die nach einem gewissen "m- loä geschrieben worden, für unbrauchbar gehalten,
W ) o ( W 24z ten, und daher ist es gekommen, daß ein jeder, der die Sprache verstanden, sich deren selten oder niemahls bedienet,sondern seine eigene Übersetzung von Evangelien und Gebeten gebrauchet, so daß bloß daöVater Unser wo! auf 2 oerleyArt inLapp- land gebetet worden. Ja es ist zu bewundern,daß einige Bücher, die in gewissen Lappmarken übersehet worden, weniger mir dem UjrrleÄe selbiger Lappmarken übereingekommen, als diejenigen, so vorhin nach andern viaWÄen übersetzt gewesen. Und weil zu glauben, daß keines von den herausgekommenen Lappischen Büchern, so nach einem gewissen DülleK richtig geschrieben worden, mehr von einigem DialeÄ in Lappland abweiche, als unsere Schwedische Bibel von derjenigen Sprache, die der gemeine Mann auf unseren meisten Dörfern redet; so hat wohl Unwissenheit, Neid und Unbedachtsamkeit sehr viel dazu bevgetragen, daß bemeldte Bücher, die mit grossenKostendes Public! aufgeleget worden, den Zweck nicht erreichet habenden die hoheObrigkeit und ihre preiswürdige Verfasser gewünschet. §. 8- Um alles, was möglich istzu versuchen, hat man, da man diese Hindernisse wahrgenommen , versuchet die Schwedische und Finnische Sprache in Lappland einzuführen, gleichwie man ehemahls mildem Latein in der Christenheit vorhatte. Ob das Finnische, als welches näher mit ihrer Sprache übereinkommt, in Torne-und Kimi-Lappmark sich würde einführen lasten, darüber pfleget man pr" und comrazudisputiren. O. r Aber
244 W ) 2 ( W Aber bey meinen in bemeldten Lappmarken gehal- tenenViiirgrionen, habe ich befunden,daß bey Vem Gbrauche selbi yerSprache vielfältigeMängel vorfallen. Inzwischen ist dieses gewiß, daß die Schwedische Sprache an den meisten Orten bey ihnen unmöglich so einzuführen sey, daß sie Nutzen davon haben können Denn obgleich einige wohl Schwedisch können, nemlich so wie es im gemeinen Reden gebraucht wird, so können sie doch aus einer Schwedischen Predigt keinen Nutzen schöpfen, welches ich zum öftern erfahren, und sie auch selbst gestehen. Im übrigen bin ich der festen Meynung, was auch einer dagegen einwenden könnte, daß keiner eine fremde Sprache besser verstehe, als seine eigene Muttersprache, oder die er täglich redet, und daß es schwer, ja fast unmöglichfalle, solchergestalt bey einem Volke eine alte Sprache auszurotten und eine neue wieder zu pflanzen. (*) H, y. Ist jemahls einige Hoffnung gewesen, dieses Volk in erwünschte Ordnung zu bringen, so ist es gewiß anjeho, nachdem unsere hohe Obrigkeit, insonderheit aufdem Reichstage 17zz. solche Verfassungen gemachet, die allem Ansehen nach, unter dem Seegen des gütigen Gottes, alle Frucht und Nachdruck haben werden, so unser Allrrgnädigster König aus höchstpreißl. Königl. Esser gewünschet, und wornach alle Wohlgesinnte von Herzen verlanget hat. Denn da bey uns jährlich und täglich so viel herrliche Anstal- (*) OoL^urienü d>cx1c. keiuuc.ki'Llär. §.iz.
W)o (W 245 Anstalten zur Wohlfart und Erhaltung unsers lieben Vaterlandes gemacht werden, so har man nicht unbillig beherziget, daß wir binnen den Gränzen unsers Reiches ein Volk gehabt und noch haben, das in heidnischer Finsterniß gewandelt, und doch nun über fünftehalb hundert Jahr sich für Schwedische Unterthanen erkannt. In Betrachtung so wohl dieser als anderer bewegender Ursachen, haben Jhro Königl. Majestät zu Beförderung dieses Werkes einige Jahr her so viel Mittel sammlen lassen, als Kirchen und Capellen zu bauen, Prediger und Schulbediente zu unterhalten rc. nöthig erachtet werden können, aus Mangel wessen bisher so viel nützliche Vorschläge und gute Einrichtungen überSteuer gehen müssen,wie leider bekannt ist rc. §. icr. Und damit nichts, das in Menschen Vermögen stehet, mangeln oder versäumt werden möchte, so liessen Jhro Königliche Majest. zu Anfange des 1739. Jahres solche hohe Personen und hocherleuchtete Männer verordnen welche unter dem Nahmen als des Rirchenwesens in Lappland, die Oberaufsicht über ein so wichtiges Werk haben, und mit ihrem Ansehen, Fleiß und Sorgfalt es dahin bringen sollten, daß alle dienliche und zum Zweck gereichende Mittel möchten ohne Schwü- rigkeitkönnen ersonnen, allen Hindernissen leichtlich begegnet und vorgebeuget, und alle erstnn- liche Maaßreguln und Wege ergriffen werden, die nicht nur zur Erkiesung, Aufmunterung und Q. 3 Verrhei-
246 W ( O ( W Vertheidigung geschickter Lehrer, sondern auch hauptsächlich der Nation selbst zur Erweckung, Lust und Nutzen dienen könnten, u s. w. Diese Kirchen - vireÄiun bestehet aus dreyen Reichsräthen und Canzlern der Universitäten, Dem Ertzbischoffe, dem Justitz-Canzlerund dem Justitz-Bürgermeister in Stockholm, die solche Aemter jetzo verwalten oder künftig verwalten mögen. 8 . 11. Bey allen jetzt erwähnten höchst nütz- ! lichen Anstalten hat man nicht nur die Lappische Nation so gclernig und geneigt zur Frdmmig- ! keil und Christlichen Ordnung befunden, als eine andere, sondern man hat auch nicht gemerket, baß es an solchen Leuten gemangelt, die sich ^ willig gebrauchen lassen wollen, diese irrende Schäflein aufzusuchen und zusammen zu bringen, die weder Mühe noch Arbeitgespahret, sondern , Gesundheit, Leben und Kräfte daran gewaget, > und also täglich mit Freuden erfahren, daß die wüste und Einöde in diesem Theile der Welt anfange lustig zu seyn, und das Gefilde frö- lich stehe, und blühe wie die Lilien (p ). Denn ob man gleich in einigen Lappmarken noch Ursache genug zu klagen hat, so kan man Doch von einigen sagen, daß sie in ihrem Christenthum allbereits ziemlich weit gekommen und wohl gegründet sind- Und von den andern, die noch nicht so weit kommen können, höret man an den meisten Orten nichts anders als jährlichen Wachs- (k) ^ z§. v. r.
W ) O ( W 247 Wachsthum und Verbesserung in guten Sitten und Ordnungen, nachdem die Anzahl der Kirchen, Capellen und Schulen, wie auch der Prediger und Lehrer nach gerade vermehret, und mit einem Worte, alles durch gute Einrichtungen und Anstalten in Ordnung und Zusammenhang gebracht worden. §. 12. Die Anzahl der Gemeinen oder Kirchen hat zwar noch keine Vergleichung milder Weitläufigkeit des Landes, sind aber doch in Ansehung ihrer Lag e und Einrichtung so hinlänglich, daß wenig Lappen in diesem ganzen Lande werden zu finden seyn, die nicht zum wenigsten zu gewissen Zeiten des Jahres zu ihren Kirchen kommen können, und nicht bisweilen von ihren Seelsorgern könnten besuchet werden. Diese Gemeinen will ich kürzlich hernennen. In der Jimelandischen Lappmark, die am weitesten gegen Süden liegt, ist bishero kein gewisser Kirchenplatz gewesen, weil diese Lappen, die etwas Schwedisch verstanden, sich meist zu den benachbarten Dorfgemeinen gehalten haben. Doch ist im ^rmru-iu 1746 OImlL 8ebreIlN8, nachdem er s Jahr der Lappischen Schule zu Asele vorgestanden, als LMor dahin verordnet worden, und hat die kill^l. Kirche Föling zur Mutterkirche bekommen, welche aus i z Bauern bestehet. 8. i z. Angermanlands Lappmark hat bis mitten im vorigen 8eculo keine eigene Kirche gehabt , sondern ihren Gottesdienst bey der Gemei- Q 4 ne
248 W ) v ( W ne zu Anundsiö gehalten. Nachdem die Kirche auf Befehl der Königin nach einhelligem Begehren der Lappen A. 1648. erbauet worden, stund sie eine Zeit lang, zu Folge Königl. Befehls vomJahr lSgsals einebili-u.Kircheunter Anundsiö, doch so, daß der k>nlkvr verpflich- > tet war, beständig einen Capellan daselbst zir halten. Solches aber wahrere nicht langz, so befand man, daß eine so zerstreuet? Geineine eines eigenen Hirten bedürfte. Also bekam diese Gemeine ihren eigenen Prediger, der beständig in Asele gewöhnet, und nun auch in einer Capelle, die näher am Gebirge bey dem See O'Zomm lieget, zu gewissen Zeiten des Jahres seine Lappische Gemeine beysammen hat. Hier ist ums Jahr i7zo eine Schule angeleget worden, wo 6 Lappen-Kinder nebst ihrem Schulmeister ! ihren jährlichen Unterhalt von der Crone gemessen^)- H. 54. Ume-Lappmarkhat ihre Hauplkirche in ch^ekte!ei.r), so am Flusse Uma liegt, 12 Meilen ( g ) Der jetzige kaikor iß Hr. ?etl'U5 b'orsbeiA, lind der Schuliiicister Olaus i^e6entkeclr. ( r) 8ekckkei us( x>. 7;, ) will lieber, daß es I-vc/^/L/a helf- sen soll, vermuthlich weil ihm das Nordlandische Wort 8-/unbekannt gewesen, welches eine Stelle auf einem Anise bedeutet, wo keine Waffcrfällesind, sondern daS Waffer stille fließt. Daß selbiges Wort überall ger. lirauchlich gewesen, siehet man aus den Nahmen der Kirchspiele und Dorfschaficn, alsäcl-rnAcr, 8<.-1ö,I)e- gerlel Lcc. die ehemahls ihre Bknemmg davon bekockm.
W ) o ( W 249 len von der Stadt Uma. Die Kirche, so zur Zeit Königs 6-r,-o/r /X. gebauet ward, ist verfallen, und A. 17 ? e eine neue aufgeführet worden. Von der Schule ist oben etwas erwähnet, und darinnen werden jährlich io Lappen-Kinder § unterhalten. ist eine dazu gehörige k?i- lisl-Kirche, und liegt 12 Meilen naher am Gebirge am Windel - Strome. Daselbst wohnet beständig ein Lommmilier, und die Kirche, so mitten im vorigen 8eenlo gebauet ward, ist abgebrochen, und A. 1744- eine neue gebauet worden. Am See Groß-Ume wird ebenfalls eine Capelle müssen gebauerwerden, deren sich einige von selbiger Gemeine des Sommers bedienen können. Ohne die Schwedische Gemeine zu ! , welche in Colonisten bestehet, ist die ! Lappische in vier Dorfschaften (8) vertheilet, nemlichUmby, wapsten, Ran und Gran (r). Q s H. rs. (s) Diese Doiffchaste" (auf Lappischx/ta, 1 könn- ' len mit besserem Fug Vvqtevcn genannt werden, weil in einigen Lappniarken manche solche Dorfschaft aus mehr als ic-o Schatz - Lappen bestehet, und auch in den meisten Dmfschaften Jahrmarkt und Gericht gehalten wird. 8cl>esseru8 (P-Ig. 27 ) macht qleiche Anmerkung darüber,und halt dafür, daß diese Dorfschaften mit den der Lateiner übereinkommen, wann selbige sagten Und Würde" damit gemeynet "0" r>,'cr /e,/a/rcr"/"- O-vecr Ac. (l) Der jetzige Pfarrherr ist Herr Schulmeister Herr Lcrnhaecl Lommuültcr Hr. ^äj. Lricus t.1iräsl.
25O § ls- Jn pice-Lappmarkward aufBefehl Königs Laroli IX. von Wirkens. pastolL eine Kirche gebauet, vermuthlich bey 6>^-e/ä. Auf Befehl der Königin Ldrilkinre. vom Jahr 1640 wurden vier Kirchen gebauet, nemlich zu Silbojock, Nasafiell, Arwidsjaur und Arieplog; z wodurch ganz Pite - Lappmark in mehr pulkoi-are > abgetheilet, und mehr Kirchen darinnen gebauet wurden, so daß zu 8clwüei'i Zeit 4 an der Zahl gerechnet werden, nemlich zu ausser Den Kirchen zu KÄo/oc-K und die beyde nur einen Prediger hatten. Zu Ende selbigen 8eculi wurden Arwidsjaur und Arieplog mittelst einer Königl. Rokolmion vom s bebn- ^ 1696 mir einander vereiniget, und blieben in selbiger Lappmark 2 I^ttoeare, nemlich zu Arie- plvg und Silbojock, bis A. 1734, da den 26 Pmii eine Königliche keloiutjon herauskam, ! daß Arwidsjaur ein besonderes kattorur seyn, ! Silbojock aber als eine biliLl - Kirche unter Arieplog gehören sollte. Hat also jetzund ^ Arwidsjaur seinen eigenen Pfarrherrn, und liegt die Kirche ohngefähr 12 Meilen von der , Stadt Lire (w). ! Arieplog liegt iO Meilen von Hrv illxjam-, naher am Gebirge bey dem grossen See n§--- A- 174z ward hier eine Schule für 6 Lappen-Kinder angelegt. Bey der Silberhütte am Gebirge, ist eine k'ilml-Kir- che, (v) Ver jetzige ksltvr ist Hr.Lncur^VsIImcier.
25l che, die zu dieser Gemeine gehöret, und hat der Pfarrherr daselbst zu gewissen Zeiten des Sommers seine Gemeine beysammen. Die Kirche zu HrieploA, so zur Zeit der Königin OkristmX gebauet worden, wird noch gebraücht. Die ganze Gemeine bestehet aus s Lappischen Dorf- schaften, nemlich 8c,i vsettei l8oli"evrelierb^, l.okrei 8emi§jriue und ^rieploL;(x). H. i6. In Lule-Lappmark sind gleichfalls zwey k-rlborrrte, nemlich zu^oekmvclc und Oel- livrirs. Die Kirche zu so unter König /L gebauet worden, ist verfallen, wird aber doch noch gebraucht, und liegt ,6 bis >8 Meilen von der Sradt Lule. Allhier ist ums Jahr l7zo eine Schule angeleget worden, wo 6 Lappen-Kinder unterhalten werden. Die Silberhütte liegt i s Meilen weiter nach dem Gebirge zu, und hat eine kilirü. Kirche , die unter gehöret, wo auch der Prediger beständig wohnen muß. Die ganze Gemeine, ausser den Colonisten, bestehet aus vierDorfschasten, nem!ichH>^, ? und etwas von äo-^oc-k. In ^oclLk!>cIiu8,lind dcrSchul- Meister Hr. stoiiann OelnIinA. (7) Der jetzige ?aitor ist Hr. Olruz letociLii. niNei- Hr. ^0,1-18 Schulmeister Hr, 6 ari I. unci.
252 sockmock abgesondert, als womit es sonst ver- knüpfet gewesen, und hat seinen Nahmen von der Eisengrube (iLllirvnre, wo eine Gemeine angelegt worden- Liegt mitten unter dem cir- culu polari l6 bis l8 Meilen gegen Nord-Nord-West von der Stadt Lule (*). Hier ist noch keine Schule angelegt, wie wohl eine vonnöthen zu seyn scheinet. Bey /Lwo", näher am Gebirge am Flusse Kaitom, ist eine Capelle angeleget worden. Aber so schon zu 8c-bt.-6l.-i i Zeit abgebrannt war, ist jetzund unbrauchbar. Die ganze Gemeine bestehet, ausser einem Haufen Colonisten, aus zweyen Thalern, nemlich und - woms, nebst Nederby, welches ein Stück von ist o). In allen jetzt benannten Lappmarken wird der ! Gottesdienst nunmehro in Lappischer Sprache gehalten, ob gleich keiner jetzt gedachten Lehrern "in geborner Lappe oder Lappischer Herkunft gewesen. In den Gemeinen aber, wo Colonisten sind, wird der Gottesdienst in beyden Sprachen, nemlich ?a6or ?er. dtozikröm, KIMonarm; He. ^olisnn (2) Ein gewisser gelehrter Mann hat in seiner Oissur. vvn 'rorne(x.22.)gemcynt, dasein Theil von dieser Lappmark heiffe, nemlich dasStückvon Sockjock, das an das Kirchspiel Ober-Tornc granjet. Weil aber die Lappen allezen diejenigen, so vvn ihnen gegen Süden wohnen, nennen, welches Süven heißt, so kan dieser Nahme keinem gewissen Strich Landes beygeleget werden, fast eben wie n-heria beyden Alten.
W ) o ( W 25z nemlich Schwedisch und Lappisch, wechselweise gehalten. H. 17. In Torne-kappmark sind auch zwey kältol-Ate, nemlich zu und Xrru- tolceino- f auf Lappisch 7 )^-^/) liegt am Fluß Torne, ohngefahr z 4 Meilen von der Stadt lorne. Die Kirche, so unter König 6^,7 7 ^v. erbauet war, ist verfallen, und vor einiger Zeit eine neue aufgeführet worden. ist eine I?iligl-Kirche bey diesem kukol'gt, so 14 Meilen gegen Norden liegt, und einen commimtiLi- hak, der beständig daselbst wohnet. An statt der alten Kirche, die unter König /. er- bauet war, ist vor einiger Zeit eine neue aufgeführet worden. Die Schule ward 1744 an- l ' gelegt. In dieser Gemeine wird der Gottesdienst wechselweise auf Lappisch und Finnisch ge- i halten ( n). Die Kirche zu deren Sebek- leruk I (s) Die Prediger zu ssuckü5)er5vl sind : ?!,K. Hr. ssoir. l lornderA, Viee-kaltoi und Schulmeister I-ars LiiAelmrrk, (,'omminiKer Hr. Lalon.vn 'IvinkerA, l Ulld Hr. ssiss": 6rrpe, In dieser Kirche j" ssucks^erfvi findet sich eine I Tafel, worauf die drey Franzosen cle kcrcourr, äc Or- . deron und NeZnsrä A- r68/ den 18 -^uZ. folgend" ! Lateinische Verse sssrrcibcn lassen: ? 6s1Iia nos Acnuir, viäir nv? ^frica, Langem, I-IauiiiiiviL, L^ropiimc^ue ocu1>5 luKravinius omnem, Lsübus ör varÜ5 Lciirc-il.icjuo marigue, Lrerimus Iiic rsiiUcm, nobiL clesuit orbiz. In der Gemeine >ckssjer5>vi find 4 Lappische Dorf schalten?
254 W ) O ( W terus gedenket, liegt 6 bis? Meilen von kiwn- telc>8, stehet noch, wird aber nicht gebraucht. Die Glocke ist nach Lnontelcks gebrachtworden. ist das andere I'älkorat, und liegt an der nördlichen Seite des Gebirges, so Meilen von l'ol-iie. Dazu gehöret die Mial-Kir- che t/r wohin der kaikoi- zu gewissen Zeiten des Jahres reisen muß; wird aber ins künftige nebst LiEe ein besonderes palkorar ausmachen. Aber 1742 ward ein Schulmeister dahin gesandt, der nebst der Schule auch der Gemeine vorstehet b). Die Kirchen zu K^uwkeino und trs- jccki sind unter König /X. gebauet. 8- 18 In Kimi - Lappmark ist ein l'astoi-ar, welches an den Russischen Gränzen liegt. Die Hauptgemcine bestehet vornemlich aus Finnen, die daselbst Lolonwn angelegt haben. -5o- ist eine bilial-Kirche, wo ein Lommi- nittei'wohnet: und eine Capelle,6O Meilen von der Murterkirche, so A. 1639 zu erst angeleget und erbauet worden; dahin reiset der I'-rlioo des Winters. Diese Kimi - Lappmark, deren Einwohner den Vortheil gehaor, daß sie Finnische Bücher gebrauchen können, soll im Christenthums weil gekommen seyn, und ist um das Jahr 1672 von dem eifrigen Lehrer schaften, neml. 8LlivvomÄ, lalina, ksumsvoma und (k ) küüor VLLür. Schulmeister Hr. /enä. Nelanäer
W)o(ZW 255 6abrid luäero vom Heidemhum bekehret worden(r/)Hvr zn rechnen, wo unter König <LL. Xlarbebi Oiss. äe Oitrotborbnia, p. zo. Verb. O. Loinininitter zu KimiMrvi ist setz" keUmsnir. (ä) Nach der Erjordcrung des höchstes." Königes Lsro- UlX.von izJan. 169b. gibt jeder Schatz-Lappe dem Pajtori zum Zehendcn 2 Pacr Lappische Handschuhe, oder ei" halb Li'spfund Hechte. Zur Ostergabe bekommt
256 W ( O ( W Geldevon dem Public". Uberdem sind nach einigen Lappmarken IVliilronsrii gesandt worden, denen oblieget zuzusehen, daß alles wohl und ordentlich zugehe, denen Predigern, insonderheit wann sie in Amtsverrichtungen reisen oder Hausbesuche halten, behülflich zu seyn, auf ihren Reisen die Lappen in den dazu verordneten Capellen und Kirchenftuben zu versammle", wie auch den Visitationen der Gemeinen beyzuwohnen , u. s. w. Diese bekommen nicht nur das benöthigte Reisegeld, sondern auch diejenigen Vortheile und Beförderung, die Jhro Künigl. Majestät aliergnadigstes k.reenc vom i 6 I/Z9. ihnen zusaget s e b §. 22. Auster diesen so wohl "rclmairen als ^ exrraoräinctileiiLehrern in Lappmarken, werden die rr ein SiückPelnverk von jeder Person, die zum Abend" mahl gehet ZumW nhnachten uzumJahrmarkte einLis" ! Pfund Fleisch oderIisch,". einenNenkasvon jedem hab , bcnSchockNenkühe,die dcrLappe hat BepmBegräbniß f rincs Schatz-Lappen oder seines Weibes ein Rennlhter, > bey anderen Leichen ein halb Lispfnnd Hechte, oder 2 Paar Handschuhe. Für Prvclümarivn midCopulaiion, wie auchKindtaufc u. Kirchaanq eben soviel,oder i2St- i Rauchwcrkrc. Ob diese Ordnn"!,, um eine bessere ^ Proportion unter den reiche" und armen Lappen zutreffen, such zu besserem Unterhab der Lehrer, ins künftige einigermassen j" vc, bessern stehe, muss die Zritiehrcn. ( e) Untcr diesen ist anjctzo der t.eÄor eVlgrüeü in ttemo- isncl.d,l!iA. kelrus blvlinbom, die kaltor" zn ./Vit'Ie und wie auch Hr. ^näreW^leirius bey der Gemeine ru 8 oriele in Ume- Lappniarkunö Hr.^oÜLNNtt 2rwer^ inKaiWM-
W ) O ( ZW 2Z7 die Gemeinen auch bisweilen von ihrenBischöffett besuchet: womit der seelige Herr Su^rimenösn- v 8rerne!sie bey seiner Zeit an den "leisten Orten erfreuete ; und ist dieß was besonderes/ daß man einiger Orten in Lule-Lappmark zu sagen weiß. Der seelige Herr OoLMr sey der erste gewesen, aus dessen Munde sie das Wort Gottes in Lappischer Sprache prediaen gehöret, indem er seine Reden in selbige Sprache übersehen ließ, und sie hernach so deutlich vortrug, daß die Lappen ihn recht wohl verstehen konnten,welches ihnen eben so angenehm als seltsam und verwunderlich war (ss. So werden auch die Lappischen Gemeinen zuM öftern von ihren Pröbstm besuchet, welches die benachbarten Pfarrherreu von den Schwedischen Dörfern sind, welchesgemeinü lichzurZahrmarktszeitge- schicht; da auch die Beamte, Vögte und andere Cron-BedieNte, wieNuchdieBürgeraus den Städten sich an den gewöhnlichen Orten einfin- Ven; welches so wohl als daß in einigen Lappmar- ken und Schmeltzöfen in Gang gebracht, und Eolonien angeleget worden (so daß in jeder Lappmark anjeho mehr Gewerbe getrieben, als aufmauchcm Dorfe), dieses Volk nicht wenigerer Christlichen Sitten üvd guten Ordnungen als bürgerlichem Umgänge und Lebensart anzuführen dienet. Nur dieses wäre zu wünschen. , daß (f) Bis An. 1741. ist in dule-iappmark kein Predig"" gewesen, der die Lappische Sprache verstanden, sondern haben Dolmetscher gebrauchet. R
2Z8 daß das ärgerliche Leben unserer Schweden uns nicht dürfte vorgerücket werden, wann nian die , Lappen zutu Christlichen Tugendwandel anmah- ! Neu will, Und daß nicht au uns möchte eintreffen, was geschrieben stehet: Eurethalben wird Gor- res Nahme gelästert unrer dm Heiden (ß)- Las dreyzehLnre Capitel. Don der Policey und bürgerlichen Gesellschaft der Lappen- ö r. on der Policey der Lappen in vorigen Zeiten, meldet8cbeKerus ch)soviel alsihm möglich gewesen zu erfahren. Es ist zu glauben, Daß dieses Volk, ehe es unter Die Crone Schweden gekommen, vermuthlich eben so wohl als andere Provinzen hier im Norden, seine eigene Könige, Fürsten oder andere Regenten gehabt (wie der Poetesagt: F/<r"-mrSi LrsmllXticii LrsmllXticii birk.) tvie man denn in alten Urkunden vlelerwätts aus" ' drücklich findet, daß von Lappen-Königen (Läpp" Rongar) gedacht wird, die Recht und Gerechte (§) Nom. 2, v. 24. (ii) L-x.XlI.
W ) o ( Dtz LZ9 tigkeit unter und bey ihnen handhaben mü- ste, weildicses Volk nicht weniger als andere Menschen Neigung und Gelegenheit hat, einander zu schaden und Böses zu thun. Nichts desto wenigeristzu glauben, daß ihre Policeyda-- mahls auf sehr schwachen Füssen gestanden, und daß diese Fürsten fast in nicht viel grösserem Ansehen als wie kämiliiiruni gewesen: ihrer müssen auch, in Ansehung des wenigen Gewerbes, so die Lappen mit einander getrieben, viele an der Zahl gewesen seyn, und vielleicht einer in jeder Lappmark oder in jedem Strich Landes, so wir anjetzo eine Dorfschaft nennen. §. r. Nach einiger Srribenten Berichte, soll Lapplandzu erst von König erlgorb, welcher umS Jahr; 82 soll gelebet haben, Unter Schweden gebracht worden seyn. Hernach sollen die Upsa- lischen Könige am meisten über Lappland zu sagen gebabt haben, bis daß Schweden hat pflegen unr rer den Königlichen Kindern gekheilet zu werden. Dieß weiß man gewiß, daß König las. der ums Jahr Christi 1276 re ierte, und nicht leiden wollte, daß dieses Wölk, das binnen den Gramen des Schwedischen Reichs wohne", von dem Reiche sollte abgesondert seyn, und anbey es der Mühe. nicht werth, oder vielmehr unmöglich zu seyn erachtete, sie in den weit entlegenen Einöden Mit Krieg und Waffen anzugreifen, dafür hielte, sie würden am leichtesten und ersten vonPrivatpersonen zu überreden oder zu überwinden seyn, und demnach verhieß, daß diejenigen, R 2 ss
262 W ) o ( so sie unter die CroneSchweden bringen könnten, sie erblich unter ihrem Gehorsiun haben sollten- Die so genannten Birkarle, die in den Kirchspielen in Westbothmen wohnsten, ehe daselbst Städte oebauek wurden, mächtig waren und grossen Handel so wohl bey ihnen aufdcm Lande als in Lappland trieben, nahmen dieses an, und setzten es theils mit List, theils mit Gewalt ins Merk, so daß die meisten Lappen sich genostigcc sahen, sich unter die CroneSchweden zu begeben. Ob diese Birkarle ihren Nahmen von Bergkarlar (Bergleute) gehabt, ist ungewiß, Ungleichen ob sie, wie Sebestbrus meynet von Birka- la in Biörneburgs Lehn gekommen, weil vielmehr zu glauben, daß sie Birkarlar genannt worden von dem-alren Schwedischen Worts handeln oder kaufschlagen, wegen des Handels, so sie in diesen Gegenden getrieben, und daß beyde Bwkala und Biörkö rc- vielleicht ihren Nahmen von selbigem Worte bekommen, u-sw- (0- §. z. Dem sey nun wie ihm wolle, so stehet zu beweisen, daß sie Lappland von König tvlaZno l^öulas eigenthümlich bekommen, und alle Ein- kün i te daraus gezogen, der Crone aber bloß jährlich etliche Zimmer Rauchwerk zur kecoZnmE gege- (>) Viä.OitxM. äe ^eUrvdvtbmg,p. 2Z. Daß sie sonst auch den Nahmen von den Lappischen Wörreru Ü,>, Lire", ober anderen, können bekommen haben , jg auch nicht so u.igereimt. Inzwischen kau der Läpp n eben lo leicht vonticsil" Birkarlm als von dem jetzt gebräuchlichen Worte VorMe (Bürger) herkommen rr.
261 gegeben. Selbige regiereten diese Lander einige Zeit fast nach eigenem Belieben und Gutdünken. v-imiLnus a Lass rechnet sie unter die Schwedische Noblesse, wie oben gemeldet; und so viel ist gewiß, daß ihrer etliche sehr mächtig waren, und von den Lappen nicht anders als Könige angesehen wurden. In den folgenden Zeiten müssen sie nicht nur an der Seekante ihre Zusammenkünfte mit den Lappen gehabt haben, sondern auch zu gewissen Zeiten des Jahres zu ihnen hinauf gerei- setseyn, vermuthlich nach den Orten, die jeho Kirchen-und Jahrmarktplätze sind, wo sie mit ihnen handelten, die Lonrriburion von ihnen hoben,und sich so viel als möglich war, darauf beflies- ! sen, gebührendeAufsichtzu haben, daß die Unschuldigen ihre Gerechtigkeit haben, und die Ubelthatcr sich vor ihnenfürchten möchten,us.w. Wiewohl doch auch zu glauben daß sie mehr ihren Gewinn gesuchet, als das Volk zu rechte zu bringen: da dennOLmlsnig6oös obbemeldte Klage vordem > Pabfte zu Rom wohl nicht ganz ohne Grund gewesen, welcherihnen Schuldgibt, daß die Lappen nicht könnten zum Christenthum bekehret werden (K). Denn weil diese Gerechtigkeit erb- R z lich (K) Seins Works find unter andern diese: "Versnk eos "LbrMsnos 6eri, ne ssbiliti tuAvi jvgo OliriNi, "li- luceM eorum t^rannicü L( rspaeiwri ss>b6o- "eanr, Lr sliquic! ex veäriZsIidus äecressst - - ve-im 6 "OiiriMkini essenl, liberi eNenrsbillis veÄiALllbus Lc "rribuus, "jnlbns ixli ul erbnici mulr-mlur - - impa-
262 W ) " ( M > lich war, und bisweilen an Leute fiel, die nicht weniger als die Lappen selbst nöthig gehabt hatten, in Gottes Wort und einem Christlichen Wandel unterwiesen zu werden, sy nahm Eigennutz und Hochmuth immer mehr und mehr bey ihnen überhand, so daß sie sich endlich gegen dieses Volk nicht mehr als gewissenhafte Leute aufführten, sondern sich bloß nach ihrem Eigennutz und Kützel richteten- ! §. 4 > ! "ijcniMmo ftrunk, st W LhrMsnj käM, non "lonze pkis veÄiAglinm iystx penäerenr, gusw cereri ^ "t^stristlsni su>x principidax xeocinnr: ac proinste 6e- "lorinonistaM A ssorilczunz c;"Lstum stciei so rest- (^kristianx, conrumrsror saimarum lsstne, sn- ^ "reponnnt- ' ^."'"ririsrn stme inexyletzilem, i,n- "xiersrcin inwlci ghiloin, ao s püx ^e^orihux zrmis Lr "scrixkix ^ stenicjuo roris viristux ex^uAnsnclsrn, Hzc. Viä. snre^c>r.L!onf.8cIietf. i;8.. Das ist: Sie gestatten nicht, daß sie Christen werden damit sie nicht,wenn sie unter dae sanfte Joch Christi kamen, j ihrer Tyranney und Geize was entzögen, und da- > durch die Zolle vermindert werden möchten."- Denn wenn sie Christen wären, so wären sie frey von den - Zöllen und Auflagen, die sie als Heiden erlegen mufft" - < sie würden es ungern" sehen, wenn sie Christen i würden, und ihnen nicht mehr Zoll gebe" wollten, als ^ andere Christen ihren Fürsten geben und halten daher diesen heßlichen und sündlichen Gewinn höher als die'Christliche Religion,und setzen so vieler Seelen Heil aus den Augen. - - O unersättlicher Geiz und uncr" . klägliche Boßheit, wogegen sich billig alle Christliche ! -erzenjmit Hand und Mund aus allen Kräften setzen ' ftllten.
S6z §. 4 Der hochseelige König / der diese Unordnung wahrnahm/ begunnte einen bessern ! Grund zu ihrer Polieey zu legen, so hernach in ! den folgenden Zeiten, insonderheit unter König /x. und den folgenden Königen bekräftiget i und vermehret worden, und endlich in den Stand gekommen, worinnen sie sich jetzund in den meisten Lappmarken befindet. Denn nachdem die Herrschaft dieser Birkarle § eingeschränket, und endlich ganz aufgehoben wor- § den, so haben die Lappen so wohl als andere Unterthanen dieses Reiches nach gerade erkennen ge- I lernet, was es für ein Vortheil sey, unter einem Christlichen Könige zu stehen, und seines Schu- i hes zugemessen- Sie erkennen größten Theils den König von Schweden für ihre rechte Obrigkeit; und ob gleich einige von ihnen conrrik>mioi, , an Dännemark und Rußland geben; so befinden sie sich doch größten Fug und Grund zu haben, sich hieher zu halten, weil alle nützliche Einrichtungen so wohl in geistlichen als weltlichen Dingen, von Schwedischen Königen bey ihnen gestiffket und er- ' halten worden. Insonderheit haben sie in diesen Jahren alles dieses wohl erkannt; und kan ich be- i zeugen, daß sie die Wohlthaten der Obrigkeit gegen ihnen mit so dankbarem Herzen erkennen, als irgend andere; indem ich nicht ein sondern vielmahl gehöret, wie sie die grosse Gnade unsers , Döniges gepriesen, der ihnen so viel gutes er" i zeiget, solche gelinde und gewissenhafte Richter und Vorsteher über sie seyet, und so viel R 4
-"4 W ) -> (M gure und nützliche Einrichtungen mit so grossen Rosten Key ihnen veranstalten läßt, u.s-w. H. 5 . Ganz Lappland, ausgenommen das > Zemteländische, gehöret unter die Landshauptmannschaft vonWestbothniengetztbemeldte Zcm- teländische Lappinark aber unter Landshaupt- mannschast von Westnordland. Die Lands- hauptleute nennen sie in den südlichen Lappmarken in der Nördlichen aber : das erstere nach der Schwedischen und das letztere nach der Finnischen Sprache. Sie tragen alle gebührende Hochachtung und Ehrerbietung vor selbigen und ihren Befehlen, undachten es für nichts geringes, wann sie sich ihrer Gegenwart > in Lappland erfreuen können: worinnen der jetzige hochwohlgebohrne Herr Baron und Lands- hauprmann 6"briLl'6/HsnArch, sie an den meisten Orten von Zeit zu Zeit vergnüget. Ganz Lappland, ausgenommen das Jemte- ländische Gebirge, gehöret auch unter den Schöp- penstuhlvon Westbochnren. §. 6. Alle Lappmarke gehören jetzo tmter drey HauptmannschafteniHäradöhäfdingedömesund dieZemteländische unter die vierte. Asele-Lapp- rnark und Angermanlaud haben einen Hauptmann, welcher alle Neujahr nach Lappland hinauf reiset. Ume-Pite-und Lule-Lappmark gehören zudersündlichen^urisäiQion von Wsstbokhnien, und werden jetzo jährlich von ihrem Hauptmann Hrn-Olao^nLeulo besuchet, welcher gleich nach
W ) o ( W 26; heil. drey Könige in!-)'j(iiLon von Westbothnien, die je- tzo der Herr Hauptmann kllicb. ^urcnlu^Mjer bekleidet, welcher jährlich nach Lappland hinauf reiset, da er gleich nach heil. z König? bey^uck^ jm Lxvi anfängt, und hernach mit den übrigen fortführet, als , Xsurolveino, ^viovsie, welches nur ein blosser Gerichks-und Jahrmarktsplatz ist, UNd OrsM-ki. Hernach zu Lnzre in Kimi-Lappmark, und in den übrigen Jahrmarktsplatzen, nemlich Zombio, Kimlk^ls, kuo- 1gjer5, Xuüimo, 8aäauls sonstaufdem Landefüransehnlich gehalten, warum sich viele bewerben. Bishero und noch jetzv bedienen sich die Haupkleuke überall eines Dol- R 5 wer-
266 mttschers, weil sie nicht selbst der Sprache mächtig sind, und die Lappen auch keine andere Sprache so wohl verstehen, daß sie ihre Sachen darinn vortragen können- Wenn diese, eben wie die Dolmetscher beyden Gemeinen mit der Zeit einmahl könnten abgeschaffet werden, und die Richter selbst die Sprache der Partheyen verstünden, so wäre solches eine höchstnntzliche Sache, §. 8 Zu gleicher Zeit, wann in den Lappmarken Gericht gehalten wird, werden auch die Ausgaben bezahlen Anjetzo sind keine gewisse Lappen-Vögte dazu verordnet, wie vor diesem, sondern jede Lapp- mark ist mit der nächsten Vogtey auf dem Lande vereiniget, da der Vogt die anvertraute Lappmark jährlich auf den ordentlichen Gerichts- platzcn besuchen muß, Die Lappen aus Anger- manland und Umea bezahlen ihre Ausgaben an den Tron - Vogt zu Umea (K) ^rvülnjaur und ^rieyIn^zuPitea (l): ^ockmock undLcllivvgi-e zu Lulea (m), undTvrne-und Kimi-Lappmark zu Tornea (n> Für diese sind gleichfalls auf allen Gerichtsplätzen ordentliche Häuser gebauet, worinnen sie sich aufhalten, indem die Hebung ge- schicht. Lehnsleute und Viertheilsmanner sind in jeder Dorfschaft eingesetzt, die hier eben das thun, was sie sonst aufdem Lande verrichten, und wer- (k) Jetziger Zeit Hr. äob.deonmsnru (!) Wgr Hr.^nä Nimk, ist aber nun todt. (m) Avj-tzo Hr b^grrin8snäUräm. (n) Ztziger Zeit Hr. ^äreiis'tiLckreU.
W ) o ( M 267 werden die ersteren letztere über genannt. §.9, Was die Schätzung selbst betrifft, pcr kari man beym Lcbtzikero sehen, daß solche vor diesem unterschiedlich gewesen. Anjetzo und seit dem unter König eine Lommillion verordnet worden, die Schätzung in Lappland zu reguliren, bezahlen die Lappen keine Waaren in desmra, wie ehemahls, ausgenommen was die Prediger kriegen, dessen oben erwähnet, und dieGerichtszeh- rung, wozu die Haupleute Eßwaaren m I>ssmrL bekommen, welches Säften genannt wird. Seit dem König verordnet, daß unter gewissen Haushaltungen und Familien gewisse Ländereyen sollten ausgetheilet werden, kan man leicht erfahren, was die Crone aus jeder Lapp- mark zu heben habe,da jedesStückLand und fischreiches Gewässer gebührend raxiret und gewissen Lappen zugetheilet wird, In denjenigen Lapp- marken, wo alle Ländereyen solchergestalt taxiret sind, bezahlet ein Schatz-Lappe nach der Beschaffenheit seines Landes von einen" Thäler Silbermüntze (einen halben Gülden)bis rar Neichsthaler und mehr an baa" rem Gelde. Wird sein Land ledig, so wird ein anderer darauf gesetzet,der solcheSchatzung bezahlen muß- Aber in den Lappmarken, wo keine solche Taxirung gemacht worden, sondern nur eine gewisse Summe auf jedes Dorfgerechnet ist, pax- ticipiren sie alle nach einesjeden vermögen in sei-
-68 W ) ° ( M eher Summe, und gebrauchen alles Land und Gewässer proirülcuL durch einander. §> io. Ausser der Schätzung, die die Lappen an Schweden bezahlen, müssen einige auch das Ihrige an Dännemark und Rußland geben, weil sie zu gewissin Zeiten des Jahres auf Danischmnd Rußischem Gebiete liegen. Diese erkennen doch nicht drey Potentaten für ihre Obrigkeit, weil sie sich überall nach Schwedischem Gesetze und Verordnungen richten, sich zu unseren Kirchen und Gerichten halten, und also allezeit einen Unter- terscheid machen unter kl?E. /^/e/r L>- "vFs/ und das ifl, dem Könige von Dännemark,dMKönigevorMußlandmnd Unserem Könige. In den südlichen Lappmarken bezahlen diesenigen Lonn ibukion an Dännemark, die sich des Sommers ein Zeit lang auf Norwegischem Gebiete aufzuhalten pflegen; doch pflegen sie sich einiger Orten nicht mit solcher Sicherheit dahin zu wagen, wann Unfriede zwischen Schweden und Dännemark gewesen ist.. In Prel^. serfwi und Lrionrelris wird keine Schätzung an Dännemark bezahlt, sondern bloß an Schweden. In i<auwkeino,.4.viovLre und lIlssocki wird theils an Schweden, theils an Dännemark bezahlt. Hingegen wird in Kimi-Lappmark an Schweden und an Rußland bezahlt: ausgenommen die Lappen zu Lnare, welche an Schweden, Dännemark und Rußland contribuiren, und Kimia, wo Schweden die Schätzung alleine hat. K. i r. An allen obbenanmen Orten, wo Ge- rich-
W ) o ( W 269 richt und Hebung gehalten wird, sind ausser den Häusern und Gezelten die die Lappen zu ihrer Bequemlichkeit bauen lassen, auch benöthigte Häuserund Buden, deren sich die Bürger aus den Städten bedienen, wann in den Lappmarken Jahrmarkt gehalten wird. Der rechte Jahrmarkt ist in jeder Lappmark zu gleicher Zeit, wann Gerichtund Hebung gehalten wird; dochistin einigen Lappmarken in den muermZeiten auch üblich geworden, um Matthia oder Marien-Tag Kram-Markte zu halten, da nur die Bürger allein Hinaufreisen. Die rechten so genannten grossen Markte wahren in einigen Lappmarken beyna- he ein Paar Wochen, die andern aber nur wenig Tage. Jede Lappmark ist zur nächsten Stadt geschlagen;, alsogehöret Angermanlands Lappmark theils zu Hernosand, theils zu Umea: Pike- Lappmark zu Pitea, Lule-Lappmark zu Lulea, das übrige ist für die Bürger zu Tornea, ausgenommen Kimi, wo auch die Bürger von Ulea aus Ostbothmen ihren Handel treiben. §. i2. Auf diesen Marktplätzen ist das baare Geld jetzo mehr gebräuchlich worden, als ehemahls, da man mehremheils Waaren um Waaren verkauschete, wiewohl solche Art zu handeln noch jeho starkgetrieben wird. Dami-mus a Ooes berichtet, daß die Lappen damahls-selbst zu Wasser zu ihren Nachbarn zu fahren, und ihre Waaren zu vertauschen pflegten, da der Handel bloß mit Zeichen geschahe, ohne ein Wort mit einander zu reden, welches seiner Meynung nach
L/O W ) o ( W geschahe (o). Zsn- ietzo haben die Lappen nicht nöthig zu ihren Nachbarn zu seegeln, weil ihre Kaufleute von sich selbst zu ihnen kommen, oder weit zur See zu reisen, ausgenommen in Norwegen, wo sie sich kleiner Schiffe oder Böte bedienen, die doch nicht ihr eigen sind: gleichwie sie auch nicht nöthig haben, ihren Handel durch Zeichen zu schließen, weil sich der eine mit des andern Sprache behilft, wie o- ben erwähnet. Es geschieht auch nicht allerHan- del durchs Tauschen, sondern auch mit baarem Gelde (p), insonderheit wann der Lappe einige kostbare Waaren, da er sich nicht begnügen laßt, wann (o) T>e ^ loc. cir. ? 4^8- (?) Ihre Geldrechnung insgemein ist nichr in allen Läpp- Marken gleich. In der Gellnvarischen Gemeine rech" tret man ant meisten nach dem Gewicht, und werden qZwey-Groschew Stöcke, welches nach ihrer Rechnung - Thaler Kupfermüntze ausmacht, für Lo-ia, das ist einLorh, gehalten- (anderthalb Loth) für z Thaler K M. Einen Schwedischen Stützet nennen sie (Eichhorn, weil der alte Kauf l Oere Silbermünhe für ein ElchhorNSfell gewesen ist) Wie auchEin ü Groschen-Stück, welches bey ihnen L Mark gilt, nenNett sie Kem/e ( Priny) Örr Thaler K. M. Eine La- rvlme ist 8 Groschen: aber eine äxeciLz-OäroliUL nennen sie ( eine runde Lsroline ). K-ettÄ rts/üist 4 Thaler >6 OeceK. M, Aber^o-öa^/sees^a^ nennen sie eine doppelte Larvliite in 8pecis. ^Li oder nennet matt 6 Thaler K. Äk- an kleinem Gelde, Und oder auch eta/" insge" Mein wird ein Reichsthaler in st-ocls genannt, u s w.
2?l wann er keine holländische Reichsthaler Mchecie kriegt. Die Waaren, so der Lappe von den Bürgern haben muß, sind insonderheit Saltz undTa- back, Mehl, wie auch Tuch, Hanf, Walmar (eine Art grobes Tuches), Kessel, Töpfe, silberne Löffel, Spangen, Gürtel, Ringe, Becher, Beile, Messer, Scheerrn, Ochsenhäute, Pulver, Bley, Büchsen oder Flinten, Nadeln, Nesteln, Nähcringe, Zinn, Schwefel, Mein, Bier, Feigen, und mehr dergleichen. Hingegen bekommt der Bürger von den Lappen, ausser allerley Pelzwerk, so in Lapplandzu finden, und oben angeführet worden, Rennfleifch, Nenn- häute, Käse, Zippelpelze, Stiefel, Schuhe, Handschuhe, Fische rc. §. Den Preis aller dieser Waaren kan man nicht bestimmen, weil selbiger nicht nur in jeder Lappmark, sondern auch fast jedes Jahr unterschieden ist. Solches kommt zum Theil daher, daß eine Waare nach verändern gesteigert wird, wann Miswachs oder andere Ursachen in einem Stücke einige Aenderung Machen, da die Kaufleute oft unmöglich dabey bleiben könnten , wenn ihre Waaren allezeit gleich gelten sollten. Inzwischen verursachet dieses doch, daß man bey solchemTausche oft eine Waare um leichr ' teren Preis aus der andern und dritten Hand haben kan, als aus der ersten, u. s. w. So ist auch ein grosser Unterscheid der Waaren und ihrer Gulheit unter den Lappmarken, welches auch viel zur Ungleichheit desPreises beyträgt" Denn
2?r W ) o ( DK Denn da zum Exempel Grauwerk je weiter gegen Süden, je schlechter, hingegen andere Felle je weiter gegen Süden je schwacher und besser befunden werden, so werden diese.Waaren ungleich bezahlt. Und so ist es fast mit allem Pelhwerk, ja sogar auch mit den Rennftllen beschaffen, daß faß jede Lappmarkgewisse Thiere von besserer Art und höherem Werth hät, alsdie andere, die daher auch mehr gesuchet und besser bezahlt werden. H. l §. Ausser dem Handel, so die Lappen des Winters mit unsern Schwedischen Büroern haben, müssen auch die Berg Lappen, wennsiesrch an der Mrstsee aufhalten, des Sommers einige genüge Handlung nach Norwegen treiben. Jnsonderheit weil sie alsdann Saltz und Taback, wie auch Branntewein, Filtz/ Kühe, Schafe und mehr dergleichen nötssg haben. Und weil die Norweger kein ander Geld als Holländische Reichsthaler und Dänische Münhe für gut erkennen,so darf mans demLappen nicht zum Argwohn oder Einfalt rechnen, wenn er an dieser Seite bey uns kein ander Geld nehmen will. Wann die Lappen in der Gegend sind, haben sie keine sonderliche Waaren zu verhandeln, als Nenn- käse und Bastseile; denn des Sommers kriegt man kein Nauchwerk, daswas taugt, es werden alsdenn auch keine Rennrhiere geschlachtet, wie im Herbste und im Winter. Eisen und Kupfer- Geräthe pflegen sie zum öfter" an dieser Seite zu kaufen, und hernach mit einigem Gewinn an die Norweger wieder zu verhandeln, uimletchen Pflaum-
W ) o ( W 27z Pflaum-und andere Federn, welche sie von unsern Coloniften kaufen, und mir sich über das Ge- brge führen. Gleichwie auch die meisten Lappen an der andern Seite Fische, insonderheit Heringe, im leichen Filz, bisweilen auch Taback aufzukaufen, und hernach bey uns wieder zu verhandeln pflegen, welcher Tabackshandel sich doch nicht weiter erstrecket, als unter den Einwohnern in Lavpl.md. § r;. Ausser bemeldter Handlung, die die Lappen mit denVürgern undLandiemen an dieser und jener Sei" treiben, haben sie auch, insonderheit die Wohlhabende, einigen Handel unter sich selbst, da sie nicht allein den andern Rennchiere, Fleisch, Käst, Milch und andere Eßwaaren verkaufen, sondern auch Taback und der gleichen, so sie selbst in einiger Quantität gekaufet, und hernach an diejenigen wieder aushöckern, die solches nöthig haben. Dieß geschichr nicht allzeit für Geld, sondern auch gegen andere Waaren, als Häute, Pelze rc- so sie wieder mit einigem Gewinn an die Bürger verkaufen. Von ihrer Aufführung in solchem Stücke habt ich oben an einem anderen Orte etwas erwähnet, nemlich, daß sie sehr eigen, nützig sind, und den Preis der Waaren selten nach Gewissen setzen, sondern mehrentheils nachdem sie merken, daß ihr Nächster, der ihrer bedarf, der Waaren mehr oder weniger benöthiget ist. Und kan ich insgemein von ihrer Neigung in diesem Stücke sagen, daß sie in ihrem Ha A sehr falsch und betrüglich sind, so das je- S .ge,
I 274 W ) o ( W nige, bet ihre Ränke nicht kennet, sich sehr in Acht zu nehmen, daß er nicht von ihnen betrogen werde (<,). Ob solches ihnen in Ver Natur stecke, oder ob sie, wie Scbeüerus meynes das Betrügen von ihren Nachbarn gelernet, weil sie von selbigen betrogen worden, stehet beydes zu glauben. Aber mitihnen auf solche Art zu handeln, wie seinem Bericht nach in vorigen Zeiten geschehen, da man die Waaren, so man vertauschen wollte, ihnen hinlegte und davon ging, und die Lappen solche wegnehmen und ihre Waaren wieder dafür hinlegen ließ, ohne sich mit ihnen zu besprechen, würde sich jetzigerZeit wohl nicht thun lassen, wofern anders zu glauben stehet, daß sol- chesjemahls gebräuchlich gewesen. s. 16. So wie man bishero dafür gehalten, daß die Lappen sehr banger und furchtsamer Natur seyn, und ausser dem eine so flüchtige Lebensart führen, so hat man eben nicht gesuchet sie zu Kriegsdiensten zu gebrauchen. Doch hat man von ZeitzuZeit ciespühret, daß sich gleichwohl ei- nigeFreywillig zu Soldaten werben lassen, wiewohl der Nahme eines Soldaten bey ihnen jederzeit verhaßt gewesen und noch ist. Man weiß auch Exempel, daß etliche sich in diesem Stande mit DMnHion aufgeführet,. und auch ihr Glück dabey gemacht haben. Die Ursache, warum sie sich nicht gerne dazu bequemen wollen, habe ich vorhin gemeldet, wie auch daß man sie vieler Orten (q) Sckssseri xrg. 177.
W ) 2 ( W 275 ren'in Lappland nicht so verzagt und kleinmüthig befunden, als viele gsglaubet. Obmaninskünf- lige versuchen werde, sie in dem Stücke in Ordnung zu bringen, wird die Zeit lehren; Inzwischen würden solchen Falls nicht nur viele, die ledig gehen, und nichts zu thun haben, ihren Unterhaltfinden, sondern es würde auch kein Mangel an solchen seyn, die so wohl aus Noth als zur Lust bereit seyn würden, in diesem Stande zu leben und zu sterben; ich meyne, wenn sie, gleich wie andere, zu Friedenszeit in ihrem Lande und bey ihremVolke seyn und wohnen könnten. Hätten sie Lust zu deserliren, so würden sie nicht weit kommen können, wenn Lappland so eingetheilet würde, wie die Schwedischen Dörfer, weil sie an keinem Ortwillkommen seyn oder Schutz finden würden. Was für Nutzen man von ihnen haben könnte, mögen andere beurtheilen- Daß sie nach Norwegen fliehen sollten, wie man insgemein gemeynet hat, darf man nicht befürchten ; weil es einem Lappen nicht leichter, wo nicht gewisser Massen schweren fällt, sich unter eine andere Crone zu begeben, als andern Leuten. Denn einen Berg-Lappen den Winter über in Norwegen zu behalten, wäre seine ganze Wohlfart zn verscherzen; weil er nothwendig zu uns herüber muß, wofern er ein Rennthier am Leben behalten will. Andern Fischer-und Wald-Lappen aber, die näher bey unserem bewohnten Lande- liegen, fällt es noch schwerer, aus dem Reiche zu ziehen. S " tz. 17.
276 W)o(W 8- r?- Ich halte dafür, daß die Lappen nicht ungeschickt zu Seeleuten seyn sollten, wenn sie wohl angeführet würden. Zmgleichen zu Fabri- quen und Manufacturen, wenn sie nur wohl grübet würden. Weil aber in Lappland meines Wissens keine Materialien vorhanden, ausser j Wurzeln undRindevonBäümen,woraus sie bis- hero ihre Bastseile, Körbe und Schnupftabacks- Dosen gemacher, so werden sich wegen der Enrle, genheit in Lappland schwerlich Fabriquen anlegen lassen. Und sü von dannen nach anderen Oer- tern zu versenden, wird sich auch nicht thun lassen. Denn es mag dieses Land bey anderen so verachtet gewesen und noch seyn, als es will, so wird sich doch kein Lappe in der Güte bewegen lassen, von dannen zu ziehen, weiter so grosse Liebe zu seinem Vaterlands trägt, als irgend eine Nation zu dem ihrigen tragen kam Ovlä. §. 18 . Bey Bergwerken und Hütten sollte die" sts Volk vielleicht nicht undienlich seyn, wenn es erst recht zu solcher Arbeit angewiesen würde, und hernach gute Bezahlung kriegte. Weil man aber vor diesem bey einigen von den in Gang gebrachten Werken die Lappen gar zu sehr und wider Gewissen und Billigkeit beschweret, indem man sie unter andern genöthiget zu arbeiten, und das Erz so weitzu verfahren, als man gewollt, und ihnen davor gegeben, was man ihnen gönnen wol-
) o s 277 len, auch sonst einiger Orten fast ein heidnisches und ärgeriiches Leben unter ihnen grführet; so hak dieses meines Trachtens verursachet, daß nicht allein kein Seegen bey solchen Werken gewesen, sondern auch die Lappen nicht verlangen, dergleichen bey sich zuhaben, weil sie wissen, daß selbige zu ihrem Verderben und Untergang gereichen. Daher hat man wahrgenommen, wie sie sich einiger Orten einmüthig vereinbaret, nicht nur selbst dergleichen zu verhindern, sondern auch mit guten Worten und Bedrohungen andere abzuhalten, die im Begriff gewesen, einiges Erz zu entdecken. " Vor einiger Zeit hat man in einer ganzen Dorffthaft einem gewissen Lappen, der ein reiches Silbererz entdecket, von jeder Haushaltung ein Rermchier Meben, damit er solches wieder von sich ablehnen möchte, welches dieser auch zu bewerkstelligen gewust. Sonst aber pflegen sie in solchen Fällen mehr Bedrohungen als gut" Worte gegen diejenigen zu gebrauchen, dievon Zeit zu Zeit schöne Proben von allerley Metallen ausgewiesen- Daher es geschehen, daß, wenn man mit ihnen hingehen wollen, wo sie sSlche gefunden, so haben sie auf verschiedene Art gemacher, daß man sich einmahl über das andere betrogen gefunden. Will man demnach solche Werke befördern, so muß man ihnen zeigen, daß man nicht ihren Untergang dadurch suche, sondern ihnen nach wie vor ihre Freyheit im Lande, Wäldern und Gewässern lassen; da sie endlich selbst den Nutzen erkennen würden, der ihnen und Sz ' Vtly
S73 W ) o ( ZU dem gemeinem Wesen dadurch zuwüchse. Sie könnten alsdenn auch vielleicht dem gemeinen Wesen mehrNutzen dabey schaffen, als man vermuthet. Das vierzehente CapitZl. Bon den Monisten in Lappland. §. i. Ausser den rechten Nativnal-Emwohnern in Lappland, die ich mich bishero zu beschreiben befliessen, haben sich daselbst auch von Zeit zu Zeit verschiedene Schwedische und Finnische Bauern niedergelassen, in Meynung daselbst Ackerbau anzulegen. Wie lange selbige allda gewoh" net, ist ungewiß, wie ich zweifle, daß eineColonie üveriOO, diemeistenaber über so Jahr alt seyn. Scbefferus, der seine Beschreibung von Lappland An. 167z drucken ließ, hat nichts davon erwähnet, weil ihrer zu der Zeit vielleicht wenig gefunden worden, indem man damahls vielmehr in den Gedanken stund, als könnte in Lappland kein Korn wachsen. Diese Coloniften sind von der hohen O- lbrigkeit mit besonderenkrivile^üs begnadiget worden, indemsie gewisse Jahre haben, da sievon aller Schätzung und Ausgaben frey sind. Und ob sie gleich hernach ein geringes Geld von ihrem Lande -ind Colonie bezahlen müssen, so sind sie doch von -Umändern Ausgaben an dieCrvne in xerxem.
M)°(W -7- am befreyet. In den südlichen Lappmarken sollte man meynen, fiele es ihnen nicht schwer, derglei- chen vorzunehmen, weil man genügsame Proben gesehen, daß, wenw Gott anderer Orten fruchtbare Zeiten verliehen, selbige gleichfalls ihr gutes Theil gehabt. Zn^lele-und l^cKLIs-Lapprnark sind deren eine gute Anzahl; daher auch in selbigen Lappmarken der Gottesdienst den ganzen Sommer über in Schwedischer, des WinrerS aber in beyden Sprachen gehalten wird. Hingegen weiß ich in Pite-Lappmark nicht über zween, und zwar in der Gemeine zu Arieplog, zu nennen, in Arwidsjaur abrr gar keinen, welches doch dem bewohnten Lande näher lieget. Ob solches von der Unfruchtbarkeit des Erdreiches selbst, oder daß einige Bauern von dem bewohnten Lande sich das Gewässer zu weit hinauf zueignen wollen wie vieler Orten geschicht, oder auch weil keiner Belieben gefunden, sich daselbst niederzulassen, oder aus andern Ursachen herrühre, ist mir unbekannt. §. 2. Einiger Orten wollen die Lappen ihr Land selbst behalten, und gestatten nicht ger- ue, daß sich Colonisten bey ihnen niederlassen, weil sie befürchten, daß selbige ihre Wälder verderben , undihreHeyden und Futter abbrennen.' Denn wo Colonisten sind, da pfleget nicht selten Feuer in den Wäldern zu entstehen, welches den Lappen zum kmns gereichet: weßwegen schwerlich ein Volk in diesem Stücke behutsamer zu Werke gehet als die Lappen, weil sie kaum bey Menschen Denken wieder andieOerter mit ihren Ss Renn;
28 o W ) o ( W Rennthieren kommen können, wo der Wald einmahl abgebrannt. Theils sind die Lappen nicht wohl damit zufrieden, daß die Colonisten die wilden Rennchiere ausrotten, nebst andern Unge- legenheiten, die sie von ihnen haben. Denn wenn ein Coloniste sich einmahl fest gefetzt hat so gehet es gemeiniglich fo, daß der Lappe entweder fein Land verlassen, oder sich dem Willen des Colonisten unterwerfen muß. Und ist daher kein Wunder, daß die Lappen sich einiger Orten vereinbaret, in alle Wege zu verhindern, daß nicht zu viel Colonisten bey ihnen zu wohnen kommen, noch sich unter ihnen fest setzen mögen. §, z- In den nördlichen Lappmarken möchte es wegen des kalten 6Ijmsri8 ^schwerer scheinen, sich niederzulassen. Ich habe oben erwähnet, daß man einigerOrten Land undWiesen den ganzen Sommer über zugefroren gesehen. Es scheinet auch, als könnte man sich vieler Orten aufs Wasser auch nicht verlassen, weil das Fischen we- gendes dicken Eises im Winter allzu beschwerlich fällt; und obgleich die Flüsse bisweilen im Frühling zeitig genug aufthauen, so pfleget doch das Eis aufden grossen Seen nicht eher als im ^umo vder^ulio zu schmelzen- Nichts desto weniger findet sich in Lule-Lappmark eine grosseAnzahl Co- kvnisten, undinTorne-Lappmark noch mehr; ja in Kimi-Lappmark bestehet fast die ganze Gemeine zu Kusamo aus lauter Colonisten. Ja gegen Norden jenseit des Gebirges haben sich sogarCo- jysiisten an den Flüssen niedergelassen, wo sie eine
W ) o ( W AS, solche Menge Fische, insonderheit Lachse fangen, baß sie davon leben, sich Korn dafür erlauschen, und solchergestalt ihr Auskommen haben- §. 4. Ausser den Schweden und Finnen, die sich in Lappland niedergelassen, hat man auch wahrgenommen, daß die Lappen selbst in eini zen Lapp- marken, insonderheit Kinn, angefangen haben, sich hin und wieder Häuser zu bauen, und Ackerbau zu treiben. Denn wann ihnenihre Renntiere gestorben, so haben sie sich an den gelegensten Oerrern auf ihrem Lande niedergesetzt, sich Häuser qebauet, wie die Finnen haben, Kühege- kaufer und Acker angelegt, wormit sie sich nebst dem Fischwerk beholfen. In den südlichen Lapp- ^ marken hat man solches selten gehöret, wiewohl selbige bessere Gelegenheit dazu zu haben scheinen; sondern wann ihre Nennthiere sterben, so legen sie > sich entweder bloß aufdie Fischerey, oderhütenden Bauern unten im Lande das Vieh, oder betteln, i Inzwischen wollte ich glauben, daß alle Lappen, wenn sie geschickt wären, sich gute Wohnplähe auszusuchen, und sich überreden lassen wollten, solches vorzunehmen, wenn sie Mittel und Vermögen hätten, ohne Zweifel nicht nur wohl dabey zu rechte kommen, sondern auch geruhiger leben würden, wobey zugleich das Land könnte bebauet werden. Ob es möglich, nach gerade einige mit guten oder bösen Worten dahin zu vermögen, solches stehet zu erwarten. Daß eS aber den Wohlhabenden leicht fallen würde, auf solche Art zu rechte zu kommen, kau meiner Meynung nach S r nicht
28 r W ) o ( W nicht fehlen; wie ich auch sonstdafür halte, daß alle Finnen vor Zeiten, gleichwie diese nach gerade angefangen haben, sich fest zu setzen. In Lule- Lappmark weiß ich einen gewissen Lappen, der da versuchte, zugleich ein Lappe und auch ein Colcni- fie zu seyn. Er bauete sichdeßw.'gen an einem gewissen Orte auf seinem Lande ein Haus, kaufte Kühe, und setzte sein Weib nebst etlichen von seinen Kindern dahin, welche das Feld bauen und des Viehes warten musten; er selbst aber wohnte mit seinen übrigen Kindern in einem Gezelre, und zog umher mit seinen Rennchieren- Unter seinen Kindern sind jetzt drey Cvlonisten, nemlich zu /(7/wos>"^e, ?r^"o UNd die ührigen aber sind Lappen. H. 5.Ob man gleich weiß, daß viele von diesen Cvlonisten ein ansehnliches Vermögen haben, und in gutem Wohlstände leben,so muß man doch gestehen, daß die meisten, ihrer grossen ?ri vile§ier, und Vortheile ungeachtet, ihr Glück nicht sonderlich dabey machen. Solches rühret vors erste daher , daß es schwer fällt, solche Oerker aufzusuchen und zu finden, die recht zu Colonien taugen. Denn man spühm zum öftern, wie ungleich der Wachsthum des Getraydes in 2 Dorfschaften sey, die doch ganz nahe bey einander liegen: welches nicht so wohl von dem Erdreich, als vielmehr aus andern Umständen herrühret, welche verursachen, daß eine Gegend der Kälte mehr oder weniger unterworfen ist, als die andere. Ich habe vorhin erwähnet, daß ganz oben in Lapplarid Co-
W ) D ( W 28z lonien zu finden, wo im geringsten kein Korn ver- froren, wenn sonst das ganze Land mit Kälte und Mswachs heimgesuchet worden. Hingegen weiß man andere Cvlonien, die, ob sie gleich näher bey dem bewohnten Lande gelegen, keine Aehre von der Kälte unbeschädigt behalten, da doch selbige Jahre keinenumdern was verfroren- Weil nun einer, der eine Colonie anlegen will, nicht wissen kan, wie der Ort in diesem Stücke beschaffen, ehe er solches mit seinem Vortheil oder Schaden versuchet, daher er auch bey Erwählung des Ortes nicht daraufsiehet, sondern vielmehr, was für Wiesenwachs, Fischerey und Jagd in der Nähe zuhaben; so ist es kein Wunder, daß ihrer viel darinnen gefehlet und auf die unrechten Stellen gekommen. Und ob man gleich solche kennet, die mehr als einmahl ihren Wohnplah verändert, so haben sie doch mit ihrem kostbaren Umziehen wenig ausgerichtet, sondern sich mehr entblößet, so, daß sie weiter kein Vermögen gehabt, sich auf den Ackerbau zu legen. K.6. Darnach rechne ich dieß für eine Ursache, daß viel Colonisten schlecht zu rechte kommen, weil sie sich nicht recht dabey verhalten, sondern ihre meiste Arbeit zu solchen Dingen anwenden, die nicht das Land zu Stande zu bringen dienen. Bey den meisten Cvlonien siehet man, daßsie sich sehr wenig auf den Ackerbau legen, sondern vornehmlich aufdieZagd und Fischerey, wodurch sie bisweilen reich, das Landaber nichtverbessertwer- den kan. Ich habe viel Colonisten gesehen, die ei-
S84 W ) 2 ) W nen Haufen erwachsener Söhne, und dabey so viel Vermögen gehabt, daß wenn selbige das Ihrige recht gethan, sich jeder gewiß einen guten Wohn- platz hätte anlegen können. Nichtsdestoweniger haben sie Jahr aus Jahr ein wenig anders vorgenommen, als Wälder und Felder durch zu streichen, wodurch sie sich bisweilen einige hundert Thaler Geld für kostbares und anderes Rauchwerk verdienet, die Colonie aber ist verfallen, und nach ;o und mehr Jahren selten in besserem Stande als zu Anfange gewesen. Dieser Gewinn fällt ihnen mehr in die Augen, als wenn sie immer aufdem Felde arbeiten sollten. Sie mögen aber so grossen Gewinn davon zu haben meynen, als sie wollen, so vermehren sie doch unstreitig mehr dabey, als sie gewinnen. Denn zu geschweige", daß das Erdreich die darqn gewandte Arbeit wohl, obgleich nicht so bald,''zu belohnen pfleget, so betrachten sie nicht, daß, ob es ihnen gleich bisweilen glücket, daß sie einen Vielfraß, schwarzen Fuchs oder ander Thier mit einem kostbaren Felle fangen, wofür sie 8 , oder mehr Reichsthaler kriegen können, so sind ihrer doch gemeiniglich mehr darum; und wann es einen Tag eintrifft, daß sie ein solches Thier kriegen, so müssen sie bisweilen wohl roo Tage gehen, baß sie die Kost nicht verdienen, usw. § 7 Wenn diese Leute dieß alles erwägen könnten, so würden sie unfehlbar befinden, daß die Arbeit, die sie an das Erdreich wenden, insonderheit wann sie die rechten Stellen gefunden, nicht nur ihnen,
V ) v ( W -8; nm, sondern vornehmlich ihren Kindern und Nachkommen , weit vortheilhafter seyn würde. Denn wann die Nachkommen von ihrer Vorfahren Gelse leben sollen, so verschlägt solches bey weiten nicht so viel, als wenn sie Nutzen aus ihrer Arbeit ziehen könnten. Gleiche Beschaffenheit hat es mit Der Fischerey, wovon einige ein Zeit lang leben können ihre Kinder aber müssen nackend gehen, und die Colonie verfallt. Wann man bedenket, wie der allweise Gottes gefüget, daß Wrd und Fische meist den ersten Mann unterhalten können, der sich an einem Orte niederläßt, so muß man auch betrachten, daß solches darum geschehen, daß ein Ankömmling Lebens Unterhalt finden möge, bis er auf andere Art zu rechte kommen kan Wenn also der erste diese Gelegenheit misbrauchek, sich auf die faule Seite legt, und so lange isset, als der Vorrath währet, den ihm die Natur zum Anfange gegeben, so muß er sich nicht wundern, wenn er keinen Rath weiß, wann alles verzehret ist. §.8-Hierzu kommt die dritte Ursache, welches die Armuth ist, und verursachet, daß sich einige nicht so betragen können, daß ihre'Colonien ver- , bessertwerden- Die meisten, die sich in Lappland niedergelassen, sind so verarmet gewesen,daß sie unmöglich haben zu rechte kommen können. Einen solchen sahe ich An. > 741, der sich mit Weib und Kindern von Lycksele nach Groß-Uma 12 Meilen ins Gebirge hinauf begab, und sich daselbst in der Einöde häuslich niedersetzte- Als er hinauf
286 W ) O ( W reiftte, nahm er zwar etliche Kühe mit sich, haue aber keinen Scheffel Korn zum Anfange zu säen. Er barg doch einige Zeit sein Leben mit Milch und Fischen. Wie man aber auf solche Art sein Glücke machen wolle, kan ich nicht verstehen Denn wann ein solcher, der gleich Anfangs von allen Dingen entblößet ist, sich so viel Meilen von allen anvernLeuten hinweg begibt,so kan er täglich nichts anders thun, als mit Fischen und Schiessen Le- bens-Unterhalt für sich und die Seinigen zu suchen. Au gleicher Zeit soll er darauf bedacht seyn, wie er ein Dach über den Kopf kriegen möge. Hat er Vieh, so kriegter keine Zeit, eine Wiese anzulegen, sondern muß des Sommers solche Stellen suchen, wo Gras zu finden. Wann auch das Land ein Canaan wäre, so müsse es einem solchen doch schlecht gehen. Und ob er gleich so gut als er kan, das Leben birgt, so wird doch kein Feld angebauet, weil sein Magen nicht gestattet, daß er einen Tag zu solcher Arbeit anwenden möge. Das Feld will gebauet seyn, wenn es Früchte tragen soll. Will aber der Einwohner gleich erndten, und ist nicht im Stande, anderer Arbeit obzuliegen, als die ihm gleich Nutzen schaffen kan, nemlich Fischen und Schiessen, so macht er, daß das Land nie verbessert wird, und daß alle, die in solcher Armuth nach einander kommen, nie den geringsten Nützen von ihrer Vorfahren Arbeit haben können. §.9. In Ansehung aller dieser Umstände ist kein Wunder, wenn man jetziger Zeit denjenigen Co, lomsten für wohl fortgekommen hält, der einige Mal-
W ) o ( W 287 Malter Aussaat haben kan, und daß man in ganz Lappland wenig Wiesen findet, die mit Fleiß und Arbeit angeleget und zum Wiesenwachs bequem gemacht worden. Denn entweder läuft man al, le Felder durch, und suchet solche Stellen, die man so gebrauchen kan, wie Gott sie gegeben, und die Natur sie angelegt hat. Daher ist auch kein Wunder, daß man seine so genannten Miesen einige Meilen von einander hat.Man rechnet es fürVor- theil, die Arbeit zu sparen, wie es auch ist; wenn man aber Tagwerke zusammen rechnet, die auf den weiten Weg gewandt werden, so wird man sehen, daß man sie mit besserem Nutzen würde haben anwenden können, Moraste auszureichen, die näher gelegen, wovon man bessern Nutzen gehabt, und zugleich der Ungelegenheit,Winter undSom- mcr so weite Reisen zuthun, hätte entübriget seyn können. Wann zu diesem allen noch eine Übels Haushaltung kommt, so hat michs oft Wunder genommen, wie einige von diesen Leuten noch das Leben haben beroen können, insonderheit nachdem der Branntewein verboten worden, womit einige vorhin noch was von den Lappen verdienen konnten. Inzwischen muß man ihnen den Ruhm lassen, daß sie nie verzagen oder Hungers sterben, so lange noch ein grüner Fichkenbaum in Lappland zufinden: wobey sie sich so wohl und vergnüg!, wo nicht besser befinden, als viel andere, die bey besserer Speise erzogen werden. K. l o. Daß aber das Land durch ilM Dienst nicht
283 W ) o ( M nicht verbessert werden könne, solches müssen sie selbst gestehen. Daß ihrer viele den Noppen nicht zu Nutz. sondern vielmehr zurStrafe seyn, ist auch bekannt In seinem Christenthum hak er von ihnen wenig Hülfe und Erbauung, weil ich Lappen gefunden, die mir das Leben der Colonisten vorge- I worfen, welche doch mehr erleuchtet seyn sollten, > als sie. Ich habe auch befunden, daß einige, die . sich an solchen abgelegenen Oertern niedergelassen, , mehr Künste gebrauchet, und in vielen Stücken schlechter beschaffen gewesen, als die Lappen selbst, j Von denLappen hat daskublicum unstreitig grösseren Nutzen, als von diesen. Denn da sie keine ! sonderliche Maaren zu verhandeln haben, so kan man hingegen sagen, daß dir Lappen dem gemeinen Wesen, mit ihrem Pelzwerk dienen, wovon viele Arbeiter ihre Nahrung haben,und vieleKauf- ! Leute guten Nutzen aus Lappland ziehen, zugr- ! schweigen des jährlichen Zolles von solchen Waaren,u.sw- Im übrigen haben mehr mit mir wahr- genomen, daß die meisten von allen den Nationen, ' die sich in Lappland als Colonisten niedergelassen, ^ aisSchweden,Deutsche u. Finnen, die viel mit den ! Lappen umgegangen, gleichfalls der Lappen Na- i rur angezogen; weil ich sie eben nicht so mistrau- i jsch befunden als den Lappen, so faul als den Lap. pen, so eigennützig als den Lappen,so schnell zuFust je als den Lappen rc. Doch alle redliche und ehrbare Leute von beyden Theilen ausgenommen. H. n. Sollte aber das Land einmahl so stark von Colonisten bebauet, unv so wohl angelegt
W ) v ( ZM 282 "erden, als andere Gegenden, so müste man gestehen, daß Lappland dem kublico viel vorcheilhaf- ter und impormmer werden würde. Man muß ihnen daher alle billige Vortheile und Freyheiten gestatten, doch aber auch zusehen, theils da!; sie solchekrivilexia nicht zuviel misbrauchm, theils baß sie mit guten Gesetzen und Ordnungen unterstützet werden, um den erwünschten Zweck zu erreichen. In Betrachtung dessen halte ich es für höchst nöthig, wenn die Naturkündiger alle Ursachen untersuchen wollten, warum das Erdreich an gewissen Stellen der Kälte mehr unterworfen, als anderwärts : imgleichcn welche es seyn, und wie man solches am leichtesten merken und beobachten könne,u. s.f. DieseswürdevermuthlichgrossenNutzen schaffen, weil man solchen Falls mit der Zeit beobachten könnte, welche Oerter zu Colonien geschicktwären, oder nicht: wornach man hernach in Lappland allenthalben diejenigen Oerrer vorschlagen und benennen könnte, wo sich Coloni- sten und Lappen mit einigem Vortheil niederlassen könnten, und wo es der Mühe werth wäre, einige Arbeit vorzunehmen. Und weil die Gegenden in Lappland so unterschiedlich befunden worden, daß man augenscheinlich spühren kan, wie die Saat eher reife, die Erde im Frühling eher trocken werde, und die Bäume eher Laub und Zweige Wessen als anderer Orten, die unter selbigem eil- HE liegen, so würde es sich vielleicht hier in den T Nord-
-9° W ) s ( m Nordländern der Mühe lohnen, wenn dieses alles gebührend untersuchet und erforschet würde (r). §. - 2 . Darnach wäre meines Erachrens nöthig, daß man nachsähe, ob jeder Coloniste, der "inigermassen fortgekommen, seine Colonie verbesserte, oder nicht: da ihm seine krivileZia nicht gestattet werden mästen, wenn er den Ackerbau bey feite setzt-, sein Haus verfallen liesse, und bloß von Wäldern und Seen lebte. Das letztere mäste ihm zugelassen werden, wenn er jährlich beweisen könnte, daß er nach Proportion seiner Leute seine Colonie mit Aeckern und Wiesen verbessert, tind sein Haus in baulichem Stande erhalten. Solches würde hoffentlich so viel würken, daß man nach diesem nicht; oder 6 verarmete Famili- <n auf einer Colonie fitzen sähe, die keine grössere Aussaat haben, als damahls, da einer Besitzer davon war: zu geschweigen, daß sie bisweilen weniger haben, wie ich gleichfalls einiger Orten wahrgenommen, indem man Colonien gesehen, wo man vier Malter Aussaat hatte, als ein Mann darauf wohnte, aber nur einen, nachdem ihrer viere Besitzer davon geworden, die den Ackerbau bey feite gesetzet, und von der Jagd, oder wenn selbige fehl schlägt, von Milch und Fichtenrinde leben. Ich muß gestehen, daß der Lappe mit solchem Stücke Landes sowohl sich als seinem Nächsten weit grösseren Nutzen schaffen würde. §, rZ- (r) WaS ich in diesem Stücke Zeit meine- Aufenthalts tn kappiand zu erfahren Gelegenheit gehabt/ hoffe ich ferner bey anderer Gelegenheit zu Tage zu legen.
W ) o ( W ryl §. > Z.Tolomsten aus den südlichen Gegenden zu verschreiben, dürfte nicht rachsam seyn, weil man befunden, daß nian selten andere kriegt, als Müßiggänger, die in den südlichen Gegenden nicht recht haushalten können, und es weniger in Läpp- land thun werden. Nordlander und Finnen waren vermuthlich am geschicktesten dazu, welche' auch, wenn Gott Friede verliehe, daß sie sich vermehren könnten, nicht ungeneigt dazu seyn wür" Den, wenn nur die Anstalten, deren ich oben erwähnet, im Voraus gemacht würden. Sollte es dem Allerhöchsten einmahl gefallen, uns solche sichere Zeiten zugeben, daß unsere Westbothnier 2OvderzoIahr, an statt Soldaten in den Krieg zu schicken, aus jedem Kirchspiele Colonisten nach den nächsten Lappmarken senden könnten, so würde der Sache am leichtesten geholfen seyn, welches aber schwerlich zu vermuthen. §. 14. Endlich, weil ich befunden,daß allzugi osse Frey. best so wohl im niedrigen als hohen Stande, e ne gewisse Ursache zumVerderben einesVolkes ist, so würde es niemand von iiappland abschrecken, sondern vielmehr manchen zum Fleiß und Emsigkeit ermuntern, wenn die Einwohner in Lapplanb, die einiger Massen zum Stande gekommen, sich gleichfalls nach gerade gewöhnen wüsten, zurErhaltung des gemeinenWesens dasJhrige beyzutragen. Wobey doch vor allen Dingen auf eines jeden Vermögen zu sehen, und wie weit er zum Stande und in Ordnung kommen können. Denn ob man sonst ein Volk, has durch ungezahmte Freyheit gewohnt worden ohne Gesetz zu leben, zu guten Bürgern machen könne, gebührt mich nicht zu beurtheilen. Daß es aber schwer falle, gute Christen daraus zu machen, muß ich'wider meinen Willen bezeugen. L 2 K r;.
"92 W ) D ( §.,Unter denen, d e in Lappland gereiset hab>n, sind "inigegefundenworden, die eine Artb-yde von Weisen und Rocken aufiveisen wollen, so in Lappland wild wach" fen sollte, und deren man sich gleichwie anderes Getray- des bedienen könnte. Weil man von ihnen Ursach zu glauben hat, sie werden eine so höchstnützliche Erfindung nicht init ihnen hinsterben lassen, so hoffet man, sie werden solche den Einwohnern in Lappland mit allen Umständen rommuniciren, und zugleich dieG genden anzeigen,wo es gefunden worden, wofern es von einiger Wichtigkeit ist- Denn könnte man nur zu Anfange etwas weniges davon bekommen, und solches hernach durch Seen und Pflanzen vermehren, so könnte man versichert seyn, daß man mit solchem Gekräyde, das des kalten Oimsris gewohnt wäre, weit besser geholfen seyn würde, als mit demjenigen, das anjetzo aus andern und fremden Gegenden her" gebracht wird. Und wenn es gleich nicht so gut wäre, als ander Korn, so wäre es zum wenigsten doch besser als dieRindevonFichtenbäumen, womit viele Menschen in diesen Gegenden anjetzo ihr Leben erhalten müssen- 4. i 6 . Im Fall ganz Lappland solchergestalt in künftigen Zeiten überall zu Ackerland werden sollte, so würde doch der kappe, wenn "r nicht selbst ein Ackersmann werden wollte, doch gleichwohl daselbst wohnen und ble den können, wofern er Freyheit hätte, sowohl als andere, sich des Fischfanges und der Jagd zu bedienen, auch Holz für sich und Mos für seine Rennthiere behielte. In Ansehung des Landes würden sie auch Raum genug haben, weil man anjetzo, insonderheit zu gewissen Zeiten des Jahres, z bis 4 Meilen Weges kaum einen Lappen finden kan- Sollten aber mit der Zeit mehr Bergwerke entdecket und in Gang gebracht werden, so würde der Bergmann und der Lappe einander gute Dienste leisten können, ohne einander Kintrag zu thun, so lange sie beyderseits Recht und Billigkeit v"r Auges hätten.
ZIO W)O(W waelstm ist, oder auch allerley Gerüche verfertigen , wie auch spinnen und weben; zur Zeit der Heuerndte gehen die Weibsbilder eben so wohl mir der Sense ins Feld, als die Mannsleute. Allster anderem Viche sind daselbst auch viel Ziegen, aber wenig Schafe, und zwar mit grober Wolle. Die Schweine gehen und ernähren sich fast den ganzen Sommer über im Walde, so daß man selten ein Schwein daheim auf den Dörfern siehet, im Winter aber werden sie insgemein mit Baumrinde gefüttert. Bisweilen hac ein ganzes Dorf seine allgemeine Viehbude, bisweilen jeder Bauer seine besondere. Die Bauern, so nahe bey den Bergwerken wohnen, können zwar in Ansehung des Verdienstes vom Fuhrwerk, einige Pferde mehr halten, sonst aber beobachtet man gemeiniglich solche Ordnung , daß der Bauer allezeit gegen neun Kühe ein Pferd hält, so daß man selten auf einem Bauerhofe 2 Pferde findet, die ungefehr 9 Vier- theil Ellen hoch und nicht höher sind, es sey denn etwa eines, das einen Finnischen Cavallerie- Hengst zum Vater habe, weil selbige Regimenter im letzteren Kriege in West-Nordland im Quartier lagen. - Sie sind starker als die Ros- lagijcheu Pferde; In Helsingland sind sie eben sog oß, aber noch starker, besonders in dem Kirchspiel Niurunda, wo die stärksten Pferde in dieser ganzen Gegend zu finden sind; In Angerman-' land sind sie eben so klein, alS in Medelpad, nehmen aber ab an Stärke, je höher man hinauf kommt,
W)o(W zi4 kommt, so daß sie in Asele am allerschwächsien, doch aber starker sind als die Uplandischen, ja starker als die Ro?lagischen Pferde, Diese West-Nordländische Pferde haben einen besonderen Geschick, dicke Köpfe, kleine Ohren, meist fette Augen, breite starke Schweinshalse, breite Brust, schmalen Bug, einen etwas langen aber dicken Leib, die Lenden kurz zwischen dem Bauche und Schweife, aber dick über das Creuh und rund nach den Lenden zu: über den Knien sind die Beine lang, unter denselben kurz, mehrentheils ohne Haar über dem Huf, kurze Füsse, kleines und hartes Huf, dicke Schweife, Mähnen und Zöpfe, sind sicher auf den Füssen, auch ohne Hufeisen, selten hartmäulich, niemahls störrisch, es mögen so hohe und jähe Berge seyn, als es wollen. Ich glaube nicht, daß jemand aus dein Geschick dieser Pferde Wessen sollte, daß sie so stark wären, als sie doch würklich sind ; und glaube daher, daß sie ihre meiste Starke von dem fetten Grase haben, das in ganz Nordland wächst; denn wo die Pferde am stärksten sind, da ist die Weide am fettesten, so daß wir oft, wann wir noch im Waldewaren, schon merken konnten, daß wir Wiesen antreffen würden, weil uns der süsse Kleegeruch entgegen kam. Man siehet auch selten, daß die Pferde, so aus Nordland hinab nach Stockholm gebracht werden, das erste Jahr, wann sie die Weide um Stockholm kosten müssen, ihre Fettigkeit und ZL 2 Stärke
^KVVIO - v else durch West - Nordland nach der Lappmark "fehle, im Junio 1741. angestellet. Nebst einer bey solcher Gelegenheit entworfenen geographischen Kharte. Aus dem Schwedischen überseht.
a ich diese meine Reise mit Genehm- Haltung der Königlichen /zcaclemis - ^ der Wissenschaften angetreten; so ist meine Schuldigkeit, die wenigen Anmerkungen, ! so ich auf selbiger gemachet, als ein Dankopfer herauszugeben. Ist irgend was gutes darinnen i zu finden, so ist solches eine geringe Frucht des l vielen Guten, so die Königliche ^caäsmie der ' Wissenschaften ausgesäet hm, ist aber ein Fehler oder Mangel daran, so ist die Schuld bey mir. Ehe ich zur Beschreibung von Asele-Lappmark, ' als meinem eigentliche" Zweck, schreite, will ich ) kürzlich von der Lage und Beschaffenheit des Lan- des reden, das ich nebst meinem gütigen und ge- l treuen Reisegefährten, dem Freyherr" Carl i 'zVUkLlm durchgereiset. ' Es werden wenige in Stockholm wohnhaft ! seyn, die nicht in Upsala studiret, oder zum we- l nigsten in selbiger Stadt gewesen sind, daher ich f für unnöthig erachte, mich be" Beschreibung die- ! ses Ortes aufzuhalten, oder weitläufige Erwäh- ' nung des Fleisses zu thun, den man in den ältern > Zeiten zu Bahnung des Weges von der Flött- ^ sundischen Fähre nach selbiger Stadt angewandt, welcher 5 Meilen an der südlichen Seite, und eb<
W ) o c Ktz -95 so Mit an der nordöstlichen Seite durch das Kirchspiel Waksala, ungleichen auch so weit an der nordwestlichen Seite Alt .-Upsala vorbeyge- hek, wo der Weg so gerade angeleget ist, daß man fast den ganzen Landweg zu Ende sehen kam Ich erwog dabey, was eine gute Ordnung in politischen und moralischen Dingen auszurichten vermag : wie selbigcdadurch können mit Vorsichtigkeit angefangen, mit Sicherheit fortgesetzt, und mit Vergnügen und Nutzen gecndiget werden, und sahe diese Sorgfalt unserer Obrigkeit an, als ein Sinnbild und Erinnerung für die nach Upsala reisende studirende Judend, daß selbige gleichergestaltdurch einegute Ordnung den nächsten Weg zum rechten blelmon wandern, und sich auf solche Wissenschaften legen möge, die dem gemeinen Wesen äireAL einen sichern Nutzen schaffen. Das Feld von Upsala an, bis man die Gasthöfe Högsia und Läby vorbey kommt, ist überall s gut und fruchtbar, bisweilen sandig, doch mei- ^ stentheils Leim und schwarze Erde, nicht nurws . es gebauec und beackett, sondern auch wo es zur Weide und Wiesen umzäunet ist. Ich Messe ! solches aus dem Erdreiche, welches ungefähr drit- l tehalb Meilen von Upsala gerechnet, theils lei- ^ micht, theils schwarze Erde ist, ohne Gehölz, mit kleinen Wacholdersträuchen bewachsen, welches ^ von erfahrnen Haushaltern für ein Zeichen guter und fetter Erde gehalten wird; welches auch daraus erhellet, daß die meisten Aecker in der Gell 2 gend
296 W ) O ( W gend von Upsala bey Menschendenken nicht gedün- get worden, überdem wegen ihrer Weitläuftig- ! keil schlecht genug gebauer werden, und gleichwohl gute und ziemlich reicheFrucht tragen. Dasje- ge, was zur Weide eingeheget, so wohl als ein Theil der Wiesen, hak Torf, der wohl der Mühe werth wäre zu stechen, und um die Zäune könnte man Bäume pflanzen, die nicht nur dem Viehs zum Schirm wider die Sonnenhitze, son- > dern auch zum Zäunen und. Brennen dienen könnten, da jeho die Bauern alles Zimmer-und l Brennholz so wohl als was sie zu den Zäunen und anderer Nothdurft gebrauchen, aus weit entlegenen Wäldern holen müssen; aber solche gute ^ Haushaltung wird von den Upländischen Bauern wenig oder gar nicht geachtet. Viele sind der Meynung, wenn alles fruchtba- ! re Feld recht gebauet, und alle natürliche Vortheile, die unser Land besitzet, zu Nutzen angewandtwürden, daß soll es nützlicher, und weniger Gefahr unterworfen wäre, als die Erobe- > rung vieler Länder aufler den Gränzen unseres i Reiches. >; Etwas sandigt ist es jenseit der Kirche Biör- j klinge nach Läby, zwischen l'äby und Oefre, auch ! wann man über das Tiarpser Gehege nach dem , Walde kommt, wo der Weg abwärts den Gast- j Hof Metiede vorbey gehet, fast bis Gefle. Auf diesem Wege war das meiste Feld sandigt und mit Tannenbäumen bewachsen, und also unnütz und unfruchtbar: wiewohl in selbiger Gegend viele j
W ) o ( W 297 viele Dörfer liegen, die gute und fruchtbare Felder haben. Die schwarze Erde ist einiger Orten in dieser Gegend über den; Sande so dünne, daß das Abbrennen (welches hier zu Lande sonst gebräuchlich ist), dem Lande mehr schaden als nutzen würde. Am Wege stehet junges Tan- nengehölz, welches mit der Zeit, wenn es Friede hätte, zu allerley Dingen gebraucht werden könnte. Kein menschliches Gemüth ist so ungeschickt, untüchtig und unnütz, daß man es zu nichts gebrauchen könne, wenn nur die Kunst sich nach der Natur richtet, und sich in ihre Schwache schicket; gleiche Bewandtnißhates mit dem Gefilde in dieser Gegend, wo verständige Ackersleute sowohl in den älteren als neueren Zeiten die Höhen haben zu Wäldern liegen lassen, das flache Feld aber zu Aeckern und-Wiesen angebauet, da man an verschiedenen Orten Aecker siehet, die guten Grund von sandigtem Erdreiche haben, welches gedünget wird, imgleichen Leimen und Sand mit einander vermenget, auch leimich- te Erde allein, woraus ich schliesst, daß dieses sündigte Erdreich unten auch leimicht sey, wie in den Thälern bald mehr, bald weniger zu sehen. Bey der Kirche Elf- Carleby drittehalb Meilen disseits Gefie, fuhren wir über den Thal-Fluß (Dal-Elfwen),der aus den ThälernsDalar- ne) kommt, und die kabrigUL Avesta vorbey fließt. Nahe bey der Überfahrt besahen wir einen Wasserfall, der, wie man uns sagte, der U z größte
298 W ) o ( W größte auf diesem Flusse seyn sollte, und von folgender Beschaffenheit war: Der Fluß wird durch zwo in demselben gelegene Znsuln in drey Arme gecheilct, die zween Falle haben: der eine an der östlichen Seite ist jähe, und z bis 4 Faden tief. Die Heftigkeit desFalles wird durch 4 Klippen vermehret, deren eine groß, die andern aber kleiner sind. Ein Sinnbild edler Geister, deren Fleiß und Witz durch eigensinnigen und unvernünftigen Widerstand vermehret und ge- schärfet, nicht aber gehemmet wird. An der westlichen Seite der Jnstü ist der Fall nicht so heff- tig, indem er nicht so jähe hinab gehet; der Fall . aber, der am weitesten gegen Westen ist, ist gar nicht jähe, und sind die beyde letztere bisweilen ganz trocken, bisweilen haben sie etwas Wasser, ' nachdem viel oder wenig Wasser im Flusse ist. So wohl einige Berge, die im Fluss: liegen, als die hohen Ufer unterhalb dieser Fälle, ha- ' bcn s bis 6 Ellen tiefen Sand, und unten festen Leimgrund, welche von der jährlichen Frühlings- : Fluch me'w und mehr weggerissen werden, die ! den Sand zu losen Bänken in dem Strome Zusammen treibet, die nicht allezeit an einem Orte fest liegen, sondern das eine Jahr an einer Stelle, das andere Jahr an einer andern. Zu Vermehrung solcher Sandbänke trägt dieses ! viel bey, daß die Ufer hier sandigt sind, so daß ^ die Frühlings-Fluth,insonderheit wann sie starkes ! Eis mit sich führet, sie desto mehr losreißen und hernach wegspühlen kan, gleichwie Vorschläge s
Wj ) O ( W 295 schlüge ohne hinlänglichen Grund und Zusammenhang. Man läßt andere erwägen, was für Schade allbereits geschehen, und noch ferner geschehen wird,indem das fruchtbare Feld und dieAecker selbst an den Seiten weggerissen, und der Strom aufgefüllet wird, wofern nicht bey Zeiten Mittel dagegen vorgekehret werden. Diesem könnte zu helfen stehen, wenn man, wann der Strom am niedrigsten ist, die Ufer abgrübe,, und Weidenbaume daran pflanzte, welche verhindern würden, daß die Ufer nicht weggerissen und beschädiget würden. Ausser diesem Nutzen würden auch die Sandbänke, die im Strome liegen, durch den Strom selbst weggerissen, und selbiger dadurch desto leichter Floß- und schiffbar gemacht werden. Die späte Nachwelt würde in Wahrheit die Mühe der Arbeiter noch in dankbarem Andenken haben. In diesem Flusse findet man, außer anderen Fluß-Fischen, einige Lachse, und Neunaugen in grosser Menge. Ich überlasse anderen zu scharfsinniger Prüfung, ob es nicht nützlich wäre, diesen unter dem Sande liegenden fetten Leimen zu nehmen, und solchen mit dem Sande auf den Aeckernzu vermengen. Ich zweifle nicht, daß dieses die Aecker sehr verbessern würde, daß sie häuffigere Frucht brächten, als deren unsere Ackersleute, insonderheit bey trockenenSomern/sich bisher zu erfreuen gehabt. Ich gestehe gerne, daß der Leimen an vielen Orten tiefer liege, als daß es der Mühe U 4 werrh
ZOO W ( o ( M werth seyn würde, ihn aufzugraben, glaube aber doch, daß er vieler Orten so hoch liege, daß ein gescheuter und fleißiger Ackersmann den Nutzen daraus spühren sollte, wenn es den Einfältigen an die Hand gegeben würde, und sie Vermögen dazu hätten- Kinder würden spät gehen lernen, wenn sie nicht bey der Hand, oder an einem Bande geleitet würden. Von Elf-Carleby weiter fort bis nach der Stadt Gefle ist das Feld ganz steinigt, insonderheit bey der kubi-iquL Arnas, die dem k'a.- brjciuei.n-I.LVk?I! geböret, wo Upland sich endiget/ und Gestrikeland anfängt, so daß man den unverdroßnen Fleiß und Mühe derjenigen nicht genrig bewundern kan, die den Weg so eben gemacher, als er jetzo ist: Die grossen Steinhügel, die als hohe Mauern an den Seiten des Weges liegen, und die Moräste und Sümpfe, die zum Weg ausgefüllet find, geben hievon das sicherste Zeugniß. Die Stadt Gefle ist zwar nicht sonderlich groß im Umfang, aber sehr dichte bebauet; die Gassen sind ungleich, indem die eine gerade, die andere krum angelegt ist. Die Häuser daselbst sind mehrentheils halb von Steinen und halb von Holz. Ein Reisender kan unmöglich wissen wo der Markt ist, es sey denn, daß er frage, so uneben und unordentlich flehet selbiger aus. Sonst hat diese Stadt viele Vortheile, die ihr theils von der Natur, theils durch Fleiß und Arbeit zugewandt sind. Sie ist wohl gelegen, und
m ) o ( W ZOI und gehet ein kleiner Fluß durch die Stadt, der den Nutzen schaffet, daß alle Sachen, die nach dem Ladeplatz gebracht werden sollen, aus der Stadt gemächlich aufBöten dahin geführet werden können. Die offenbare See ist nur eine halbe Meile davon, und von selbiger gehet eine Bay bis an die Stadt, so daß ihre Fahrzeuge nicht weiter zwischen den so genannten Scharen siegeln dürfen, und die Schiffer keine Gefahr von Klippen zu befürchten haben, deren sonst fast alle Scharen hier in Schweden voll sind. Der Hafen ist zwar nicht so vorcheilhafydaß man gleich bey der Stadt Anker werfen und die Ladung grosser Schiffe ein- und ausladen kan; es ist aber auch die Fahrt von den in der Ltadc am Flusse gelegenen Seebuden nicht so weit oder unbequem. Um die Fahrt desto vortheilhafter zu s machen, hat man vor einigen Jahren einen ! Schlammprahmen gebauet, der mit Nutzen und Vortheil gebraucht wird. Die Stadt ° ist nicht nur volkreich, sondern die Leute sind auch wohlhabend. Die Vornehmen treiben Hand- > lungund k'abri^uei^, und schaffen dadurch den ' Geringeren Arbeit und Verdienst. Die Zufuhr > hat nicht nur den Aemtern in der Stadt Gewinn und Reichthum gebracht, sondern die ' Stadt ist auch wegen ihrer Lage an der See und nahe beym Gebirge nehst der Stapelgerechtigkeit in Flor und Aufnahme gekommen, und hat durch ihren ein- und ausländischen Handel den Bergämtern mit Verlag und Absatz unter " U s "ie !
ZO2 W ) o ( OK die Arme gegriffen. In den neueren Zeiten haben die k'ülmiiclKul-en daselbst merklich zugenommen. Es ist allda ein grosses Ziegelwcrk, > das vom Wasser getrieben wird. Eine Zucker- rrMnuclei-ie nahe an der Stadt: und in dem Bezirck lderselben eine grosse Tabackspinnerey: Nah-und Spinnschulen, worinnen vornehmer ^ Leute Kinder so wohl zu ihrem eigenem Nutzen, als den geringern mit guten Exempel vorzugehen, Unterwiesen werden, weiche letztere in diesen Lehr- häusern die Kunst einholen, die ihnen mit der Zeit ihr reichliches Brodt schaffen soll. . ! Ich kan meine innigliche Freude, über Anlegung der Spinnschulen an diesen Orte, uichk bergen, weil der angebohrne Fleiß derWeibs- leute, die Menge des Flachses, so daselbst wächst, und der billige Preis der Eßwaaren, dieunge- zweifelte Hoffnung geben, daß solche Arbeit mit '' Nutzen ihren Fortgang haben werde, welches nicht fehlen kan, wenn dergleichen Einrichtungen an solchen Orten gemacht werden, wo nicht nur die rohe Materie wachst, sondern auch Wachsthum und Saame zu vermehren stehet. Diese Anmerkung findet zwar bey der Zucker-RaKna- clerli: keinen Platz, weil aber noch kein Zuckerrohr in Schweden wachst, so ist doch genug gewonnen, wenn durch Verbesserung und Zubereitung dieser Waare, wöchentlich von mehr als soso Pfund Hutzucker, der Verleger bereichert, und viele Arme gelohnet und ernähret werden.
W ) v ( W ZOZ Die Lage an der See Hai auch den Leuten Anlaß gegeben, sich und dielen auf dem Lande aus der See Nahrung von Fischen zu schaffen, so daß die Fischergilde in dieser Stadt beynahe z der sämmtlichen Bürger ausmacht. Die Zucker- daselbst, die zu ihrer ersten Einrichtung für 24 bis zQvOo Thaler Kupffermüntze,Zuckerforme von Fremden kaufen müssen, wird gewiß gescheuten Landleuten Anlaß geben, so feinen Thon aufzusuchen, als dazu erfordert wird, wodurch derErfinder reich werden, und das Geld im Lande bleiben kan. Zur Untugend steiget der Ungcrathene Stuf- fen-weise hinauf, gleichwie die eine Tugend die andere gebührt, und die eine Handthierunq Anlaß zur andern gibt. Glückselig ist das Land, das einen Überfluß an embsigen und witzigen Leuten hat! Wann das Werkzeug bey Einrichtung eines Werkes theuer, die rohe Materie kostbar und der Absatz langsam ist, so müssen die Arbeiter bisweilen lange feyern, damit eine allzugrosse Menge Waaren dein Verleger nicht zur Last gereichen möge, .und selbiger wird alsdenn der Sorgen müde, scheuet den küi?r,rc1, und laßt die Käufer durch den theuren Preis alles entgelten- An einigen Orten ausserhalb der Stadt findet man eine Art Steine, graue und schwarze, die gebrochen und in grosse Schiefer gespalten werden, selbige brauchet man jetzt,nd, die Gassen
W ) n( W 324 sen damit zu pflastern, sie könnten vielleicht aber auch wohl zu anderem Gebrauch angewandt werden. Demnach der Leib besser ist als die Kleider, ^ die Seele besser als der Leib, so kan ich auch nicht umhin, des in Gefle angelegten kleinen zu erwähnen, woran sechs l^Äm-ez sind, und eine IVivirrl Schule, die beyde unter dasconliüorium zu Upsala gehören. Solchergestalt ist daselbst Anleitung für junge Leute, die Lust zu ersprießlichen Handthierungen haben, in der eirien guten Grund zu legen, und ihre Wissenschaft durch die ?r-rxm zur Vollkommenheit zu bringen. Hier ist auch der Sitz des Landhauptmanns von. West- Nordland, welches Gestrikeland, Helsingeland, Medelpad,Jemteland und Anger- manland unter sich begreiffr Ehemahls ist hier eine kleine kicogue oder " befestigtes Schloß gewesen. Der Geldmangel des Reiches hat verhindert, daß es nicht wieder aufgebauet worden. Es wäre zu wünschen, daß diese Schanze, dsr Stadt zur Vormauer und zum Schutz wider allen feindlichen Anfall, ^ möchte wieder erbauet werden. , Die Bauern in Gestrikeland sind mehren- theils wohlhabend, und haben nach Bauernart ziemlich wohl gebauere Häuser. Fast in ganz Nordland sind die Stuben und Kammern inwendig gemahlt; die Leute sind reinlich, so wohl in ihrem, wiewohl ^schlechtem Essen, als in der . Klei- ,
ZO5 Kleidung; sie sind sebr dienstfertig gegen Fremde, frohes Muths, arbeitsamer, gesunder, stärker und geschicklicher, als in densüdlichen Gegenden. Das erstere kommt vielleicht daher, das; sie nicht so oft mit Fremden und solchen Reisenden beschweret werden, die durch unzeitige Eile sich selbst zur Last und anderen zum Verderben am Leibe und Gemüthe sind. Der Bauch ist nicht dieser Leute Gott, denn außer etwas Käs und Butter sind ihre Gerichte nicht sonderlich, und ihr Brodt ist meist von Sommerkorn, als Gersten und Hadern, weil hier weniger Rocken gesäet wird, als in den südlichen Gegenden, und noch weniger, je weiter man gegen Norden kommt, (wovon ich an einem andern Orte Bericht ertheilen werde). Hier fängt man an, zwo andere Tugenden zu spühren, die ^ den Nordländern eigen sind, und die noch Heller ^ geschienen, je weiter ich gegen Norden gekommen. Untreue und Dieberey sind unbekannte Laster. Ein Reisender brauchet kein Schloß vor seinem Coü'l-e, und wer daselbst wohnhaft ist, kein Gehege um seine Güter. Die nothwendige Folge dieses Lasters, das Betteln, ist so selten, als , Schaam bey einem frechen Gemüthe. Der Faule erwecket bey niemand Mitleiden, aberAl- ler,und Gebrechlichkeit dürfen nicht Freunde und Bekannte um Hülfe bitten, sie erzeigen solche ungebeten, und der eine tragt des andern Bür- ^ de. Die Unwahrheit ist das andere Laster, das ' in Norden des Landes verwiesen, wenn nichtse- wand auf weiten Reisen damit, als mit einem ! Fieber,
ZO6 W ) o ( W Fieber, behaftet worden; daraus folget, daß niemand zu Bekräftigung der Wahrheit den ! Vater der Lügen anzurufen bedürfe, denn man , höret keine eydliche Bekräftigungen bey Leuten, die da wissen, daß sie Redlichkeit genug besitzen, ohnedem geglaubt zu werden. Eine andere Frucht der Liebe zur Wahrheit ist, daß die scheußliche Heucheley hier nicht die Tugenden der Alten noch die Gemüther der Zu n- gen verderbet. Das Laster darf sich nicht mit ' Tugendfarbe schminken. Die Landleute sind gute Ackersleute, und wei- , sen in der That, daß sie die Regul des Landwe- sens verstehen, daß die Wiese des Ackers Mutter ist. Damir dis Wiesen da zu Lande gut Gras geben mögen, pflüget man jährlich ein Stück Wiese zu Ackerlands woraufdas erste Jahr, oh- l ne einige Düngung, Flachs, das andere Jahr , aber Gersten oder vermischtes Gewäyde(Bland- ! säd > gesäet wird. Den folgenden Winter wird Mist, insonderheit Pferdemist, darauf geführet, und nachdem selbiger wohl durchgearbeitet worden, im Frühling Hadern darein gesäet, und wann selbiger abgemähet, läßt man es zu Wie- i sewachs liegen, welches Kühlland (Swahlejord) genannt wird. Die Saat bezahlet dem Arbeiter seine Mühe, und hernach wird dieDüngung 6, 7 bis 8 Jahr lang durch häufiges und fettes Gras und Heu bezahlet. Auf diesen Wiesen, deren ein jeder Landmann die seinigen besonders ! abge-
W) O(8W Z07 abgetheilet und umzäunet hat, hat auch ein jeder seine besondere Heuscheuren. Selten siehst man die Aecker in einem Felde beysammen liegen, sondern alles Stück-weise, nachdem das Land frey von Steinen und fruchtbar ist, oder wie die Bewohner ein Stück zu ihrem Nutzen anbauen und beackern können, wobey sie insonderheit nach Leimgrund sehen. Vor den: Pfluge wird hier insgemein ein Pferds niemahls aber Ochsen gebraucht. Wären hier mehr Leute, so könnte auch mehr Land fruchttragend gemacht werden; denn ich sahe viele Stellen, die zu Aeckern geschickt waren, viel sumpfigteOerter, deren zwar einige zu Wiesen zubereitet waren, die meisten aber wüste lagen. Ich will nicht sagen, daß es, wenn genügsame Leute dahin kamen, könnte so bebauet werden, als Upland und andere volkreiche Provinzen; denn ein groß Theil des Feldes bestehet aus unfruchtbarem und sehr steinigten: Sandlan- de, worüber aufden Höhen eines Daumens dick, selten mehr, gute Erde liegt, so daß schwerlich so viel Wiesenwachs zu hoffen, daß sichs der Mühe lohnen würde, dieWalder auszureuren.doch glaube ich, daß, weil wir vieler Orten Thäler funden, wo nicht nur viel, wiewohl grobes GraS wuchs, sondern auch frische Erlen, Birken und andere Bäume nebstWeidenbüschen stunden, so wären diese Oerterw ohl einträglicher und nützlicher zu machen, wenn nur mehr Leute vorhanden
308 den wäre n, als die mit den jetzigen Aeckern und Wiesen ihre Arbeit haben. ! Ihren Unterhalt und Ausgaben verdienen die Leute theils mit ihrem Ackerbau und Kornhandel nebst Fischerey, ungleichen durch die Viehzucht, wovon sie Butter und Käse verkaufen, einiger Orten durch Fuhrwerk bey den Bergwerken und Manufakturen, am meisten aber durch den Flachsbau, woraus ihre fleissige Weibsleute starke und doch ziemlich feine Leinewand spinnen und weben; Hanf wird auch vieler Orten in West-Nordland gesaet, woraus Seegeltücher verfertiget werden, die zwar nicht so gut sind, als die man jetzund in Stockholm webet, aber doch zu Seegeln aufden West,Nord- ländischen Schiffen, zu Zelten und Säcken ge- > braucht werden können und würklich gebraucht werden, wobey der Vortheil ist, daß ob sie gleich nicht so dicht und fest sind, als sie seyn sollten , so sind sie doch zu ihrem Behuf nützlich. Weil die Bauern nicht nur hier in Gestrike- land, sondern auch in ganz Nordland, sich stark auf die Viehzucht legen, so haben sie sich auch einer Art Viehes beflissen, das, ob es gleich nicht recht groß ist, doch sehr viel Milch gibt, und zu dieser Art sind sie gelanget, nicht daß sie solche von anderen Orten verschrieben, sondern durch das gute Futter und fleissige Wartung. Im Winter ist ihr Heu sehr fett, und das Stroh von der Früblings-Saar besser als Rockenstroh, und un Sommer sammlen diese fleissige j
W ) o ( W zc>9 sige Leute eine Menge Laub von Birken, Erlen, Weiden und anderen Bäumen, welches sie trocknen, im Winter mit Spreu vermengen, in warmes Wasser rühren, und dem Vieh zu saufen geben, wozu sie in allen Ställen beständig grosse Kübel stehen haben. Im Sommer laßt der Bauerdas Vieh nicht über sein Land gehen und grasen, sondern solches alles wird zu Winterfutter aufgehoben. Weil aber die Aecker weitläustig sind, so sind im Felde eine oder mehr so genannte Viehbuden, nach Bedürfniß des Eigenchümers, angeleget, wo das Vieh den ganzen Sommer über gehet und geweidet wird- Eine solche Viehbude ist ein Stall nebst einer oder mehr Kammern, worinnen dieLeute wohnen, und ihreMilch,Butter und Käse verwahren,selbige sind im Walde bey solchem Felde gedauet, wo gut Futter wächst, wo man alsdenn das Feld nach geradezu Gärten, Wiesen oder auch zu Aeckern anbauet. Da wird das Vieh im Sommer hin, getrieben, und gehet daselbst des Tages im Grase, und des Nachts entweder auf den Wiesen, die man mit der Zeit zu Brachland machen will, oder stehet in den Ställen, damit man den Mist zum Behuf der Aecker sammlen könne. Indem das Vieh daselbst ist, ziehen auch gemeiniglich des Bauern meiste Leute mit dahin, wo sie entweder mehr Land anbauen und umzäunen, Wälder und Gebüsche abbrennen und dadurch Land zubereiten, einsammlen was ge- L wachsen
;ir W)o(W Stärke behalten, sondern werden insgemein mager und schwach, zum wenigsten erlangen sie niemahls die Stärke wieder, die sie in dem Lande gehabt haben, wo sie erzogen worden. Hingegen aber siehet man, daß die Pferde, die von Boreäs dahinauf gebracht werben, wiewohl sie im ersten Iahe krank werden, und den Durch- fall kriegen sollen, wenn sie mit dem fetten Heu nicht sparsam gefüttert werden, doch hernach an Särke gewaltig zunehmen. Wer in Schweden aufStutereyen und gute Pferdezucht bedacht seyn will, kan hier einen Versuch thun, muß aber erforschen, ob die nördliche Gegend die Zucht kleiner machen sollte, wenn man Pferde von grosser Art zu Anlegung einer Stuterey hinauf brachte. Wiewohl man fast auf dem ganzen Wege von Geste bis Hernösand, das Gestade, Meerbusen und die wilde See vor sich siehet, so hat doch die Natur dieses Gewässer nicht für hinlänglich erachtet, sondern auch in den Wäldern angenehme grosse und kleine frische Seen angeleget, die fast alle reich an fetten und reinschmeckenden Fischen sind, als Hechte, Brassen, Barsche, Rothaugen, bisweilen Ruppem selten Aale, aber keine Krebse und auch keine Sandarten. Nln selbige war mehrentheilS grünes Gehölz, und kleine wobt belegene mit Gras bewachsene Thäler. Diese Seen haben fast alle ihren Auslauf, woraus, wann sich viele vereinigen, Flüsse und
W)o (W ziz und Ströme erwachsen, worinnen Lachs und andere Fische zu finden. Die Seen sind mehrentheils so hoch gelegen, daß an ihrem Auslaufe Mühlen und Hämmer angeleget werden können, derer es schon viele gibt, und noch mehr getrieben werden könnten, wann nur mehr Ackerbau wäre, daß die ersteren was zu thun hätten, und die letzteren das Erz und rohe Eisen nicht so weit herholen dürften," als von Utöö, Nora, Lindes und andern Bergwerken. Das Gehölz in diesem Lande ist einiger Orten groß genug und zu Bauholz dienlich, mehrentheils aber klein und schwach, doch alt, und mit dickem Mos bewachsen. Zwischen den Gasthöfen Hammaranger und Skog, die z Meilen von einander liegen, war nicht mehr als ein Bauerhof, welcher derCr'one schayet und an einem fischreichen See lieget, neben dem kleinen Bache und derBrücke, die die Scheidung zwischen Gestrikeland und Helsinge- land machet. Die Aecker dieses Hofes erstrecken sich in die Breite auf eine halbe Meile vom Landwege, und in die Länge eine Meile über selbigen. Das Gehölz, das gegen Süden daran stößt, gehöret dem Kirchspiele Hammaranger gemeinschaftlich zu, und das gegen Norden auf gleiche Art dem Kirchspiele Skog, so daß jedes l A Meilen in die Länge und i Meile in die Breite davon besitzet. Hier spürte man wieder, wie schädlich der Mangel an Leuten der Aufnahme eines Reiches sey, denn obgleich das meiste von diesem E z Wege
Zl4 ) o ( W Wege in sandigtem Erdreiche bestund, das mit j ttlten mosichten Tannen bewachsen, so fand man Doch Seen, und um selbige Thaler mit grünem Gehölze und Gras. ' .Zwischen den Gasthöfen Skog und Söderah- !a ist eine Fährstätte, wo man sich übersetzen läßt, die Yen Nahmen von dem Kirchspiele hat, rmd die ^oderahlische Fährstätte genannt wird, wo ein einträglicher Lachsfang ist, und ein Lade- - Platz für das Eisen, das auf den oben am Was- ! ftr belegenen Eisenhammern verarbeitet wird, ! welches hernach zu Lande nach Söderhama ge- ! führet werden muß. Die Embsigkeir bedienet sich j Der Oerter, die die unschuldige Natur darbietet. > Die Untilgend breiter sich bey allen Gelegenheiten aus, aber Laster und Unwissenheit widerstrebet Gott und der Natur so lange, bis sie endlich nach erlangter Höhe zum Fall gerathen, wie der Lachs im Strome. Oberhalb dieser Fährstätte ist eine Ebene, wo daß Heisingische Regiment seinen Sttmmeb Platz hat. > Man muß nicht meynen, daß matt, wann man ^ )Nerst in Helsingeland kommt, anderErdreich zu ^ Wen kriege, als in Gestrikeland; denn selbiges ist hier Anfangs, eben so wohl als dort, wo nicht noch mehr, steinigt und unbrauchbar, und ist wenig Veränderung zu spühren, als daß die Verge grössr und beschwerlicher werden. Ich meld.' hier allein, wie das Erdreich größ- renrhrils beschaffen ist, und will niemand auf die . Gedan"
W)°(W zir Gedanken bringen, als sey alles Feld überemS, denn so würde sich daselbst niemand vom Ackerbau ernähren können, welches doch geschichn Doch sind einige Kirchspiele fruchtbarer als die andern, denn man findet hier allerley Erdreichs Sand, Kies, sandige Erde, Steine, Land wo Tannen und ander Gehölz wächst, Sand mit Leimen vermenget, Leimen, fetten und harten Leimen, Morast, ja auch einiger Orten schwarze Erde, grosse Wälder, steinigte Gegenden, niedrige tlnd ebene Sümpfe, grosse und kleine Seen, die mehrentheils sündigten, bisweilen aber auch schlammichren Grund haben. Zu der Gegend an der See, wo der Weg hinausgehet, scheinet zwar Holzung genug zu Bauholze gewesen zu seyn, ist aber nun meiftencheils verhauen, und starr dessen Fichten und allerley grünes Gehölze wieder gewachsen. Jmgleichen muß man aus meinem Berichte/ wann ich von der verschiedenen Eigenschaft einer Provinz vor der andern rede, nicht den Schluß machen, als wäre an den Gränzen ein deutlicher Unterschied zu sehen, nein, solches nimmknachge- rade ab und zu. Ich behaupte im Gegentheil, daß die Natur keine geschwinde Sprünge thue, sondern die Beschaffenheit des Erdreichs nachgerade verändere; ja ich behaupte auch, daß, weis der Feldbau und die Lebensart in einem Lande von dem Gutdünken der Leute abhänget, man gleichfalls unter benachbarten Völkern, die Umgang mit einander.haben, keine schleunige Ver- Zb 4 ande"
Zr6 W ( o ( W änderung spühren könne; weil die Geschicklich- keic oder Ungeschicklichkeit !^s Leibes eine Folge Der Speise und Nahrung istaber das Gemüth, Die Art zu denken , die Scharffinnigkeit und Fertigkeit zu verschiedener Handarbeit, von der Erziehung, Gewohnheit und beliebten Exempeln kommt. Die Leute in Helsingeland sind von Statur Dick, grob von Gliedmassen, stark schwere Arbeit zu thun, hurtig genug was zu fassen, embsig, und insonderheit geschickt zu Handwerkern. Ihre Art das Feld zu bauen ist von derjenigen ganz unterschieden, die hier in der Gegend von Stockholm gebräuchlich ist; denn weil sie meistens Sommer-Korn säen, so säen auch meh- > rentheils ein jeder sein Land zu, ausgenommen j einen halben, einen, oder aufs höchste zwey Morgen Landes, so jeder Bauer zu Rocken liegen läßt, und sind daher die Aecker in Helsingeland so abgetheilet und umzäunet, daß sie mehr Kohlgärten als Aeckern ähnlich sehen: alle Früh- / ling pflüget der Bauer seinen Acker, doch nur > mit einem leichten Pfluge, das Stück, so zu No- ^ cken liegen bleibet, wird im Sommer so oft ge- pflüget und durchgearbeitet, als der Bauer Zeit hat, doch so, daß er allezeit, nachdem die Erde mit dem Pfluge oder Haacken umgeworfen worden, dieselbe ungefhär acht Tage darnach wiederegget. Die Aecker sind fett, darum müssen sie oft ge- pflüger werden, wenn das Unkraut heraus soll.
W)o(W Zl7 Sie sind mehrencheils los, darum können sie ohne grosse Kosten Gearbeitet werden; und der Morgen Landes sind nicht viel, darum kan der Bauer damit fertig werden. Rocken wird am wenigsten gebraucht: Gersten, Mengesaat, Habern, Erbsen, Flachs und Hanf ist das vornehmste, so sie säen. Der Flachs wird hier nicht nur aufBrachland und an solchen Oerrern gesäet, die zu beständigen Aeckern zubereitet werden, sondern auch wo auf den Aeckern selbst leimichte Stellen sind, wo selbiger wohl und lang wächst. Der Mist wird nicht im Sommer ausgefah- ren, denn alsdann stehet die Saat auf den Aeckern: auch nicht im Herbste, denn alsdann ! wird das Vieh auf den Stoppeln geweidet, , sondern im Frühling bey dem letzten Frostwec- ter, davon hat die Erve den Nutzen, daß die Sonnenhitze die Feuchtigkeit nicht vor dem Pflügen heraus ziehet, noch die Kälte selbige benimmt. Wann der Mist im Frühling gesamm- let worden, ist er nicht verbrannt, und nicht so > schwer, gibt aber mehr Fuder, daher werden auch die Aecker dünner aber öfter gedünget; wan der Mist nicht verbrannt ist, so kann auch die Fettigkeit nicht so leicht in den losen Sand hineinziehen, als wann er verbrannt, und das Salz solchergestalt durch den Regen und das feuchte Frühlingswetter leichtlich aufgelöset: doch werden die Aecker in dieser Gegend oft genug ge- , dünget, denn hier sind wenig Aecker, aber viel j X s Wiesen,
I ZI8 ) 0 ( Wiesen, daher kommt es, daß die Saat zeitig in die Höhe schießt, spät reif wird, und oft ver- frieret; überdsm meynet der Landmann, daß er grösseren Nutzen von dem abgebrannten oder gesengten Lande habe, welches hier gebräuchlich ist. Das Ackergeräthe ist wenig von demjenigen unterschieden, das in der Gegend von Stockholm gebraucht wird, ausgenommen daß es- leichter ist, weil die Erde nicht so hart, und habe ich allda keine Walzen zu Zerstossung der Flösse gesehen. - Die Erndte geschieht auch auf gleiche Art, mit der Sense: Sicheln habe ich daselbst nicht gebrauchen sehen, wiewohl unsere Rückreise zu Der Zeit geschahe. Cs ist. bey ihnen nicht gebräuchlich, das gemährte Korn in Hocken zu sehen: sondern wann chchs zu klarem Wetter anlaßt, so werden die Garben Creutz-weise auf einen in die Erde gesetzten Pfahl, ungefähr drey Ellen lang gestecket, und^zuoberst stecket man eine Garbe verkehrt mit unter sich gewandten Achren, welche die anderen bedecket: wann der Wind bey trockenem Wetter solchergestalt ein.paar Tage. durch das Korn gewehet, so Mich solches in die Scheuer geführet, und gewöhnlicher Massen gedroschen. Läßt sichs aber zu Regen und feuchtem Wetter, so wird das Korn gleich vom Acker nach Hause gebracht, und auf ihre so genannte Häßior geleget. !
W)o(W zi9 Diese Häßior sind eine Art von porpencli- culairen Galgen, woran die Querstangen bisweilen durch die in die Pfosten gehauene Löcher gehen, aber insgemein bestehet jede Pfoste aus zweyen mit Weiden zusammen gebundenen Hölzern, so daß die Querstangen erhöhet und erniedriget werden können: auf diese Häßior leget man das Korn eben als in klaA. 8rnci8lx-i-§8 Windscheune. Auf die unterste Stange etwas von der Erde wird eine Lage Garben oder loses Korn geleget, welches von der andern Stange, . die darauf kommt, niedergedrückt wird, als- ! dann wieder eine Lage Korn, und oben darauf wieder eine Stange, bis es z, 435 Faden hoch wird, da man es oben mit Srrols zudecket. Auf j der obersten Stange, die allezeit fest lieget, ist ! ein Wippgalgen von einer Querstange, die an , dem einen Ende mit einer Weide an die andere I O.uerstange, von oben gerechnet, fest gebunden, ^ an dem andern Ende aber ist ein Loch, -durch welches ein Seil gezogen, womit die Garben können hinauf gewunden werden, wann das Korn schon so hoch aufgeleget ist, daß der Ker^ nicht mehr hinan reichen kan; dieser Wippggl- gen kan nach Belieben von dem einen Ende der Hässia zum andern geschoben werden. In diesen Häßior kan man das Korn so- lange liegen lassen, als man will, und das Wetter werde wie es wolle, ungeachtet sie kein ander ^Dach haben, als eine Lage Stroh. Solche Häßior > werden auch jenseit Hernösand,,gegen.Norden, > ge-
Z2Q W ( O ( W gebrauchet, das Heu darinnen zu trocknen und zu verwahren, an statt der Heuböden. Mit der Heuerndte gehet es hier langsanier zu, als in den südlichen Ländern, wiewohl dazu gleichfalls beyde Männer und Weiber die Sense gebrauchen. Ich weiß nicht, ob die vielen Steine und die von den ausgehaltenen Wäldern übrig gebliebene Stämme die Leute genöthiget haben, anfangs ein solche Art Sensen zu erfinden, deren ich in der Beschreibung von Asele-Lappmark gedenken werde, anjetzo aber gebrauchet man sich derselben überall, so gar auch hier in Hel- singeland, doch ist die Sense selbst, oder das > Eisen etwas länger, womit die Wiese gleichsam geschoren wird. Wann das Heu des Vormittags gemähet worden, wird es Nachmittags j in Helftngeland in Haufen zusammen gebracht, an andern Orten wirb es in den Scheuern dünne ausgebreitet, oder in den vorhin beschriebenen Häßior getrocknet, und nachgehends ver- rvahrlich hingeleget, aber oben in Angerman- ^ land und in Asele stehet es in Häßior an den Seiten der Wiesen, bis es im Winter heimgeholet wird. Teiche und Graben auf den Aeckern zu machen, ist wohl vor Alters in Helsingeland nicht gebräuchlich gewesen. Die Aecker, so an Bergen liegen, bedürfen dessen nicht, und sind auch nicht geschickt dazu, aber auf dem flachen Lande habe ich viele neue Teiche gesehen, wobey der Bauer so sorgfältig und haushälterisch ist, daß
W)0(W Z2! er die daraus gegrabenen Rasen aufsetzet, daß sie verfaulen, und hernach ausgebreitet und zur Düngung gebraucht werden können. Ist bey seinem Acker ein Feld, daß Rasen und Torfhar, so werden selbige mit einem Eisen, das etwas grösser ist, als die um Stockholm gewöhnlichen Torfeisen, abgeschnitten, und gleichfalls aufgesetzet, und hernach zur Düngung gebrauchet, das Feld selbst aber wird entweder zum Acker oder zu Brachland umgepflüget. In Helsingelcmd so wohl als in Gestrikeland und dem übrigen Theile von West - Nordland, , wo wir durchgereiset, liegt das Vieh den gan- , hen Sommer über alle Nacht bey den Dörfern oder Stallen, bisweilen auch im Felde, oder i auf dem Brachlands, am meisten aber in den Häusern. ^ Die schädliche Arten von Mehlthau, Frost I oder Ruggagenannt, beginnen hier sich stärker spühren zu lassen, als in Gestrikeland, und neh, men mehr und mehr zu, je weiter man gegen Norden kommt. Was der Frost sey, werde ich bey Asele-Lappmarck Anlaß zu nehmen zu erwähnen. Rugga ist eben so schädlicher Ei-: genschaft, aber mit dem Unterschied, daß selbiger sich braunroth auf die Kornähren legt, und haben scharfsinnige Landleute beobachtet, daß er nur allein in den Gegenden falle, wo mins- ruliL in der Nähe zu finden. Vor diesem Übel sind die Leute gesichert, . wann des Abends und Nachts Nebel aufsteigen, ^ so
Z22 W ) 0 ( W so daß die hellen Nächte hier bey den Bauern l zum wenigsten ein Schrecken, wo nicht gar Schaden und Mißwachs auf den Aeckern verursachen. Im ^ulio und /Zu^usto sind wir auf unserer Reise manchmahl des Tages von Hitze und des Nachts von Kälte geplaget worden. Wann wir durch Holzreiche Thäler wanderten, war die Kälte am stärksten, in Thälern, wo kein Gehölze zu finden, war sie geringer, und auf freyen Höhen am geringsten. Ich überlasse demnach denjenigen, die der Sache befler kundig sind, nachzusinnen, ob hier in diesen nördlichen Landern nicht höchstnöthig wäre, das j Land von unnützem Gehölze zu saubern. Die wenigen Einwohner, die das Land hier hat, haben alles gethan, was sie zu thun ver- j möcht, denn ihren meisten Rocken streu sie in Land, wo das Gehölze abgebrannt, wo der s Rocken zum wenigsten im verwichenen Jahre , lang Stroh und ergiebige Achren hatte; aber wenig Arbeicer können nicht viel ausrichten. Vielleicht könnte der Ackerbau ansehnlich vermehret werden, und die Kinder fleißiger ihrer Eltern Feld bauen, wenn die Leute aufgemuntert würden, neue Lolonien anzulegen, oder zum ' wenigsten die grösseren Bauerhöfe getheilet würden. Weil aber die Ländereyen nicht getheilet werden, und ungewöhnlich ist, mehr neue Höfe daraus zu machen, so kau nicht mehr als ein Sohn demlVarer folgen, und die anderen, die keinen Theil an den: Gurhe haben, suchen §
Z2Z auch nicht selbiges zu verbessern, sondern werden Bootsleute. Gewisser Massen könnten doch diese auch dem ReiHe Nutzen bringen, wenn nicht gewöhnlich wäre, d-ß der Bauerknecht, nachdem er auf den Nordländischen Fahrzeugen ge- lernet, -was ein guter Bootsmann zu wissen bedarf, sich in Stockholm auf Schiffe verdinget, die ausser Landes seegeln, wobey mehr zu gewinnen ist: kommt er ausser Landes, so nimmt er oftDienste auf fremden Schiffen, und kriegt hernach fein Vaterland selten oder nimmer wieder zu sehen. Zwar sind heilsame Verordnungen genug heraus gekommen, die den Leuten verbieten, aus dieser Provinz zuziehen, aber was vermögen Verordnungen, wenn der Eigennutz den Leuten hinkerllstige Anschläge eingibt? und was für Aufsicht können wenige Beamte in einem so weit- lauftigen Lande halten? So lange eine Wunde an dem menschlichen Leibe ist, kan das Fieber durch keine Arzeney vertrieben werden: solange der Weidenbaum seine Wurzel in der Erde hat hilft es nicht, daß man seinen Gipfel abkappe. In einer freyen Regierung kan den Verordnungen nicht nachgelebet werden, die nach einigem Zwang schmecken. Hier liegt die Krankheit in der Verzweifelung des BauerknechtS, indem nicht mehr als ein Sohn Nutzen von seiner Arbeit hat, wann er das Feld stinesVaters bauet; die andern Söhne müssen auf andere Nahrung ! bedacht seyn, wovon das Land den wenigsten. Nn-
324 ) O ( Nutzen hat. Wie aber solchem Übel abzuhelfen, ausser dem vorerwähnten Mittel, ist meines Thuns nicht zu untersuchen; mir gebühret bloß zu berichten, was ich wegen der Art der Leute und des Landes angemerket habe. Die gewöhnliche Kälte ist ohne Zweifel eine von den bewegenden Ursachen der Alten gewesen, warum die Dörfer auf Höhen angeleget worden, und daß dieAlten solches allbereits gethan, läßt sich theils aus den Hügeln die vieler Orten bey den Dörfern befindlich, theils aus ' der Lage verschiedener Kirchen, beweisen. Die Kälte und der daher rührende Mis- wachs hat auch die Leute genöthiget, auf andere Nahrungsmittel bedacht zu seyn, sie hauen Tan- nenbäume um, schälen die braune Rinde ab, nehmen hernach die weisse, die nächst am Holze sitzt, trocknen selbige aufihren so genannten Hä- ßior, und führen sie zu Hause, wo sie selbige im Ofen besser trocknen und mahlen, bey guten Kornjahren gibt selbige gut Futter für die Schweine, bey entstandenem Miswachs aber menget der Wohlhabende solche Rinde und Gersten, der Arme aber diese Rinde und Spreu, untereinander, und backet Brod daraus, welches ich mit meinen Augen habe backen und essen gesehen, ja auch selbst den herben und trockenen Geschmack versuchet. Doch sind dieLeme stark und gesund, vielleicht von ihrem Käse und Butter. Die
W)o(W Z25 Die Leinewand-k'ab, lgacFlorö liegt eine hal- . öe Meile von der Eöderahlischen Fährstätte, gegen Nordwesten. Daselbst arbeiteten Landes-Krnder, die nicht länger als z bis 4 Jahr gelernet hatten, so wohl und behende, als wenn sre lange darinnen geübet gewesen. In dieser kUriqus werden nicht nur feine und grobe Lemewande, Zwirn-Strümpfe und Schlafmützen, sondern auch Zeuge zu Kleidern, glatte und geblümte, grobe Nesseitücher zu Vorhängen, und was noch mehr ist, Damast ^ zu Tischzeuge und Drei! gewebet, der so fein ! ist, als derjenige, den man sonst aus dar Fremde verschrieben. Diejenigen, so von den in dieser ! kabl'iquL verfertigten Waaren gekaufet, haben berichtet, daß sie nicht nur uneben gewebet, sondern auch von schlechter Dauer seyn. "Ich 1 will solches nicht läugnen, sondern nur die Ursachen davon anführen. Eine ungleiche Wärme und ungleiche Feuchtigkeit in dem Gebäude, ist nicht nur Die Ursache dessen, sondern auch die größte Ungelegenheit, die ein Leineweber haben kan, so lange er bey seiner Arbeit ist, denn weil die Weberstühle mit der einen Seite gegen das Fenster stehen, so geschicht es, wann das Immer warm, das Wetter aber feucht ist, die Fäden, jö am nächsten beym Fenster sind, und worauf die mit dem Zuawinve Hineins rlagendeFeuchngkeir fäür, ihre gebührende Lange behalten, die andern I D aber,
zrs W)°(W aber, so weiter in dem Zimmer hinein sind, trocknen und also kürzer werden, daher der Aufzug ungleich, und am einen Ende kürzer wird als am andern, und also beym Weben zerspringet, woraus folget, daß nicht nur das Gewebe durch öfteres Anknüpfen der Fäden schwach werde, sondern auch hernach im Gebrauch durch öftere Abwechselung der Trockenheit und Feuchtigkeit, da der Aufzug sich ungleich ausdehnet, an einer Seite brechen müsse. Eine temperiere Warme in einem Weberzimmer zu kriegen, kan zwar einiger Massen dienen, daß man warm Wasser in dem Zimmer habe. Der feuchte Dampf, so aus dem Wasser aufsteiget, karr die Faden einiger Massen in gleicher Ausdehnung halten: weil dieses aber nicht hinlänglich ist, insonderheit wann die Sonne an einer Seite hinein scheinet, welches nicht zu verhindern, weil ein solches Zimmer, je Heller es ist, desto bequemer für die Arbeiter ist, so hat der dasige OireickLM-, kennet, die Werkstätte in einen Sandhügel graben lassen, und um die schon vorhin erbauete Häuser breite Erdbänke bis an die Fenster machen, und solche nächst an den Wänden mit Baumrinde, Mos und Heide, weiter hin aber mit Sand ausfüllen, und endlich mit Nasen bedecken lassen, welches eine "lässige Feuchtigkeit erhalten, und also dasjenige erstatten soll, was bisher an dieser Arbeit aus- zujetzen seyn können. Ein
W ) ocW s-7 Ein Schmied bedarf gute Zangen, ein vornehmer Landman ehrliche und verständige Vögte, ein Regent weise Räthe und verständige Beamte: wird nicht solche Wahl getroffen, so hat der Herr nicht allein eine unemächliche Last, sondern auch gewissen Schaden zu gewanen. Aber diese Wahrheit ist am allerersten bey ks- briquen zu spühren, deren Grund auf guten Absatz beruhet: kommen selbige unter solcher Leute vircÄioii, die die Arbeit selbst nicht gründlich verstehen, so kommen die verfertigten Waaren in einen bösen Ruf, und dem Werke kan durch keinen Verlag noch Sorgfalt in langer Zeit wieder aufgeholfen werden. In einem Lande, wo man sich schon aufl^,- bl'igueli leget, als die die stärkesten Sehnen eines Reichs-Cörpers sind, wäre es überflüßig, der Vortheile zu erwähnen, die aus Einrichtung der k'aKrlguLn fliegen, darum will ich nur so viel melden, daß ich hier einen offenbaren Beweist gesehen, daß nicht nur die Arbeiter auf kUri- mion ihren reichlichen Unterhalt, sondern auch die Leute, so umher wohnen ein sicheres Nahrungsmittel haben. In ganz Helsingeland wird fein und schön Garn gewonnen und gute Leinewand gewebet, seit dem die Leute durch Unterweisung und Übung gelernet, was bey solcher Arbeit eigentlich zu beobachten. In der Stadt Söderhamn, die anderthalb Meilen davon gegen Osten an der See liegt, Y 2 ist
Z28 W ) o ( ist kaum ein Haus zu finden, so wohl bey Armen als Wohlhabenden, wo man nicht wohl gemachte Spinnräder, Weberstühle und die Leute in beständiger Arbeit antreffen wird, wodurch sie ihre Nahrung erwerben, ihre Ausgaben bezahlen, und sich in ihren Häusern wohl befinden; obgleich das Korn da oben im Lande insgemein ziemlich theuer ist. Ja, ich sahe bey der b'-rbi-ique Zwirn, der so fein war als der holländische, den Bauersleute gesponnen, und auf der zur I^iiejyue gehörigen Bleiche gebleichet hatten. Daß dieß eine Wirkung und Frucht der ?a- briq le ist, stehet daher zu beweisen, weil ihre Art den Flachs zu säen, noch jetzo eben so ist, als sie vorhin gewesen, aber sie haben gejernet, den Flachs zu gröberer und feinererArbeir zu i"r- riren, wissen ihn jetzo behender zu spinnen und zu weben, kriegen ihre Arbeit ohne Verzögerung bezahlt, und können die Lemewand gut bleichen. Wann die Einwohner eines Landes dasjenige, so ihnen die Natur verliehen, verarbeiten und verbessern können, und dadurch sich selbst ihre Nolkdurst verschaffen, und ihren Wohlstand vermehren, so kan ein wohlgesinnter Landsmann nicht umhin, sich über die zunehmenden Kräfte seiner Mitglieder zrnreuen. Die nothwendige Folge dessen ist ihre Zunahme an un-
D ) o ( W Z29 verdrossenem Fleiß bey mühsamer Arbeit zu ver, Mehrung ihrer Haushaltungen an Gütern und Leuten. Die Erfindung und Betrieb mehrer einträglicher Nahrungsmittel, worunter die Verbesserung und Erweiterung des Ackerbaues das sicherste ist; die Vermehrung der allgemeinen Nahrung, so dadurch zuwege gebracht wird; alles solches, sage ich, sollte einen jeden ehrlichen Schweden mr Liebe, Dankbarkeit und würk- ticheri Handanlegung erwecken, so weit sein Pfund, Kräfte, Mittel und Vermögen solches gestatten. ^ Die Stadt Söderhamn ist im Umkreise gar > klein, und liegt an einem Bache zwischen zween Bergen; man findet wenig Häuser darinnen, die anders gebauer sind, als die Bauerhäuser in selbiger Gegend; lind vor diesem hat derjenige, der sein Haus mahlen lassen, sich des Hochmuths beschuldigen lassen müssen, welches ein bey ihnen verhaßtes Laster ist. Insgemein zureden, haben die Leute daselbst bey ihrer Lebensart kein ander Absehen gehabt, als durch dergleichen Handarbeit, die bey ihnen gebräuchlich ist, sich ihr Auskommen zu erwerben ; Was Überfluß in Essen und Kleidung sey, haben sie kaum verstanden, zum wenigsten zeiget sich bey ihnen keine Neigung dazu. Sie ! kleiden sich mit dem, was sie selbst verfertigen ^ Vz köunen,
ZZO W ) O ( M X können, und brauchen solches Essen, das anderer Orten für schlecht gehalten wird. AberdieZeic, die alles verändert, wird auch eine Veränderung in ihren Gemüthern würken können, zu wünschen wäre, daß solche zum Guten und nicht zum Bösen ausschlüge. Von beyden findet man hier Spuhren. Daß ihr vormahliges einfältiges Spinnen und Weben verbessert worden, ist eine Freude: daß die Gewehr-k'uKorey beybleiben werde, hoffet man: baß die Handlung zunehmen möge, ist zu wünschen. Aber beyde letztere Theile werden verhindert, eines durch den täglich zunehmenden Mangel an Kohlen, das anderedurch die Entlegenheit der Stadt selbst von der See, und beyde durch den schlechten Ackerbau im Lande, der das Brodt theuer machet, obgleich andere Eßwaaren um einen leidlichen Preis zu haben sind. Ihren Unterhalt haben die Einwohner verdienet, theils durch Schmieden bey Der b'aKorey, theils durch Fischen, ein allen Nordländischen S tädten gemeines Nahrungsmittel, theils durch einigen Ackerbau und Nützung der wenigen Gärten und Ländereyen, die sie in dem dasigen unfruchtbaren Erdreiche angeleget, so daß allda kein Einwohner seine Hände an eine Arbeit leget, und zugleich den Kopf zum Nachsinnen gebrauchet, wr'eeine Arbeit besser zu treiben: ein mit einem armen Lande allezeit verknüpftes Unglück. Die
W ) ° ( W s;r Die dasige Gewehr - Factorey ist zwar eine von den ältesten im Reiche, hat aber noch nicht solche Vollkommenheit erreichet,, als die anderen , insonderheit die Factorey zu Jönkiöping; kan aber der Arbeiter nur immer damit be- schafftiger seyn, so daß er seinen Unterhalt dabey haben kan, so wird sich schon sein Nachsinnen, Witz und Geschicklichkeit vermehren. Das schöne Schieb-und Zugwerk, das hier erbauet ist, und von einem einzigen Rade getrieben wird, ist eine Arbeit des theuren polnLms, welches genug gerühmt, und dessen Vollkommenheit genugsam erwiesen, weil es ein Werk eines so grossen Mannes ist. Die Kirche, genannt, ist ziemlich wohl gebauet, hat auch einige Zierathe, die. eben so wohl als das Gewölbe, von Holz, und daher nicht kostbar, doch aber unmuthig sind: müssen nicht sinnliche Menschen durch sinnliche Dinge zum Guten gezogen werden? Als ich da war, ward an einer Orgel gearbeitet, von welcher ich gewiß versichern kan, daß sie eine von den besten werden werde, die hier im Reiche zu finden, wasdieAusammenfügung, starke und reine Töne betrifft. Auster den gewöhnlichen Stimmen einer Orgel, war unter Arbeit Vox vb-AwLa, welche feiner ist als V"x humane, und h lLuce'lVclverügro, welche letztere, die zum Theil fertig war, einen so guten Klang hatte, daß, da selbige Stimme gebraucht ward, schiene es fast nicht anders in der Kirche, als wenn je- P 4 wand
W c o c W mand auf einer oi-chn.r'i-eii und gewöhnlichen ^ I" b-u e spielte, in den Tönen, die Nlchl über oder : unter die Flöte gingen. l Der Baumeister an die er Orgel beißt Daniel 8r!u!e^ der würklich verdienet, öffentlich gerühmt zu werden, und wenn i n es sagen darf, einer Belohnung geniessen sollte, wegen der schö- ^ nen neuen Erfindungen, die er an diesem Instrument gemacht hak. Er ist ein stiller und im Aecord billiger Mann, und es n ird ihm folglich auch wohl so gehen, als Handwerkern, die kein . unmäßiges Geschrey von ihrer Arbeit zu machen Wissen. Einige Menschen sind ;v glücklich geboh- ren, daß wenn sie nur was von Fremden zu entlehnen , etwas weniges aus ihrem eigenen Gehirne hinzu ;n thun, und hernach alles für ihre eigene Erfindung auszugeben wissen, so kriegen sie eine Belohnung, nur bloß damit ihre Mit- > bürger sich einmahl von Anhörung der beständigen Klagen frey kaufen mögen, als werden sie vom Neide verfolget, und vom Undank gedrängt. Helsingeland erstrecket sich weiter bis an einktei- neS Dorf 2 Meilen gegen Norden jenseit dem Gasthof Gnarp, und liegen an solchem Wege die Dörfer Laorrahla, Enanger ^ ein Kirchdorf) Notanker, Sanna, Hwia, Warceanga, Har- ^ Manier, Gecrerdahl, Gnarp, und verschiedene andere Dörfer und einzele Häuser, bey denen zum Theil guter Leimengrund, bisweilen auch
W ) o ( W zzz auch etwas schwarze Erde ist, sonst aber ist das Feld, fo weit man an der Heerstrasse sehen kan, meistens steinigt, und ungemein bergigt, das Erdreich selbst bestehet meist aus Sand, auf den Höhen steinigt, in den Thälern mit Gehölz bewachsen, nebst vielen großen Morästen, insonderheit zwischen Hwia und Sauna, daS Gehölz ist Tannen und Fi mm, mit umermen- geren Gesträuche, doch zwischen Norrahla und Jggesund auf anderthalb Meilen, und zwischen Hwia und Harmanger fast überall schöne Tannenwälder, An vielen Orten auf dem ganzen Wöge, insonderheit zwischen Jggesund und Sauna, ,z Meilen, war viel viobu-um zu sehen, ich glaube auch, daß daselbst einiges Eisenerz zu finden seyn sollte, wenn verständige Erzsucher dahin gesandt würden, welches nicht nur den bereits angelegten Eisenhammern zu grossem Nutzen gereichen würde, sondern auch Anlaß mehrere anzulegen geben könnte, als wozu wegen der Wälder und Wasserfälle schöne Gelegenheit ist- Die Stadt Hudwikswakd, zwischen Sann" und Jggesund, die gleichfalls in Helsingeland liegt, ließ mirdie Zeit nicht zu, weiter zu besehen , als daß ich im Vorbeyreisen Gelegenheit hatte, ihre Lage zu betrachten, selbige ist auf einem schmalen Strich Landes zwischen dem Meere und einem frischen See, Hudwik genannt, V s hst
ZZ4 W ) v ( W hat einen guten und tiefen Hafen, und ist also ! zur Handlung bester gelegen, als Söderhamn. Diese Stadt ist gleichfalls gar klein, und dem ! Bericht nach sollen die Einwohner, eben wie die ? jn Söderhamn, sich aufdie Fischerey und Hand- ^ arbeit legen, auch viel hölzerne Stühle verfertigen, die sie nach Stockholm senden. Es ist wahr, daß die Dürftigkeit bisweilen eine Mutter neuer Erfindungen ist, und daß die Armuth einem embsigen und witzigen Menschen allerley erlaubte Nahrungsmittel an die Hand gibt, wenn aber solcher Zustand sich allzu weit erstrecket, wird die schwache menschliche Natur sich schwerlich der Verzweiflung erwehren können, die mit der Zeit mehr Böses gebiehret, als ihr Anfang Gutes zuwege gebracht. , ! Am Wege sahe ich einige Hopfen-Plantagen , und zwar alle gegen die Sonne an Hügeln gelegen, vonGefle bis Sundswall, hernach aber keine inehr, ausgenommen bey einem kleinen Bauerhof am Flusse Niurunda. Bey unserer Hinaufreise war bey der Kirche ! zu Gnarp ein kleiner Jahrmarkt, wo Käufer > und Verkäufer genug versammlet, aber wenig Waaren vorhanden waren. Weil dieß einer von den Tauschplätzen der Nordlandischen Städte ist, so ward hier fast nichts vor baar Geld gekaufet, sondern die Handlung bestund theils in Barattirung, theils in Emforderung dessen, so ^ der Bauer für vorhin geborgte Waaren schul- i dig war. Dich .
W)O(W ZZ5 Diese Handlungsart ist gleichfalls eine von den vielen Hindernissen an Nordlands Aufnah me. Ich sage nickt ohne Grund Nordland- weil alle Städte, die ich in diesem Lande paßirct, einerley Artzubandeln gebrauchen, obgleich die, Waaren unterschiedlich sind. Im Winter, wann der Bauer Korn, Taback,Kleider,im Frühling und Sommer,wann er Salz, Geld zu seinen Ausgaben, Eisen:c. nöthig hat, so borget er diese Waaren be" den Bürgern - ist ftin Vermögen und Richtigkeit überall bekannt, so bekommt er, was er bedarf, gegen Versicherung, dafür auf dem Tauschplatze Butter, Flachs, Fische, Leinewand, Strümpfe, Käse, Schlachtvieh, und hernach Theer, auch wohl bisweilen Bretter, um alsdann gangbahren Prciß zu liefern; ist er aber nicht dafür bekannt, so muß er gleich beym Empfang der Waaren den Preis bedingen. Wann nun der Jahrmarkt auf dem Tauschplatze gehalten wird, so gehet es insgemein so zu, daß die Wohlhabenden ihre Waaren alsdann um den Preiß liefern müssen, den die Noth den Armen vorschreibet: die Wohlhabenden, die im Winter und Frühling für baar Geld kaufen können, was sie bedürfen , könnten auch wohl etwas mehr für die Waaren kriegen, die sie nicht zur Bezahlung der Schulden hingeben dürfen, sondern um baa- re Bezahlung verhandeln, (welches auch bisweilen, aber sehr selten geschieht,) wenn nicht beiden Bürgern gleichsam eine abgemachte Sache
ZZ6 W)v(W wäre, daß keiner was von einem Landmanne kaufet, mit dem ein anderer zu handeln gewohnt gewesen. Geschichts aber, daß der Bauer einmahl was an einen andern verkaufet, so treibet ! der Kaufmann, mit dem er vorhin gehandelt, weiter kein Gewerbe mir ibm, und thut seinem Mitbürger allen Verdruß und Schaden an, den ein Krämer verursachen kam Wiewohl dieses stark nach einem Monopolig schmecket, so sind doch die Bürger in diesen Nvrd- ländischen Städten in vielen Stücken zu entschuldigen, weil sie selbst bisbero einem solchen Zwange unterworfen gewesen, indem sie an keinem anderen Orte, als in Stockholm, baden die Products des Landes veräusscrn, und Rekomeu > wieder zurückholen dürfen. Nachdem nun aber ^ die Hochpreislichen Reichs-Stände diesen Zwang aufgehoben, so siebet zu erwarten, ob das Schicksal des Landmannes günstiger wenden werde, ausser daß viele Standespersoncy, die selbst ihr Bestes sehen, auch handeln können,, wann der gemeine Mann hinauf ziehet, und daß die Städte einiger mästen an Bürgern zunehmen, die mehr einer-rechten Handlung als solcher Kramere.-" gewohnt sind. Vielleicht irre ich in meinem Begriff von dem Nahmen, Krä- ! mer; durch einen Krämer aber versiehe ich einen solchen Kaufmann, der bloß um den Preiß der Waaren an zween verschiedenen Orten bekümmert, und wie hoch die Transport-Unkosten stch belaufen können, da er an dem einen Orte einkau- !
W ) O ( M ZZ7 ^ einkaufet, und an dem anderen verkaufet, ohne dahin zu sehen, daß die Waaren entweder durch ihn selbst oder durch diejenigen, mit denen er ! handelt, mögen verbessert werden. Exempel vermögen mehr als Verordnungen, die Geringen richten sich nach den Vornehmen, die Landstädte nach den Stapel-und Hauptstädten, also hoffe ich, daß, nachdem in Stock- holm verschiedene nützliche Manufacturen ange- legerworden, die Handlung in den kleinen Städten sich auch nachgerade nach dem Exempel der Hauptstadt verbehern werde. Einen Beweis dessen habe ich bereits bey Söderhamn und Sunds- wall angeführet, und bey Hörnesand werde ich gleichfalls Anlaß dazu haben- ! In Medelpad kam mir zu meinen Anmerkungen zuerst der Fluß Niurundavvr, welcher ziemlich groß und ftoßbar ist, kommt aus Herjeda- len herab, und hat gleici wie die anderen Flüsse, die wir passrer, seinen Ursprung aus dem Gebirge und dessen Höhlen. An diesem Flusse lag in Medelpad mehrenlheiis groß Gehölze und Steinklippen, wenig brauchbares und noch weniger angebauetes Feld. Weiter hin nach Sundswall ist mehrenrheils Sandgrund, der den Einwohnern des randes ' unnütz, und den Reisenden beschwerlich ist. Sundswali ist im Umkreise gar klein, ungefähr wie Södertelje und auf gleiche Art gehaltet, liegt auf einer dürren sündigten Ebene, zwischen hohen Bergen. i Em
ZZ8 Ein kleiner Meerbusen gehet bis an die See, die die Handlung sehr bequem machet, weil die Schiffe daselbst fast volle Ladung einnehmen können, und hernach nur eine halbe Meile bis zur offenbaren See haben- Ihre Waaren bestehen in Therr, Bast, Brettern, undvon hölzernen Waaren meist in Stühlen, etwas Leinewand, Fleisch, Käse und Butter; ihre llerouren sind Korn, Salz, Taback, Tuch, Specereyen, Wein und Branntewein. Unlängst ist daselbst ein'Schifföziinmerplatz angeleget worden, der nun, nachdem die Nordlandischen Scädre eine freyere Handlung erhalten haben, der Stadt dazu dienen könnte, Salz aus der ersten Hand zu holen, welches ein unglaublicher aber höchst nöthiger Vortheil für das ganze Land wäre. Vor kurzem ist daselbst auch eine Wollen-k'aiu'inue angelegt worden, die zwar noch in ihrer Kindheit, aber doch unter die wohl aeschlachten Kinder zu rechnen ist. Die rohe Materie dazu von den dasigen Schafen, ist zwar annoch grob; es stehet aber zu hoffen und gewarren, daß der Landmann, wann er erst lernet, wie viel mehr Vortheil die Schafe mit der feinen Wolle bringen, als die mit der groben, und auch durch wohlhabender Leute Vorschub solche Art erhalt, nicht nur sich darauf befieissen, sondern auch glücklich damit seyn werde, weil das feine Heu und fette Futter allen Vorschub zu solchem nützlichen Werke gibt.
W )o(M zz? Die Kirche worinnen sie jetzo ihren Gottesdienst halten, ist von Holz, gleichwie die Bürger-Häuser, sehr alt. Gleich vor dem westlichen Zollthore auf einem Sandhügel ist eine andere Kirche von Quadersteinen in ovaler Form angelegt, und schon so weit fertig, daß die Wände und das äussere Dach im Stande sind. Ader das Gewölbe, das auch j schon halb fertig,ist auch bereits überall geborsten; ! der Baumeister ist ein Bauer aus den Thalern. ! Wann ein Stümper zu einer kostbaren Ar- ; beit angenommen wird, darf man die Schuld wegen der dabey vorgehenden Fehler nicht so l wohl dem Werkmeister beymessen, als der gut genug seyn könnte, wenn er bey seinem Leisten gebraucht würde, als vielmehr demjenigen, der eine so nnbedachtsame Wahl trifft. Ich lasse > diejenigen urtheilen, die das Bauwesen verstehen, ob die Ursach dessen, daß das Gewolbege- borften, diese sey, daß der Fuß des Gewölbes zu hoch angefangen worden, oder daß die Rün- de zu flach, oder der Grund der Kirche nicht fest und dauerhaft genug, oder daß selbige nach ihrer Länge zu breit angeleget, insonderheit weil sie keine Pfeiler hat; ich aber dürfte sagen, daß j alle drey Fehler hier beysammen wären. Sonst > sind die Mauern von Quadersteinen ziemlich dick und die Fenstern klein. Von Sundswall weiter gegen Norden ist ' das Land etwas besser bebauet als gegen Sü- ' den, es scheinet aber doch, daß hier Mangel an ! Volk
342 W ) O ( M Volk sey. Ungefähr drey Vertheil Meilen'aa ! jeder Seiten von dem Gasthofe Mahl oder dem j Flusse Zndahl ist ein tiefes und fruchtbares Sandland, das oben mit einer dünnen schwär- ! zen Erde bedecket ist: aber ausser dem sind zwischen den hiesigzp grosses Bergen viele zum Ackerbau dienlime Oerter, wo sandigres und leimichtes Erdreich zu finden Hier wurden wir einer Menge Erlengehölzes von besonderer Eigenschaft gewahr, selbiges wachst auf den Anhöhen, die Blatter gleichen den Haseln, wie auch die Rinde und das Holz dem Ansehen nach, doch sind die Baume starker. Der Baron ^ c.6-r >iolm sagte, daß er eine solche Art Erlen ! in Nerike am Wege zwischen Oerebro und Ti- ^ wen gesehen. ! Merkwürdig ist dieses, dasses bey den Sand- , Heiden, die wir aller Orten paßiret, scheinet, > als wäre Leimen darunter, theils von grösserer, ^ theils von geringerer Tiefe, vieler Orten ward solches doch auch von den da wohnhaften Leuten bezeuget, welche berichteten, daß sie reimen gefunden einiger Orten z Faden, anderer Orten aber nur ^ Elle tief. An allen Flüssen und i Bächen waren die Ufer hoch, so daß man augenscheinlich sehen konnte, wie der Leimen unter dem Sande lag, daher ich Messe, daß der Sand entweder in der Schöpfung in solche Schichte geleget, oder bey einer allgemeinen Überschwemmung so zusammen getrieben worden, welches letztere desto glaublicher scheinet, weil nicht nur ^
W ) ° ( W Z4, die Sandhügel, insonderheit jenseit Hernösand, mehrenrheils jähe sind, und sich von Südoftm gegen Nordweften strecken, sondern auch die Flüsse von Nordwesten gegen Südosten fliesten. Selten wird man in den Thälern einen Sand finden, der nicht mir Erde oder Leimen vermenget, mehrenrheils aber Leimen. Das Gehölze in Medelpad, zum wenigsten wo der Weg hindurch gehet, ist sehr verhauen und abgebrannt, so daß wenig Tannenwälder zu finden, sondern mehrenrheils allerley grünes Gehölze von Fichten und dergleichen. Die Art des Ackerbaues ist in Medelpad fast eben wie in Helsingeland, ausgenommen daß man hier weit mehr umzäunte Felde siehet. Das Ackerland ist hier fetter, ob solches aber von dem Erdreiche selbst komme, das zwischen den Bergen liegt, oder von dem häufigeren Seewasser, oder von der Viehzucht, die hier besser ist, oder daher, weil hier mehr Ackerland ist, so daß die Aecker öfter ruhen können als in Helsingeland, lasse ich andere urtheilen, die sich besser auf den Ackerbau verstehen, als ich. Es ist hier zwar mehr Ackerland, aber man weidet doch dasVieh nicht darauf, sondern verwahret das Heu zu Winterfurter. Flachs wird hier nicht in solcher Menge gefäer, alö in Helsingeland und in dem nördlichen Theile von Angermanland. Z Die
34" W ) o ( W Die Leute sind hier groß, stark, hurtiger als inHelsingeland, munterer, schlauer und geneigter zur Handlung. Das Vieh istgrösser und gibt mehr Milch, es gibt aber hier schon mehr von welcher Farbe, als ünbcrerOrten, welches nach gerade zunimmt, so daß man in Asele- Lappmark wenig anders als weiß Vieh findet, ob aber solches von der Art selbst, oder von dem Climate und Futter komme, oder ob man sich mit Fleiß solche Kälber zur Zucht erwähle, kan ich nicht für gewiß sagen, glaube aber doch, daß die beyden ersteren Um- ! stände das meiste dazu beytragen, weil der Handel mit Kalbern hier sehr rar ist. ! Da, wo wie über den Fluß Zndahl fuhren, . lag eine schöne Jnsul mitten in demselben, und war an jeder Seite der Jnsul eine Fährstäkte > mit planen Böten. Ober - und unterhalb dieser Jnsul scheinet dcrFluß bey zooo Ellen breit zu seyn, fließt sehr schnell, und hat seinen Ursprung in Zemteland, aus einem See, der grosse See (Gwrsiön) genannt, der neun kleine Flüsse zu j sich nimmt, die aus dem Gebirge kommen; nachdem dieser Fluß viele Fälle gehabt, bis es zu dieser Fährstatte kommt, fallt er eine Meile davon in die > Ostsee- Es werden darinnen an verschiedenen ! Orten Lachse gefangen. Zwischen den Gasthöfen Fiahl und Söder- mark endet steh Medelpad, und wird durch ei- j nen kleinen Bach von Lingermanland ent'chie" j den.
(o( 245 Hernösand liegt aufeinerJusul, die mit der See umgeben, und durch eine Brücke, ohngefähr Ellen lang an das feste Land hanget, welche innerhalb dem Zollchore der Stadt ist. Die Häuser sind von Hol; gebauet, nicht sonderlich alt, wei! diese Stadt A> >719 gleiches Schicksal mit allen nordlandischen Städten gehabt, daß sie von den Russen abgebrannt worden. Die Häuser sind sehr dicht gebauet, und stehen an der südlichen Seite au einem Hügel bis an die See. An der nordlichen^cite istdas Wasser so rief, daß die größten Schiffe hinan seegeln, und bey den Duden ausladen können, aber an der südlichen Seite können keine andere als platte Fahrzeuge und grosse Böte hinan kommen. Die Gassen sind gepflastert, die meisten aber enge, ungleich und krumm. Die wenigen Bür-- ger, die in der Stadt sind, leben alle, ausgenommen e bis 6 Kaufleute, von der Fischerey und ihrem Ackerban, wozu auch einiger Vortheil von den Gymnasiasten kommt, am wenigsten aber von einigen Handwerkern, weil es theils an Verlag, theils an Absatz fehlet. Ihre Weibcsleu- re spinnen und weben, wiewohl sie sich nicht so gut darauf verstehen als die zu SLderhamn; doch ist es eines von ihren einträglichsten Nahrungsmitteln. JmSommer gehet fastjedermann zurSee auf dieFischerey, dafischm sie denganzen Sommer über, und was sie fangen, salzen sie theils selbst, theils verkaufen siedle Fische frisch an die Bauern, Z - d ie
344 W ) o ( M die selbige alsdann salzen. Zuk Erhaltung zu" rer Ordnung haben sie gewisse Hafen-Ordnungen Und Gesetze, wornachdie Übertreter von einem in solchen Fällen niedergesetzten Hafen-Gerichte oeurtheilet werden. Ein gutes Zeichen für die Fischer ist es, wenn die Wüsservöqel sich versamm- len, alsdenn wissen sie, daß das Wasser ungestüm werden wird, und sind daher mit ihren Netzen bey der Hand. In diesem unschuldigen Kriege hat man doch Nutzen von Spionen, die sich auch unter den unvernünftigen Creaturen finden. UM die Stadt herum ist eine Menge Aecker, Wiesen und Viehweide, die der eine Bürger von dem andern an sich handelt, und zwar theuer genug, nachdem ein jeder deren bedarf, und nach kroxorrion der ungemeinen Fruchtbarkeit des Landes. Auf dem der Stadt zugetheilten Felde pflegen die Einwohner auch das Land abzusingen, und Rocken dareinzu säen. Ob solches bürgerliche Nahrung oder dem Lande nützlich sey, lasse ich einen jeden untersuchen. In Anlegung einerLeinewands-ksdriguswar daselbst ein Haus erbauet, woran die Wände schon fertig waren, man hatte auch ein gewiß Stück Landes zum Flachsbau ausersehen; und wenn man den Fortgang und Nutzen davon nach der Beschaffenheit des Landes, den Humeur der Leute und derbequemen Lage der Stadt, zum
W ) o ( W Z45 Handel, beurtheilen soll, so wird selbiger groß seyn. In Ansehung der krväu6endeslandes,inson- , Verheil des Flachses, und der benöthigten , wur - Waaren, ist die Handlung dieser Stadt derjenigen gleich, die an den schon beschriebenen Orten getrieben wird, doch habe ich vergessen, unter die ausgehenden Waaren die Menge Vö- gel und Wildpret zu rechnen, so des Winkers nach Stockholm gesandkwird. Diese Stadt ist auch den übrigen West-Nordländischen Städten gleich in Ansehung ihrer Tauschplätze und der Handlung, die daselbst getrieben wird; den Vortheil aber hat diese Sradnnit den Westboth- nischen Städten gemein, und meiner Meynung nach besonders vor andern West-Nordlandischen Städten, daß sie nicht nur ihre Tausch- plätze in Lappland haben, sondern auch Leute ausschicken, die den ganzen Sommer über auf den Dörfern umher wandern, und aufkaufen, was ihnen anstehet, und was der Bauer entbehren kan, theils um baare Bezahlung, theils gegen andere Waaren, worunter der schädliche Branntewein vor diesem eine von den einträglichsten Lockspeisen gewesen. Solche Verkäufer habe ich so gar in Jänsila ?s Meilen von Hernösand angetroffen. Vielleicht hätte das Reich, der gemeine Mann und die Handlung mehr Nutzen und Vortheil davon, wenn diese Umläufer zur Arbeit angehalten würden, Felle zu bereiten, Leder zu gärben, > 3s den
n6 W ) o ( W den Castor zu verarbeiten, der hier theils aus Angermanland, theils aus Lappland zu bekommen ist, welches ein gutes Nahrungsmittel wäre, wenn solche Waaren erst zu rechte gemacht, und hernach durch gebührenden Vorschub der Abschatz derselben befördert würde. Ich habe I gesehen, daß ein armer Hmhmacher Castor- Hüche für einen ungemein wohlfeilen Preis verfertiget hat. Unter den Steinen, womit die Gassen gepfla- ! stert sind, findet sich eine Art feiner Wetzsteine, die Fleiß und Witz wohl zu besseren Dingen als zum Pflsster anwenden könnte; jetzund aber müssen dse Kaufleute solche Schleifsteine von anderen Orten herführen. Arrsser den vielen hier befindlichen Quellen ? und Brunnen, findet man auchSauerbrunnen in der Nähe, die eine Menge Ocker auswerfen, und zu was edleres Anleitung geben, auch wohl heilsam seyn könnten. Es haeaklhicrein Superintendent feinen Sitz, Dessen Grifft sich über ganz Nordland erstrecket,, undfür Las größte im Umkreise zu rechnen, vielleicht auch an Einkünften das beste unterallen im ganzen Reiche ist. Aiwa ist auch ein O^mnaüum und eine ckrivckl- Schule. Was besonderes aber ist, daß bishero keiner von den l.eüvckbus ein Prabende- Pastorat, gehabt, da doch der Superintendent dergleichen j hat, und solches im ganzen Reiche gebrauchlich P. Wenn !
W ) o ( W Z47 Wenn das 6/mnsiium und die Schule anderswohin verlegt würden, so verdiente der Ort nicht einmahl eineSiadt, sondern vielmehr nur ein Dorf zu heisien. Weil hier einige Jahre nacheinander grosser Mswachs an Korn gewesen, die Fischerey fehl geschlagen, und das Salz sehr theuer gewesen, da doch dieseWaare fast eine von den nothwendigsten ist, so muß man sich nicht wundern, daß ! die gemeinen Bürger dieses Orts sehr arm find. Man könnte M von ihrer Armuth einiges ' Nutzens gewärtig seyn, wenn selbige hinlänglich l wäre, sie zur Erwägung ihres eigenen Bestens ! und zur Verbesserung ihrer schlechten Umstände zu bringen, und dasjenige zu ergreifen, wodurch sie sich aus einer beständig dringenden Armuth heraus helfen könnten. Aber diese einfältigen Leute bedürfen Vorsthuß und Anweisung, und wer weiß, ob ihre Dürftigkeit den Wolhabenden nicht verträglicher ist, als ihr Wohlstand seyn würde. Weiter ins Land hinein ist mehr Gehölz, und also könnte daselbst vielerley Gewerbe,als Potaschebrennen und dergleichen getrieben werden. Geschweige daß Manufacturen könnten angelegt l werden, welches lauter sichere und einträgliche ! Nahrungsmittel sind. Meiner Meynung nach ist der Nordlandische i Handel mir trockenem und geräuchertem Flei- i sehe für einen schädlichen und der Aufnahme des ! Landes hinderlichen Handel zu rechnen , unge- Z 4 ach-
348 W ) o ( W achtet nicht nur dir Bürger, sondern auch die s Bauern aus dem nördlichen Theile von Anger- manland durch den Handel, den sie damil nach Fahlun treiben, was ansehnliches gewinnen. Denn weil die besten Einkünfte des Landes in Käse und Butter bestehen, so werden selbige dar durch geschmählert, daß manche Kuh, die gute Milch gibt, und manche Ziege eingesalzen und geräuchert wird. Der Bauer rechnet es in seiner Einfalt für besser, aus einer Gans, die güldmr Eyer legt, aufein" mahl alles heraus zu schneiden, als nach gerade > die Eyer einzusammlen. WennFleiß undEmbsigkeitvon emervernünf" tigen Erwägung regieret würden, daß sich auf eine rechtmäßige Art zu ernähren, und zugleich dem gemeinen Wesen zu dienen, von dem Seegen des Höchsten unterstützet werde, so könnte daraus nichts anders als eines jeden Aufnahme und des gemeinen Wesens Wohlstand folgen. Zn Hernöfand waren wir gmöthigek, den größtenTheil unserer Reise-Lgvip-ge zu lassen, und fuhren von dannen zur See, erst über einen grossen Meerbusen nächst an der Stadt, hernach den Fluß Angermanna hinauf meistens gegen Norden zum Westen8T Meile bis inSKirchspiel Coletta. Anfänglich war der Fluß wohl eine halbe Meile breit, ward aber immer schmähler,bis er oberhalb Hammar nicht breiter als eine halbe Vier- > tel-Meile, an einigen Stellen kaum toco Schritt ! breit j
W ) o ( W Z49 breit blieb. Bey dem Gasthofe Hammar, r Meilen von Hernösand, haben die Kaufleute und Gcwerksherrcn ihren Ladeplatz zu Eisen,Brettern und Ballen, weil sie wegen des flachen Wassers im Flusse mit tiefgeladenen Fahrzeugen, die die zu den hier angelegten Eifenhämmern und andern Gewerken bcnölhigten Waaren führen, nicht weiter hinauf kommen können, sondern sich platter Fahrzeuge bedienen müssen. Diese ganze Gegend an dem Flusse ist wohl gelegen, meistens schön und fruchtbar Feld, so wohl zu Wiesen als Aeckern- In dem Kirchspiel Soletta ist das Feld fast eben so beschaffen, das Erdreich aber bestehet meistens aus einem sehr fetten und feinen Leimen, wovon ich eine Probe habe, dessen Eigenschaft fernerweit,wenn ich ihn gebührend werde pro- birt haben, angezeiget werden soll. Hier ist der erste Fall auf dem Flusse Anger" man, da sich der Strom mitten durch einen hohen Erdhügel geschnitten, wo es leicht wäre durch eine geringe Schleuse d eFahrzeuge hinauf zubringen, um den Fluß oben auch schiffbar für platte Fahrzeuge zumachen, weil aber mehr Fälle weiter hin vorkommen und es die Unkosten nicht lohnte, solches bey allen zu thun, oder der Mühe werth wäre, auf dem kurzen Wege zwischen den Fällen die eine Schleuse anzulegen, so kan dieserFluß nichtohne grosse Kosten schiffbar gemacht werden. s 5 Eine
No ) o ( Eine halbe Meile weiter gegen Norden vereiniget sich der südliche Strom Avalen mitdem nördlichen , welcher ersterer oben im Gebirge entspringet, und seinen Anfang zwischen der Schwanen- Klippe in Kitschewari und demHammardahli- schcn Gebirge nimmt, hier aber sich mit dem anderen vereinet, dem wir gefolget, von dessen Ursprung unten soll gemeldec werden. Zn den Kirchspielen Botea undSolettawird das Feld solchergestalt gebauet, daß jährlich ein Drittheil liegen bleibt und zwey Drittheil besäet werden, mehrentheils die Hälfte mit Herbstsaat und die Hälfte mit Frühlingssaat,bisweilen aber auch das meiste mit Frühlingsfaat: die Aecker sind ziemlich fruchtbar und von Natur fett- Im Winter geben sie ihrem Viehe warmes zn saufen, und warten dessen im übrigen in diesen Kirchspielen besser als sonst einiger Orten in den südlichen Vogteyen, oder wie man es nennet dem südlichen conrraQ, von Angermanland. Bey dem Solettischen Wasserfall ist dieses merkwürdig, daß auf einem Acker der südliche Theil, der niedrig an dem Flusse liegt, selten ver- frieret, da solches dem öbersten sehr oft wiedersähet, hingegen nicht weit davon bey einem anderen Dorfe etwas weiter gegen Süden, verfrie- ret der unterste Theil, und der oberste nicht. Die Gegend an beyden Seiten des Flusses wird Aval genannt: dieses Adal siehet unmuthig aus; denn an beyden Seiten des Flusses nahe und ferne sind hohe Hügel, die sich gegen den Fluß in
W ) o ( W ZZt in natürlichen Absätzen erniedrigen, die meisten von Leimen, als waren sie von Menschenhänden gemacht,und aufdiesen Absahen sind Aecker,Wiesen und Viehweiden, einiger Orten sind auch hohe, aber schmale Sand-und Erdhügel langst dem Flusse, welche ein Thal zwischen sich lind den jetztgedachten Absahen haben, welches fast so tief ist, als das Wasser in dem Flusse selbst. In dem Flusse wachst eine Art von Seegras, so das Vieh gerne frißt, und sich darnach wert ins Wasser hinein waget. Die Hammer, Schmelzöfen und Sägemüh- len, die an dem Flusse angeleget sind, werden nicht von dem Flußwasser getrieben, weil dessen starker Anwuchs und schwacher Fall nicht gestatten, daß man solche Gewerbe daran baue; sondern sie liegen an solchen Gewässern, die aus den Wäldern i herab kommen, und mit unglaublich hohen Fallen ! in diesen Fluß fallen. Die hier angelegte Gewerbe gehören mehren- theils Len Herrn .soban Litton oder Herrn ?ol- iLx, und holen ihr Erzt von Owü und das unverarbeitete Eisen von anderen an der See gelegenen Schmelzöfen. Wenn man die Unkosten be- j trachtet, so die Gewerkshcrren an Zufuhr des Erzes, unverarbeiteten Eisens und Zurückfuhr des Stangeneisens wenden müssen, so wäre in Wahrheit zu wünschen, daß eins gute Eisengrube in der Nahe möchte erfunden werden, wodurch der Dreis des Eisens unfehlbar leidlicher werden könnte. Ja
35" W ) c> ( W Ja man wird finden, daß bloß die Menge der Victualien ein Gleichgewicht zuwege bringe, daß diese Gewerksherren es mit anderen aushalten können, die so wohl die rohe Materie als das Brodtkorn näher haben können. An dem ganzen Flusse bis an die Höhe bey Liens sind viele auf verschiedene Art angelegte Lachsfischereyen, wovon die Crone ihre Einkünft te oder sogenannte laxa hat, und zwar an Lachs in nswra: bisweilen sind die Jahre so, daß die Privatpersonen ihre Unkosten gar wohl bezahlt kriegen, bisweilen auch nicht. Aber über LienS ist keine Lachsfischerey, und ist letztere auch erst Unlängst angeleget. Aus dem Kirchspiele Solenn ging die Reise zu Pferde durch Eed, nach dem Kirchspiele Resilla i und dem Gasthof Höwens gegen Nordwesten j zum Norden, weiter nach Liens ebenfalls zu Pferde gegen Nordwesten, und in selbiger klsga nach Zunsilla. Der Fluß Angerman fließt selbigen Weg durch die Kirchspiels, wiewohl sehr krumm, und ist dieses merkwürdig, daß meister Orten an beyden Seiten dieses Flusses hohe Sandhügel sind, hinter welchen gemeiniglich gut und fruchtbar Erdreich zu finden, so daß daraus erhellet, wie die Narur gleichsam Sorge getragen, daß das nützliche und fruchtbare Feld, welches fast allenthalben in Adale zu finden, von der hefftigen Frühlingöfluth nicht hingerissen und verderbet werde. Von
W ) ö ( W zz; Von Solettaäb ist das Feld sehr steinigt und bergigk, aber doch an verschiedenen Orten gut bis Liens, wo es weit unfruchtbarer, steinigt und voller Moräste wird, wclchedoch zu Nutzen i, angewendet werden könnten, wenn reute genug vorhanden wären; bey Liens ist ein Wasserfall Und Lachsfang auf diesem Flusse, welcher Brad" doden genannt wird. Der Strom ist sehr schmal, und gehet hefftig. Mitten im S trom ist eine grosse Klippe oder vielmehr eine kleine Zu" sul, die den Fluß theilet, und den Füll hesstiger machet- die ganzeHöhe, die doch nicht jähe hinab gehet, ist ungefähr nach Augenmasse auf 6 Faden zu rechnen. Das Ackerland - welches hier mehren theils aus Erde und sandigkem Erdreiche bestehet, ist nicht durch viele Zäune abgetheilet; wiewohl allezeit "ein Drittheil, mehr oder weniger r allezeit das magerste , und was selbiges Jahr soll gedünget werden) jährlich liegen bleibt, so ist doch weder einiger Zaundazwischen, Noch sonst einigeOrdnung unter dem Bkachlande und anderer Weide, weil das Weh fast den ganzen Sommer über, bis die Wiesen gemähet werden, in den Ställen oder oben gedachten Viehbuden stehet. Hier wird selten was anders als Frühlingssaat gesaer. Das Gehölz wird immer besser, je weiter man ins Land hinein kommt, insonderheit jenseit Resila; denn bis dahin haben die vielen Sägemühlen das Gehölze ziemlich mitgenommen. Nicht nur an dem Flusse, sondern auch so weit die Bauern
Z )4 ^§3 ) o ( DZ Bauern ihre Rechnung dabey gefunden, das Hol; zum Sägen herbey zu bringen, da sich das Gefilde der Dorfschafren an beyden Seilen des Flusses bisweilen i > 2 und mehr Meilen ins Land hinein erstrecket, indem fast alle Dörfer längst dem Flusse liegen, und selten eines einwärts im Lande zu finden. Die Ursach dessen soll dje vielfältige Kälte seyn, die zwar der Saat am Flusse bisweilen schavcr, im Lande aber sie allezeit verderbet- Der harte Winter und rauhe Wind thut dem Gehölze grossen Schaden, denn die Baume erfrieren, und, wie man sagt, werfen sich nach demWinde, daß die meisten bersten unhaltbar und voll rother Streife werden: aber dem äus- ftrlichen Ansehen nach zu urtheilen, sollten hier i viele Mastbanme zu finden seyn. Also muß man ! den.Hund nicht nach den Haaren, und die ! Weisheit eines Mannes nicht nach dem Barte, vielwenigcr nach den Kleidern beurtheilen. Bcy Refila war ein sehr hoher Hügel, desgleichen an Höhe nicht in der Nahe zusehen, welcher ob er gleich gut Erdreich hatte, das mir Gesträuche zum Absengen bewachsen, doch zu nichts zu gebrauchen war, wegen der vielen daran befindlichen Quellen, die das ganze Gefilde sumpfig machten. Zch lasse die Naturkündigcr nachsinnen, ob diese Quellen von einem andern höhern Berge herkommen , der solchen Falls sehr weit davon entlegen seyn wüste , oder ob selbige eine andere geheime Urssche haben. Alles menschliche
W ) o ( W 355 Wissen ist Stückwerk, und die Quellen der Natur sind unerschöpflich. Derjenige ist am glücklichsten, der so viel lernet, daß er sich selbst kennet. Kleine Kornmühlen, die mit Seitenfallen und horizontalen Wasserrädern gehen, welche man ^ in der Gegend von Stockholm Fußwische ( Fot" ! wiskor) nennet, hat fast jeder Bauer in ganz Nordland, insonderheit in diesem Theile von An- germanland- Dieß ist auch merkwürdig,daß die Aussprache, Accem und ganze Wörter bey diesem Volke ei, ne grosse Aehnlichkeit mit dem Westbothnischen habe. Welches vielleicht den Ursprung der Nation zeigen mag. > ! ' Von Liens bis Zunsila ist meistens Mos und ! steinigt Erdreich mit Gehölz bewachsen. Es > wäre darunter wohl Holz zu finden, das zum Bauen taugte, wenn es nur so gelegen wäre, daß man esausven Wäldern führen konnte. Ein Kaufmann von Hernösand hat einen Versuch gethan, und nachdem das Bauholz ün Winter gehauen und an den Fluß geführer worden, solches bey der hohen Fluch mitten im Sommer ins Wasser werfen, und Stück für Stück mit dem Strome hinab treiben lassen, viele Stücke sind Hummer gekommen, viele aber sind in den Krümmen des Flusses sitzen blieben; so daß bey dem einen Versuche wohl nicht viel Gewinn gewe"
zz6 W ) o ( W gewesen,wo keine folgende WasserfluthdieCtücke aufsuchet und hinab führet,die die erste hat sitzen lassen. In dieser ganzen Gegend bis an das Kirch" spiel Asele, auch selbiges mitgerechnet, wird die Viehzucht ziemlich wohl getrieben ^ so daß selbige das beste ist, was der Bauer hat, und das zuverlaßigste-Mittel, ihm seinen Unterhalt und Ausgaben zu verschaffen. Denn von dem Kirchspiel Resila an zu rechnen und weiter gegen Norden können sie vom Ackerbau unmöglich ihr Brodl haben, vielweniger ihre Schätzung bezahlen, wegen der daselbst häufig einfallenden Nachtfröste, zu der Zeit, wenn das Korn reifet, welche der Saar unglaublichen Schaden thun. Worüber die Leute in d-n Kirchspielen Liens und Zunsila, wenig Dörfer ausgenommen, sich hefftig beklag eren. Von Zunsila bis nach einem Dorfe, wel- ches Hellan Heister, in dem Kirchspiele Asele, war auf den vier Meilen We es auf keine andere Art möglich, Moräste, Bcr -e und Wälder zu paßiren, ohne zu Fuß, bisweilen ein Stück zu Wajssr, über einige Krümmen des Flusses, wo keine Wasserfalle zu finden. Dergleichen Oerrer auf den Flüssen, wo keine Wasserfäüe befindlich , sondern still Wasser ist, werden aufNordländisch Gehle genannt. Gn-äk
LW ) o ( W ZZ7 Stärk hingegen sind solche Stellen, wo der Strom zwar etwas stärker gehec,aber doch nicht sojähe-daß es für einen Fall zu achten, sondern daß der Strom nicht heffciger abschießt, als daß man gegen seidigen hinan rudern kan. Lorß heißen die Oerter, wo der Fluß einen nicht sonderlich jähen Fall hat, doch so daß das Wasser hesslig hinab schießt- und alles mit sich nimmt, was ts führen kam Fall hingegen ist, wo das Wasser sehr jähe von einer grösseren oder kleineren Höhe hinab stürzet. Solcher kleinen Sehle fuhren wir auf diesen 4 Meilen über sechs,eine nahe bey dem Dorfe Zun- sila, welche Junsila-Sehl genannt wird. <Vsn bannen ^ Meile über Land bis Zälsebl gegen Nordost zum Norden - über Zälsehl H Meile in selbiger klsx", weiter über Land^ M neu gegen Nord-Nordost, hernach über Koriingsehl ^ Mei. le gegen Ost-Nordost, ferner i Meile zu Lande gegen Nord,Nordwest, Z Meilen über Guhlsehl gen Norden zum Osten. Mitten auf diesem l -ht. genannten Seht bey einer kleinen Jnsu! endigt sich Angermanland- indem die Haupmannschast Mestbothnien und die Lappmark Wie daran stößt. Weiter zu Lande gegen Nord-Nordost Z! Meilen bis Alswerssehl, zu Wasser ; Meile gegen Nordvft mm Norden abermablzu Lande 4 Meile gegen Norüost und schließlich zu Wasser über Heüanscht gegen Ost- Nordost, welche denNah- Aa men
ZZÄ W ) o ( M men von dem Dorfe Hellan hat, so gerade gegen Über liegt, wo wir des Abends ziemlich müde ankamen, nachdem wir auf diese vier Meilen L, Stunden unterbeständigemNegen zugebracht^ ohne andere Ruhe als unter freyem Himmel zu haben, weil auf diesem ganzen Wege kein Haus zu finden, da der Weg ohnedem in Ansehung des Gefildes, welches größten Theils in tiefen Morästen, hohen Bergen, weiten Districten von Steingraus und theils von Sand bestehet, sehr unangenehm ist. Hellan liegt -; Meilen von der Kirche zu Afeh wohin wir des folgenden Tages Unsern Weg nahmen, theils zu Fuß, theils mit Mühe gegen deü Strom rudernd, die Streckung dazwischen ist ein Stücke gen Norden zum Osten, hernach gerade gegen Norden. Wiewohl das Kirchspiel Afels eigentlich zu , Lappland gehöret, so wird doch der südliche Th^il , nicht von Lappen bewohnet, sondern die Einwvh, ' ner daselbst sind Bauern gleichwie anderer Orten, die sich daselbst niedergelassen, und in den Wü, fteneyen Colonien angeleget haben, welche Ny, byggen genannt werden. Aus solchen Nybyggen bestehet ein Theil die, scs Kirchspiels, und sind deren an der Zahl 25. Die ältesten Colonien sollen Gafselc und Hellan seyn, welche vor etlichen und ;oIahren, die übri, gen in den neueren Zeiten angeleget worden. Der erste Ansang zur Bewohnung dieser Lappmark ist unter König Carl xigemacht wor. l den-
359 den, da höchstgedachrer König A. 167z den 2z Sept. einem jeden, der sich in dieser Lappmark niedersetzen wollte, gewisse Freyheiten und Vorrechte ertheilte, nemiich fr y zu seyn von allen personellen Schätzungen, von Einquartierung und Werbung, und dergleichen mehr. Welche gnädige Verordnung hernach von den hochlöblichen Ständen des Reichs auf dem Reichstage 1710 ferner bestätiget worden, da die Leute sel" ! biger Gegend dieser Vortheile wirklich gemessen, und von jeder Coionie der Crone jährlich nur ein Gewisses geben, gleichwie die Schah-Lappen,der Bauer mag viel oder wenig Leute halten , viel oder wenig Vieh haben, viel oder wenigAcker- kau treiben- Die größte Schätzung, die ein jeder Bauer erleget, ist,r r Thaler Kupfermünze, und sind ! deren sehr wenig, die so viel bezahlen, ja dieimei- § fien geben nicht mehr als z Thaler Kupfermünze, so in Sildergelde bezahlt wird,wogegen er einDi- stritt von i K bis 2 Meilen besitzen kau, oder auch so viel Landes, als er Lust hak einzunehmen. > Wobey zu erwähnen > daß das wenigste von diesem Lande brauchbar, aber auch das wenigste von dem brauchbaren angebauet ist. Die geringen Ausgaben und Freyheit vor Werbung sind auch in Wahrheit das einzige Mittel, das jemand reizen kan, das Seinige zu Anbauung steiniM und kalter Wüstrneyelt zu wagen. Äa - Dkt
z6o W ) o ( W Die Leute in Asete sind wohlgewachsen, fleißig und embsig in ihren Handkhierungen, munter und hülfreich gegen Fremde. Ihre Häuser sind wohl gebauet, und auf gleiche Art als in dem bewohn, ten Nordlande. Diese Ungelegenheit haben sie bey hrem Mauerwerk, daß in dem ganzen Kirchspiele Asele kein Kalk zu finden, undeben so wenig laug, sicher Leimen, daher sie ihre Ziegel aus seinem Leimen machen, der rar ist, und nur an zween Orten in dem ganzen Kirchspiele zu finden,dessen ich eine Probe habe, woraus sie Ziegel brennen, und sich dessen auch statt Kalkes zum Mauern de. dienen. Sie sind rein im Essen, und halten sich sauber in ihrer Lebensart. Ihre vornehmsten Einkünfte bestehen in der Viehzucht und Fische" kch, deren letztere ihnen fast niemahls fehlschlägt, well der Fluß Angerman, der durch diese ganze Gegend gehet, und verschiedene daselbst befind, liche kleine Seen, so fischreich sind, daß sie damit ihre Haushaltung hinlänglich versehen,und noch waszu veräußern haben können. Ein wohlhabender Colonist kan i s bis i s Kühe, ausser jungem Viehs, Ziegen, Schafen und einem Pferde, unterhalten. Das fette Futter, das hier zu finden, macht, daß das Vieh täglich dreymahl reichlich Milch gibr, so daß man sicherlich 2 Lispfund Butter von jeder Kuh rechnet, und kan ich versichern, daß die Butter, die ich dort zu Lande gegessen, besser als dre Hs, singische Butter ist, die bey uns für die beste ge.
W ) o ( W Z6, halte" wird, ja ich kan für gewiß sagen, daß sie so gut, wo nicht besser, als holländische ist. Das einzige, so hier zu Lande zu haben, und woraus Geld zu machen, ist Butter, Käse, ge. dorrete Fische, Vogel und etwas Pelzwerk: hingegen aber bedürfen sie fast allezeit Korn, Salz, Taback rc. Sonst sind die Bauern in Hem Kirchspiele Asele keine sonderlich gute Ackersleute, ihre jähr- licheAussaat ist nicht mehr als zum höchsten zTon, neu, lauter Sommer. Korn. In ganz Nordland, von Gestrikeland an tre'- bensowohl Manns-als Weibesleute den Ackerbau, und gehen mit der Sense ins Feld. Die Sense ist dort zu Lande auf eine besondere Art gemacht, und schneidet das Gras ganz nahe an der Erde ab, doch gehet es ziemlich langsam damit ! zu, so daß was am Heue gewonnen, an der Zeit wieder verlohren wird. Wann die Sense das Korn zu machen ge, braucht wird, so wird ein Bogen daran fest ge. macht, womit das Korn zusammen geschoben,und einigermassen eben gelegt wird. Überall in Angermanland, insonderheit aber in dem Kirchspiele Asele , klageten die Leute über Nachtfröste, die ihnen daselbst unglaublichen ! Schaden verursachen,und sich den ganzen Somer über ereignen, insonderheit aber zu der Zeit, wann das Korn reifet. Wann das Korn am besten stehet, so kan ein einziger Nachtfrost es allzumahl verderben, daß ehe der folgende Mtag kommt, Aa z das
tz6r W ) s ( M das Gras verwelket, und die Achren nüderhan. gen, wodurch der Landmann bisweilen alle" Frucht beraubet wird. Mit Gewißheit kan ich die eigentliche Ursache dessen nicht sagen. Insgemein scheinet wohl, daß je weiter em Ort gegen Norden liegt, je kälter sey er,und werde leichter vonKalte angefochten,als derjenige, der weiter gegen Süden liegt; aber dieser Grund ist doch nicht hinlänglich.- denn'man kan mit Exempeln darlhun, daß die Lage gegen den Nordpol nicht die einzige Ursache zu Verweh, rung der Kälte sey. DüAlpen hegenSchneeZahr aus und Jahr ein, gleichwie unsere Gebirge, und lügen doch viel weiter gegen Süden als Sachsen. ? Die Schweih ist viel kälter als Holland , und liegt doch weiter gegen Süden. Das Erzgebirge in Sachsen ist viel kälter, und doch weiter ge" gen Süden gelegen, als Pommern. Ja hier in Nordland selbst findet man zwey Kirchspiele, Nord->und Süd-dian, mitten im Gebirge, welche von Norwegischen Einwohnern angebauet worden, und ungefähr an der Schwedischen Seite gelegen sind, ihre Schätzung aber an Norwegen bezahlen r daselbst säet und erndttl man hocken und Gersten ohne Frost. Dieser schädliche Frost komnzt nicht mir einer reinen und an, haltenden Kälte, sondern zu der Zeit, da natürlicher Weise keine Kalte mehr seyn sollte, als am Ende des Juh'i und zu Anfang? des Augusti; in, sonderheit dq nicht nur einige Zeit darnach wieder lieblich Wette? einfällt/ sondern auch die Ta- se I
l W ) v (W z6z ! §e zu gleicher Zeit mehrentheils warm sind, hu^ ! gegen aber kan man desMorgensnachdenNacht. frosten Eis sehen, welches doch die Sonne, welche daselbst eher anstund später untergehet als ande. ^ rer.Orten, gar bald schmelzet. Es geschkcht auch vieler Orten, daß auf einem Stücke Feldes ein Acker allezeit mit OsteN'Winde frieret, die anderen aber nicht, die doch in gleicher Lage lie, gen; ein anderer wiederum mit Westen, und hie anderen alsdenn nicht; der dritte Acker, wann ^ der Süd-Wind wehet, und die übrigen nicht; der vierte npr allem hey Norden. Wind, und s" weiter. i Zu sagen, woriunen der rechte Grund bestehe, ist in Wahrheit schwer, denn was anderer Orten wahrscheinlich zu seyn scheinet, das trifft hier gar nicht ein. Wann nahe an den Aeckern ! Moräste und Sümpfe gelegen sind, so daß der davon aufsteigende Nebel von keinem fließenden Wasser verändert wird, pflegen selbige Kälte von sich zu geben, die der Saat schadet, welches auch hie Leute hier dafür halten. Dieß kan zwar das meiste zum Froste beytragen, ist aber doch allein nicht hinlänglich, bennwieoben hey dem Kirchspiele Soletta angemerket, so frieret der eine Acker oft, der andere selten,von denen,die doch i bey einander und gleich nahe an den Morästen liegen. Ich habe auch in dem Kirchspiel Asele ! befunden, daß die Saat bey der Colonie Hellan niemahls erfrieret, da doch viel Moräste da um, her sind, bey Gafftle hingegen vste, und bey Aa4 Wrm
Z64 W ) v ( W Norm noch öfter, da doch beyde, und insonderheit Gafsele, eben so weit als Hellan von dem Flusse umgeben sind , welcher diesen Nebel an sich ziehet, und schwerlich mehr Moräste an den Seiten haven, die nicht von dem Flusse gewassert werden, als Hellan. Der von Flüssen und Bächen aufsteigende Nebel pfleget auch die Saar vor der Kälte zu bewahren, indem kein Fest schadet, wanndieNacht neblicht ist, aber dagegen ward berichtet, daß die Kälte bisweilen eher einem Acker schadete, ber nahe an dem Flusse läge, als einem, der ein StückWeges davon entse netwäre. Natürlicher Weise soll e man meynen, der Nordwind konnte cher Kälte bringen, als einiger anderer Wind, so findet man aber, wie oben allbereits erwähnet, daß der Südwind und andere Winde bisweilen und an einigen Orten kalter sind als der Nordwind. Man sollte meynen, daß die Aecker, weil sie hier alle Jahr besäet werden, nicht nur das Korn langsamer hervor bringen - sondern demselben auch schwächere Kräfte geben mästen, der Kälte zu widerstehen ; weil aber die starke Viehzucht, die hier getrieben wird, ihnen viel Mist bringet, und das Erdreich aus tiefem Sän. Le bestehet, das oft und dünne will gemistet seyn, sy werden die Aecker ein Jahr ums andre gedün- get, und haben also Kraft und Fettigkeit genug, das Korn zu treiben, welches, wie ich da war, frisch genug stund, und breite Blätter hatte. Den
W ) ->) W z6, Den rechten Grund einer Sache zu erforschen, wobey so viele Umstände pro und contra vorkommen, fand weder mein werther Reisige, fährte, der Herr Baron Oeäerlnclm, der sich sehr darum bemühete noch ich einander Mittel,als daß wir denInsiiLQeur der Perlenstschercy, Läis.der sich beständig in selbiger Gegend aufhält, baten, an verschiedene Orten zugleich zu untersuchen, wann der Frost zuerst .mfaste: dessen verschiedene Eigenschaften: die unterschiedliche Wür- kungen desselben: die ungleiche Lage der Decker: das Erdreich: was für Wind alsdenn wehe, und so weiter, worauf wir noch keine Antwort haben erhalten können, weil der Orten keine andere als die Lehnsmanns,Post gehet. Wann man die eigentliche Ursache eines Übels erführet, kan man leichter, als fonsten, Mittel finden, selbigem vor, zubauen: bis aber solches geschehen kam bin ich der Meynung, daß dies? Kälte aus säurlichen aus demAckerlande selbst und dessen yerborgenenAdem aufsteigenden Dünsten entstehe, welche keinen Schaden thun, wann sie in Nebel aufsteigen, und sich vertheilen, reinigen oder verfliegen kvn, neu: hingegen aber Frost verursachen, wenn sie nicht weiter kommen können , als sie von der Saat geholfen werden, da sie auch die Aehren so angreifen, daß selbige des andern Tages veo welket hangen, als wären sie vom Halme abgebrochen. In dieser Meynung werde ich dadurch bestärket, daß >) zu Hellan, wo das Korn fast nie- Mahls erfrieret, umerdem ganzen Acker Felsen Aa 5 sind,
^66 sind, so, daß der Sand einiger -Orten kaum h Viertheil lief ist, und also nicht mehr Fluchtig, keilen heget, als die vor Mstsommer evaporiren können; hingegen ist das Ackerland ariderer Orten nicht nur los,sondern hat auch tiefen Sand. r)B?yGafseleund insonderheit bey Noren,lie, gen die Moräste hoher als die Aecker, so daß die Feuchtigkeit, so aus denselben sich durch den losen Sand ziehet, umerwegens faulet, ehe sie aufdem gepflügten Acker evaporiret, z) Die Gegenden an dem Gebirge, worauf das ganze Jahr über ein beständig schmelzender und triefender Schnee lieget, sind mehr der Kalte untergeben, alsande- re. 4) Saat der Herr LrriZ?.bel-A 46 ein gleiches. Das Reich der Natur hat also gleiche Eigenschaft mit dem politischen, wo das gemeine Volk sich von den Gewohnheiten, Neigungen, Tugenden und Lastern der Grossen regieren läßt, Gleichwie es also den Colonisten in Asele nöthig wäre, das unnütze Gewässer durch Gräben von den Anhöhen abzuleiten, so sollte auch ein politisches Reich insonderheit Sorge tragen, daß die vornehme Jugend vernünftig und tugendsam erzogen, und ihre unvermeidliche Fehler zu einem guten Endegelenket würden. > In dem ganzen Kirchspiel Asele, dessen Länge von der ersten bis zur letzten Colonie auf 8 s 9 Mei- ! ken zu rechnen, wird nichts anders gesaet, als Gersten. Ich lasse andere urtheilen, die mehr Er- i fahrenheit haben, ob es den Einwohnern nicht vor- ttäglicher wäre, Rocken zu säen; denn ausser ! dem,
W ) o ( W ?6? dem" daß der Rocken theurer, haltbarer und best serzu Brodt ist, als Gersten, so kan manauch^ wann man ein Jahr gegen das andere rechnet, allezeit versichert seyn, mehr Rocken als Gersten zu bekommen, denn obgleich die Geiste bisweilen ergiebiger ist § als der Rocken, so schlagt sie doch auch öfter fehl. Ich meines Theils bin der Meynung, daß der Rocken auch sicherer vor der Kalte sey, denn selbiger wird im Herbste gesäet, da er gute Wurzeln schlägt, ist mit mäßigem Sommerwetter vergnügt, wenn der Frühling , auch gleich nicht so zeitig einfallen sollte, wird zeitiger eingeerndtet, und ist also der Gefahr der Nachtfröste nicht unterworfen, wie die Gerste; insonderheit könnte es sich thun lassen, wenn diese Leute den Rocken nebst der Gerste säen lcr" neten. Wegen des vielfältigen Miswachfes hier zu Lande, ist auch das Korn sehr theuer, und erinnere ich mich, daß, als ich mich daselbst aufhielt,eine Tonne Gersten z 8 a 40 SchwedischeThabr galt. Wegen solcher Theurung des Korns können die Leute nicht beständig Gerstenbrodt essen, sondern nehmen die Rinde von Tannenbäumen, wie oben > gemeldet, welche, nachdem sie getrocknet und ge- ^ mahlen, mit Gerstenmehl, mehrentheils aber mit ^ Spreu, vermenget und zu Brodt gebacken wer- ! den. Welcher Speise die Leute so gewöhnet sind§ daß wenn sie ein Jahr Korn genug kriegen, essen ! sie doch ihr Baumrmden-Brodk, bloß damit sie in ! her Gewohnheit bleiben, und nicht etwa krank
z68 W ) o ( W werben mögen, wenn sie LurchMiswarhs gezwungen würden, mit solcher Speise vsrlleb zu nehmen. Es wäre gut, wenn sowohl die Lappen als diese Lenke könnten lernen und sich gewöhnen, Wurzeln und Krämer zu gebrauchen , als Erdapfel, koraroer oder Rüden, und sich Brodt dar- aus zu backen, welches schmackhafter und besser wäre, als die trockene Baumrinde, die sieanjetzo essen, es scheinet auch, daß diese G> wachse in dem losen Sande wohl fortkommen sollten, wie denn auch der ksikorkorsherA soichcsmit ksrsroesund Rüben probiert hat, die hier sehr wohl wachsen. Unter andern Bcschwerlichkeiten, womit die Leute im Sommer in diesem Lande geplaget werden, ist eineArt Mücken,die sieRnorr nennen,ein klein stinkendes Ungeziefer von Geschick gleichsam eine Mittelgattung zwischen Mücken undFliegen, mit schwarzen und gelben Streifen über den Rücken und über die Beine, welche die Natur Las chst sochaufiggesget hat, daß wenn es am Ta- ge hell und stille Wetter ist , können die Einwohner sich nicht anders bergen, als daß sie sich im Gesichte mit einer aus Theer und Fett gemachte Salbe schmieren, welche so übel riechet, daß ^ weder Mücken, noch Lerne, die dieses Geruchs nicht gewohnt sind, bei) demjenigen bleiben können,der mit solchem Balsam bestricken ist. ^ In ihren Häusern vertreiben sie dieses Ungeziefer dadurch, daß sie alle Abend mit Baum- schwämmen darinnen räuchern, wovon diese kleine Thiere sterben, oder zum wenigsten wegfliegen
W ) o ( W Z69 fliegen und verschwinden, ungeachtet dieserRauch dem Menschen nicht so widrig ist. Sonst kan man die Mücken mit allerley Rauch vertreiben. Durch bittere Arzeneyen vertreibet man schwere Krank, selten ; durch ernsthafte Gesetze, hurtige Unter" suchung und strenge Lxecmion Hemmer man die Laster, Unwissenheit und Laudverderbliche Aus" bräche böser Neigungen, die eine reine Tugend anfangs nicht zu unterdrücken magr Bey der Coionie Süd-Asele, emeVrertheil Meile gegen Südwesten von der Kirche gele" gen, machten wir eine Probe mit einem abge" haucnen alten Tannenbaum, und rechneten die Ringe!, um den Unterscheid desWachskhums der Baume dieser Gegend von dem Wachsthum derselben in den südlichen Ländern zu erfahren, und befunden, daß die Grosse eines Baumes, wel- cher zoov Ringel hatte- und also zoo Jahr alt war. war von der Mitte auf Die ersten,;o Jahr, an der südlichen Seite - 572 - - -- nördlichen Seite - -- rozü Die andern ;o Jahr an der südlichen Seite - zt>8 - - - nördlichen - Z27 -- 60; Andere ivoJahr an der südlichen Seite - 68, -- -- - nördlichen - 6oy -I2Y4 Dritte lvOJahr an der südlichen Seite - 507 - - - nördlichen - 450 -- Y 57 Der ganze Olsiveker von Zcc, Jahren ^ thcitti 41027 nach der Erdmcß- 8csl!!,welchesmacht2o und uttqei fähr ^ Geometrische Zoll- Das
370 W ) o ( W Das Erdreich, ivorinnen dieser Baum gewüch. sen, ist einerley mit demjenigen, das in dem gan" zenKirchspiel Asele am gewöhnlichsten anzutreffen, nemlich steinigter mit Mos bewachsener Sandgrund. Die Kirche zu Affle ist die letzte, die man auf der Neisr nach dieser Lappmark siehet, selbige ist von Holz sehr übel gebauet, und siehet einer Scheuer ähnlicher als eincrKirche. Sie soll zur Zeit der Königin ebi-ittins zum Dienst und Bekehrung der Lappen erbauet, und dazu 6oQO Thaler Kupfermünze verordnet worden seyn. Es mag aber der Baumeister gewesen seyn,wer er will, so kan ich sehen und sicherlich sagen, daß er bey Anlegung des dazu verordneten Geldes keinen Schaden gehabt. In Ansehung der Weitläuftigkeit dieses Kirchspiels , und des weiten Weges, den die Lappen zur Kirche haben, wird der Gottesdienst nur einen Sonntag um den andern gehalten, da die Gemeine des Frcy^ags Abends sich versammlet, und die Lappen bis des Sonntags Abends in ihrem beider Kirche gemachten Hütten, die Bauern aber in den von ihnen zu dem Ende daselbst ecdaueteN Häusern bleiben. Der Gottesdienst wird so wohl am Sonnabend über das Evangelium des ve" wichenen Sonntagcs, als am Sonntage über Las Evangelium selbiges Tages gehalten. Diejenigen Lappen, die auf dem Gebirge wohnen, kommen nicht öfter zur Kirche, als kaum alle hohe
) o ) M Z?r > festläge. Um Weyhnachten und Neujahr ist > Jahrmarkt bey der Kirche: alle Läppen versorgen alsdenn bcydeSeele und Leib, sie gehen in die Kir- j che, und gebrauchen die Mittel des Heyls, und ! verhandeln anbey ihre Waaren. Sie bezahlen alsdann auch ihre jährliche Zinsen ; haben sie > Streitigkeiten, so werden selbige vor dem Gerichte abgethan > das jährlich zu selbiger Zeit allda ge" i halten wird. Was aber ihr hauptsächlichstes ist, so leben sie alsdenn in ihrer größten Wollust, in" i sondecheit Völlerey ic. Bey dieser Kirche zu Asele istauch eine Schult angeleget, wo ein Schulmeister und 6 Lappen- Kinder mit Gelde, Behausung, Kleidung und EW unterhalten werden, bis der Knabe lesen und sein Christenthum verstehen gelernet- Der neue Schulmeister sagte, er wollte eine vorhin ungewöhnliche Einrichtung anfangen, nemlichdiefe Kinder dahin zu gewöhnen, daß sie mehr Bwdt essen und Leinenzeua tragen sollten, in der sichere Hoffnung, diese Gewohnhert sollte mit der Zeit ! viel zum näheren Umgänge und Verbindung mit den Schweden beytragen, da sonst der Aberglaube der Lappen nimmer auszurotten seyn würde, wie solches so wohl er als der Herr Pastor koi-s- dergj der vormahls Schulmeister daselbst gewesen, solches befunden. Ich meines Theils fiM solches um fs viel mehr gegründet, weil ich nicht glaube, daß die Bekehrung der Lappen von Herzen gehe, sondern eitel Verstellung undHeucheley sey. Da anbey der Eigensinn, übe? die Sitten ihrer
S7- W ) ° ( Ktz ihrer Väter zu halten, ihnen nicht gestatten will/ ! ihre Blindheit abzulegen ; zu folge dessen sie ein ' gleiches Urtheil von allen Christlichen Kirchen, Ce, remonien fallen, als wir von ihrem Aberglauben; ja ich wollte wünschen, das; man ihnen heiligere Gedanken von den festen Grundsäulen der allein sceligmachenven Religion beybringen könnte, als sie meines Erachtens in ihrem Herzen hegen: denn sie glauben, es sey kein anderer Unterscheid unter den Greueln ihrer Vorfahren und den Christli" l chen Lehrsätzen, als daß letztere von der hiet im s Reiche herrschenden Macht vertheidiget werden. ' In diesen Gedanken von ihrer Religion werde ich gestartet, theils von ihrer Lebensart, theils von ihrem Abscheu vor allem Umgänge mit freMden j oder Schwedischen Leuten, insonderheit Pcie, stern, theils von ihrer Furcht sich in Gesprächevon > Religions - Sachen einzulassen, theils von ihrer Gewohnheit, gewisse Knochen von ihren Renn, thieren, die sie schlachten, oder von dem Wildpret, das sie fällen, auf Bäume und Gerüste gleichsam als Opfer hinzulegen, theils von ihrer furchtsamen Gewohnheit, alles blindhin zu bejahen, was der, > jenige sagt, der ihres Trachtens über sie zu gedie, len hat, und theils von ihrer Verbindung unter einander, daß wenn sie gleich Dinge begehrn, die Leu Cbristen nicht qeziemen> als daß sie, wenn sie besoffen sind, ihren Abgöttern zu Ehren singen/ i und dergleichen, so verräth doch der eine den an, ' dem nicht. Ha ich fürchte, ungeachtet aller Mü, § he >,die ma" sich Mächet und noch macht, die so j genann- ,
W ) o ( W 37Z genannten Wahrsager - Trommeln auszurotten, daß die meisten Lappen selbige dennoch haben, und sich deren nach ihrer Art bedienen, da sie auch auf ihren weitläuftigen Ländereyen Gelegenheit gnug haben, selbige zu verbergen. Ein hinlänglicher Veweiß dessen ist, daß der Herr Pastor korsberA unlängst eine solche Trommel erhäschet, und ob solche gleich weggenommen ward, so kan sich doch der Lappe gar bald ein solches ihm seiner Meynung nach hochftnöthiges Instrument mit geringer Kunst wieder machen. Den Gebrauch dieser Trommel bey den Lap" pen halte ich für ein blosses Taschenspiel ihrer, möchte ich wohl sagen, ^äepwrum, und glaube, daß alle übernatürlich scheinende Dinge, die da" von berichtet werden, von einem erfahrnen Ta" fchmspieler leicht nachzumachen stünden, wenn er nur Gelegenheit hätte, sie zu sehen und zu ler" nen. Ja auf unserer Reise hatten wir Exempel, daß die Lappen unsere Compasse und Taschenuhren für der Schwedischen Herren Wahrsager- Trommeln ansahen, und sich verwunderten, daß selbige den Lappen verbieten wollten, ihre Wahrsager - Trommeln zu gebrauchen, da sie doch selbst - sich dergleichen bedienten. Auf dem Jahrmarkts, der alle Weyhnachten bey der Kirche zu Asele gehalten wird, verkaufen die Lappen Nmnchiere, Rennthiers - Häute, Mgel die sie geschossen, unbrodirte Pelze, getrocknetes Rennthiers - Fleisch, Renmhiers- Käse, Körbe und Rauchwerk, sie könnten auch, Bb wenn
?74 ) o ( wenn sie es gewohnt wären, Rennthiers-Zäume von Sehnen gemacht, Seile aus Wurzeln ver" fertiget, trockene Fische und darunter die schönen Lappstjk bringen- Sie kaufen hinwieder das so genannte Wal- inar, eine Art grobes Tuches, Bley, Pulver, grobe Filze, blau und roth Tuch, feine TabackS- Pfeiffen mit kleinen Köpfen, gepreßten Taback, Nadeln, meßingene Ringe, meßingene Kessel, Hanf zu Netzen, etwas Salz, etwas Pfeffer, Messer, selten Beile, noch seltner Hobel und Bohre, aber vor allen Dingen Branntewein, wenn selbiger zu bekommen ist, oder in Erman, gelung dessen Portugiesischen Wein, insonder" heil wenn der Verkäufer solchen mit Brannte" wein vermischet. Ihre mit Eisen beschlagene Kisten und den meisten Taback kaufen sie in Norwegen, wohin sie hinwieder ihre meisten Rennchiers-Häute bringen, die zum Gärben taugen. Die Colonisten verkaufen Butter, Käse, trockene Fische, Vogel und etwas Pelzwerk, und kaufen wieder alles, was ein Landmann bedarf, insonderheit Hanf, Flachs, Pulver, Bley, Salz, Korn, Eisen - Kupfer - und Meßing- Gerüche, wie auch Walmar oder grobes Tuch. Hieraus erhellet, daß wenn diese Lappen und Colonisten einiges Vermögen erlangen sollen, so muß die Handlung sie zu Handthierungen evi- muntern, wozu die Leute nicht so ungeschickt wären, wenn sie nur recht angeführt würden. Bi"
)o( Z75 Die Bürger, die aus den Städten dahin reisen , sind meist aus Umea, als welche sich mehr auf diese Handlung legen, als die Einwohner in Hernösand. Alles was für baar Geld gekauft wird, wird den Lappen mit Silbermünze, den Eoionisten aber wohl etwas mir Kupfermünze bezahlt. Von der Kirche zu Asele bekamen wir Coloni- sten, die unsden Weg weiter hinauf nach Lapp- land wiesen. Die Reife ging den Fluß Anger- man hinauf, über unten genannte Gcräk, Seht und Forße ( weiche unbekannte Wörter oben erklärt worden). Die Lsggge sowohl als die Böte Miste man einiger Orten, wegen der hcjsti- gen Wasserfalle, über Land tragen, und beyde mein Reisegefährte und ich musten bisweilen eine, bisweilen drey Meilen, mehr oder weniger, gehen, um denjenigen die Arbeit zu erleichtern die. die Böte gegen den Strom hinauf ruderten, zogen und schoben. Die Reise von der Kirche zu Astle nach dem Gebirge ist aufbeygefügter Charte zu sehen. Die Meilen -Zahl ist aus dein Bericht der Lappen und der benachbarten Nordländer genommen; die Ersteren rechnen nach Tagereisen, und die Letzteren zwar nach Meilen, dir aber ziemlich stark sind. Wir paßirten Meilen AfeieForßen - ? F Prastsehlec -) Torfsehle Forßen, der Länge nach § nicht groß ; Bb - Torf-
376 W ) o ( M Torfsehle - - A Storforßen 1 - - z Stensehls ^ Brattforßen - - s Stensehl Straken - r Krokfvrßen - - Z Kalfsehle - - Z Almsehle Forßen - - ? Almsehle - - - r Auf diesem Wege ging die Tour meistens gegen Norden zum Westen Weiter über Raschle " - ' 4 Allwo das letzte Haus ist, das man bey der Ausreise siehet. Mesehls Forßen - - L Meschle - " , ^ ' Alblasehl Forßen - - ? Alblasehle - - - il Stensehls Forßen < j Stensehls Strakeb - - § Wolksiö Forßen oder Storforßen Z l Bis hirher ging die Ruthe verschiedentlich gegen Norden, Nordosten, Nordwesten und andere Zwischenlinien des Compasses, doch so, daß es meistens auf Nord-Nordwesten ankam. Als wir des Morgens Glocke 6 auf den Wolksiö kamen, nachdem nach Mitternacht ein dicker ! Nebel aufgestiegen, drx des Morgens Glocke 4
EZ ) ° ( W Z77 anfing sich zu vertheilen, so daß er gänzlich verschwunden war, als wir uns gegen den Forß hinauf gearbeitet hatten, schien es auf dem See selbst wie ein Regenbogen gegen das im Westen zum Norden liegende Land ungefähr goo bis l ooo Schritt von uns: die Ursach dessen mögen die Herren Naturkündiger ergründen, Das Wetter warganz still,die Sonne schien klar,das Wasser war sehr rein, so daß wir auf der Tiefe von r Faden, die der See an dieser ganzen Seite hatte, Steine, Kies, Kieselsteine, groben und feinen Sand von grauer und brauner Farbe ganz deutlich unterscheiden konnten. Ungefähr Meilen an der westlichen Seite vomWolksiö, war ein von dem übrigen Gebirge unterschiedener Berg, doch von gleicher Eigene schast, Vlackfiäll genannt, zu sehen. Darnach über Wolksiön " - rj Stora Am - - Z Bresehlet oder Makare Siön ; Warsehls Straket , Z Warsiön " - i Molgomei Straket - j Molgomei Siön " s Tettsiö Foßar und Telt Siöarne L Aus soviel Forßen oder Wasserfällen, Seh- len und Straken bestehet der Fluß Angerman von der Kirche zu Asele hinaufivärrs; hinab bin ich ihn nicht zur Mündung gekommen. Bb z Die-
Z?8 W ) o ( ZIK Dieser Fluß hat seinen Ursprung aus den Gebirgen Kultsiöfiäll und Biörkfiakl, bekommt einen Zmvachs von Marsfiall, vereiniget sich darauf nach gerade mit verschiedenen kleinen Seen und Bächen, als den schon genannten Tettsiöar, dem Fluß Hwvima und andern mehr, fließet durch die Seen Malgomai und Wolksiö, die unten ausführlicher sollen beschrieben werden, und nimmt dergestalt zu, Vaß er aufeinigen von oben erwähnten Sehlen^ bis 4 Meile breitist, und doch einen ziemlich starken Strom hat. Er fliestet langsamer an den Orten, wo er sich ausbreiten kau , wo er aber schmaler eingeschränkt ist, da verändert er auf einmal seinen Lauf, hebet sich mit Heftigkeitüber die ihm widerstehende Hindernisse- und fällt mit solchem Geräusche über die im Wege liegende Klippen, daß man das Brausen bey stillem Wetter bisweilen 2 Meilenweit davon Hörer; kan, wann der Fall jähe ist. Die Bauern aus dem Kirchspiel Asele, die gewohnt sind, sich mit ihren kleinen Böten gegen den Stromhman zu helfen, sahe ich bey der Ausreise aus den Böten steigen, wann sie an die im Strome liegende Klippen kamen, und ihr kleines Fahrzeug mir solcher Behendigkeit wider den Wasserfall hinan ziehen,als ihnen ein nnerschrock- ner Muth und lange Übung an die Hand gak Sie mögen aber sogeschickc darinnen seyn, als sie wollen, so werdensiedoch in Paßirung derWaf- ftrfälle von den Lappen weitübertroffen. Die Böte der Lappen sind nicht auf solche Art , geban-
W ) o ( M Z79 gebauer, als die bey uns gebräuchliche Böte. Der Kiel ist aufs höchste sechs, aber wohl darunter bis drey Ellen lang , breit und platt, und an beyden Enden gleich spitzig, die Krumhölzer sind dünne Stücke von Brettern, z oder 4 Stücke an jeder Seite, tief genug. Das Seitengebäude ist von dünnen, behauenen oder behobelten fichtenen Brettern Z Werkzoll dick, ohne Nagel zusammen gefüget mit Bast von den Wurzeln der Tannen- bäume oder mit Sehnen von Rennthieren. Aus diesem Bauwerk kan ein jeder leicht schliessen, wie stark ein solches Boot seyn müsse; ein Kerl, der einige Kräfte hat, kan eS allezeit zwischen den Händen entzwey drucken, und darf niemals einer "mfder Seite hinein treten, sondern allezeit mitten aufdenKiel, damit das Boot nichtin Stücken gehe. Diese Böte sind ganz leicht, und also recht ge- schickrfür die sie gebrauchende Lappen, als welche auf ihren weitläuftigen Ländereyen hin und her ziehen, und also diese ihre Böte allezeit mit geringer Mühe von einem See zum andern kragen können. Alles was sie gewöhnlicher Massen in diesen Böten haben, ist ein Gesäß etwas über die Mitte nach dem vordersten Ende, worauf der Ruderer sitzet, und ein dergleichen, woraufder Pas- sagierer sitzt, ein Geschirr von Birkenrinde, das Wasser auszuschöpfen, und die Ruder nebst ei- 1 nem Beile. ! Bey der Zurückreise, da ich zu erst sahe zween Läppen mit einem solchen kleinen Bovte einen B b 4 Was-
Z8Q W ) ° ( W Wasserfall hinab paßiren, gestehe ich gerne, daß mir solches ein Grauen erweckte; denn ich stellte mir alle Augenblick vor, dieses Boot (welches so schnell von dem Wasserfall zwischen den im Wege liegenden Steinen und Klippen hingerissen ward, daß kaum eine Taube so geschwind flieget) an einem Steine zerschellen, und die, so darinnen waren, von demWasserfalle hingerissen und zerschlagen zu seben; aber diese, die solcher gefährlichen Reise gewohnt waren, schienen so sorglos und unerschrocken, als hatten sie bey einem Fleischtopfe gesessen, ohne daß man eine furchtsame Mine an ihnen wahrgenommen. JhreKaltsinnigkeit rei- zete so wohl den Herrn Leäerliielm als mich, diese Paßirung der Wasserfälle auch zu versuchen, und da wir solches mit den Lappen durch etliche Wasserfälle hinab versuchet, fassen wir lieber in dem Boote, als daß wir zu rande gingen, wie wir zuvor thaten ehe wir solcher Arbeit gewohnt wurden. Wann der Lappe gegen den Strom fährt, und der Wasserfall so hefftig ist,daß er mit dem Boote nicht hinauf rudern kan, denn Seegel sind auf diesen schwachen Fahrzeugen nicht zu gebrauchen, wenn der Lappe auch gleich wüste, was Seegel waren : so setzt er sein Geschirr zum Wasserschöpfen, welches von Birkenrinde ist, aufdenKopf, steckt die Ruder an beydenSeiten des Stiels durch Daran fest gemachte Weiden, nimmt seinen Freßsack aufden Rücken, und henket sein Brodt umgestürzt über sich, welches es auf dem Kopfe über Land
W ) o ( W trägt, bis er den Wasserfall vorbey kommt, und mit seinem Beile, das er an dem Ruder des Bootes etwas vorwärts bey seinem Kopfe fest gemacht, hält er nicht nur das Boot im Gleichgewichte,sondern drehet und wendet es auch zwischen den Büschen und Bäumen, welches er hernach wieder aufs Wasser setzt, und seine Reise fortsetzet. Eine Schifffahrt, die ihrer übrigen Lebensart gleich kommt. Das Feld in dieser ganzen Gegend am Flusse, bestehet theils in Morästen und Bergen, theils in sandigtem und ebenem Erdreich, und ist mehr oder weniger fruchtbar, nachdem es naher an oder weiter von dem Flusse liegt, und von selbigem ün Frühling überschwemmet wird. Hierinne scheinet der Fluß Angerman dem 1o in Egypten ganz ähnlich zu seyn. Wann es in Aethiopien und Abyßinien regnet, welches im Klajo anfängt und bis zum Ende des ! lunü währet, so wächst der dNIus so hoch an, daß wann er den weiten Weg über seine bekannte grosse Forße (Fälle) nach Egypten kommt, so fängt der Nil gemeiniglich zu Ende des lunü an, das i Land zu überschwemmen, welches bis zum Ende ! des OÄvbris währet. Wann die Sonne zu Anfange des Klaff und ferner nach gerade den Schnee l auf dem Nordischen Gebirge schmelzet, welches theils durch den Regen geschicht, weil ich zweifle, daß eine cemralische Wärme einige Würkung in . diesem Gebirge habe, so ergießt sich der Fluß An" ^ zerman einen Monat darnach oder zu Anfang B b 5 des
Z82 W ) o ( W des iunü, weil seinWeg nicht so weit ist als des in Aethiopien und Abyßinien, und solches währet oft bis zum Anfange des luM. Ich nenne die LLrsrLAss>MimitFleißForße, wie man hier redet, weil es unmöglich wäre, das Leben zu behalten, wenn man in einem Boote mit einem hohen und jähen Falle hinab stürzen wollte, da doch die Beschreibungen von diesen melden, daß die Einwohner daselbst über diese Fälle hinab fahren, gleichwie die Lappen über die ihrigen. Wann der nllus ein Jahr sich nicht ergießt, so ist solches in Egppten ein Zeichen des Miswachses; gleicher gestalt in Asele, wann der Fluß das Land nicht überschwemmet, so sind die Leute versichert, daß Mtswachs an Heu undKorn kommen werde. Der Grund des Nilstroms soll von Sand,und das Wasser klar seyn, eben so in dem Flusse An- german. DerEus hat einen Zuwachs von vielen kleineren Flüssen, insonderheit aber von zween ziemlich grossen, ^brmbaZundd-labiL. Der Fluß Zlngerman gleichfalls von dem Hwoima und dem südlichen Aval- Die Ergiessung dieser beyden Flüsse ist eine besondere Wohlthat des allmächtigen Gottes, in Egypten das Land wider die Son, nenhitze abzukühlen, in Asele die Winterkälte aus der Erde zu ziehen, die sonsten länger darinnen stecken, und vermachen würde, daß Korn und Kräuter erfrören. Der Unterscheid bestehet in der Ungleichheit des Qimsns und dem ungleich weiten Laufe beyder Flüsse auch .der Grösse des Zuwachses, so daß die Über-
W ) ° ( W M Uberschweinmung des^ili in Egyptenvvn'grösse- rerWürkung seyn kan,als desAngermansin Asele. Und daß das weit häufiger überschwemmende Wasser zu vielfältigem Nutzen so wohl durch Hülfe der Natur als der dazu gegrabenen Cana- le wert besser abgeleitet werden kan, als hier, da es allein durch Hülfe der Natur ohne Arbeit und Kunst geschicht. Man sollte meynen, daß in den Wildnissen hier oben im Lande soviel Gehölz zu finden, daß man zum wenigsten Bäume antreffen könnte, die zu Schiffs "Masten dienlich waren, solche aber darf man hierzu Lande nicht suchen; denn fast alle Wälder sind hier durch Feuersbrunst verheeret worden, welche der gemeinen Meynung nach mei- stens vom Donner eütstanden seyn soll, doch halte ich dafür, daß die meisten Feuersbrünste in den Wäldern von den Lappen verursachet worden, welche, wenn sie von einem Orte wegziehen, sich nicht darum bekümmern, ob sie Feuer in ihren Hütten liegen lassen, welches sich leicht entzünden,und den Nutzen bringen kan, daß sie nicht nöthig haben, die Wälder auszurotten. Za die Lappen mögen wohl bisweilen mit Fleiß Feuer anlegen, damit der Ruhen solcher Wälder keine Schweden reizen möge, dahin zu ziehen, oder Bergleute, Mineralien daselbst zu suchen. Uberdem treibet das Erdreich die Bäume sehr langsam zum wachsen und der Saame wird selten reif,welches erstere auss den Anmerkungen erhellet, die wir ^über abgehauene Bäume so wohl bey Süd"
;84 W)v(W Süd - Asele als dem See Malaomai und Kitsche- wari gemachet. Es ist nichr ohne, daß man einiger Orten Tannen findet, die so groß als Mast- bäumesind, aber das Host ist nicht fest, und so wetterwendisch, daß es voller Ritzen und rothflüssig ist. Unsere Ruthe ging weiter über den Wolksiö, welcher sich gegen Nordosten zum Norden erstrecket. Ungefähr mitten in diesen See fallt an der östlichen Seite ein grosser Fluß hinein, welcher der Hwoima-Strom genannt wird, weil er aus dem See Hwoima herkommt, der in Nord-Rordosten ungefähr 6 bis 7 Meilen davon liegt, ob gleich der Fluß wegen der vielen Krümmen eine" viel weiteren Weg gehet. Dieser Wolksiö so wohl als alle andere Sehle oder stille Gewässer, worüber wir gefahren, hat steinigten und sandigten Grund; am Ende des Wolksiös beginnet das TannengMlze nach gerade ab-und das Fichtengehölze zuzunehmen, so daß am S?e Malgomai die Tannen sehr rar sind. Der See Malgomai, auf welchem wir endlich ankamen, soll ungefähr ?4 Meilen lang seyn, wiewohl der Weg, den wir darüber hatten, nicht weiter als 2 Meilen war, und einiger Orten er Wanderer Orten 4 Meile auch wohl eine ganze Meile breit seyn. Die Breite erstreckt sich von Nordosten nach Südwesten, wo er sich endiget, aberseinen Ausfluß in den Fluß Angerman hat er in Südosten; der Grund war in diesem See wie in den anderen, und die Fiftherey gleichfalls. So bald wir
W ) o ( W Z85 wir an diesen See kamen, wurden wir ein Gebir- ge in Westen ansichtig, welches Akickfiall hieß, und 6 Meilen von dem See Malaomai liegen sollte. Die Anhöhe bey dessen Ausflusse schien ziemlich fruchtbar zu seyn, wie auch ein Theil des um diesen See gelegenen Gefildes; das Gehölz schien meistens vom Feuer verzehrt zu seyn. Wir thaten auch hier einen Versuch mir einem abgehauenen Fichtenbaum, dem größten, den wir antraffen, welchen wir nach den Ringeln 162 Jahr alt zu seyn befunden, der halbe vismerel- hielt izz 1 Theile auf der Erdmeß- 8cslL genom" wen, oder ungefähr 6 und sä Geometrische Zoll. Der Grund worauf er gewachsen, war steinigt mit Mos bewachsen; im übrigen waren die Fichten hoch genug, und mit vielem Mos bedecket. Wir fuhren mit unseren Böten weiter von dem SeeMalgomai einen kleinen Bach hinauf nach den Tectsiven in Nordwesten 4 Meile, wo wir endlich unsere Böte auf Land zogen, und nicht weiter zu Wasser fuhren, sondern das übrige von unserer Reise beständig zu Fuß, meistens gegen hohe Berge hinan wandern musten. Das erste von dem Gefilde, worüber wir gingen, war abgebrannt, fast überall sandigt Erdreich mit Steinen untermenget; hernach kamen wir in einen Fichtenwald, der aber nur kleines Gehölz hatte, und den Berg hinan reichte, ungefähr Meile gegen Nordwesten.
Z86 W ) O ( DZ An den Fichten thaten wir keinen Versuch, wie es mir ihrem Wachsthum beschaffen, sie sahen aber frisch genug aus, die Aefte waren medren- cheils horizontal gewachsen, und die Stamme selbst waren weder so hoch noch so dick als um Asele, auch nicht so spitzig gegen den Gipfel, als am Schwanenberge, wovon unten zu melden. Tannen wuchsen hier nicht, ausser einigen kleinen und elenden Sträuchen; aber die Birken und Espen vermehrten sich je mehr Moraste und je weniger Hügelda waren, doch waren sie allezeit niedrig, voller Aeste und dünne Die Birken schienen zweyer Gattungen zu seyn, die eine Art halte kleine Blätter, von Geschick wie ander Bir. kenlaub, die andere Art hatte grössere, dickere, krausere und gleichsam fettere Blätter, von Ge, schick als eine Mittelgattung zwischen Birken und Stachelbeeren-Laub: einen und anderen Hagedorn-Busch wurden wir auch gewahr, sie waren aber selbiges Jahr alle ohne Beeren. In den Morästen wuchs ein Gebüsche, welches Mobr-Stauden (Myr-Ris) genannt ward, bestund in geraden Ruthen ohne Zweige, das Holz oaranwar fest, die Rinde bey der Wur, zel grau als an einerWeide,gegen die Spitze brauner als an jungen Birken, die Blätter dichte am Holze, allemahl und ^ beykunmen,von Geschick als kleine runde Kleeblätter. Das Erdreich im Walde war theils ifelsichk, meist Steingrund mit Mos bewachsen, und wo die Grunderde hervor schien, war selbige mehren- theils
W ) 2 ( W 387 theils ein ftiner brauner Sand. Die Erde unter denen im Walde befindlichen Morasten war gleichfalls Sand, worauf sich von dem verfaulten Mos eine schwarze Erde gefammler, die einiger Orten nur ein-Ouartier, anderer Orten 2 Ellen, vielleichtauch vielerOtten wohl tiefer war, weil wir nicht allenthalben einen Versuch thun, auch nicht allerOrtcn kommen konnten; denn die un" glaubliche Menge der oben beschriebenen Mücken, Die in den Morästen zu finden, vermehrte unser Verlangen, forzukommen, um unsere ermüdete Füsse ruhen zu lassen. Die Mücken sind auf dem Gebirge häufiger als in Asele, sind auch in so weit von anderer Beschaffenheit, daß der Leib und die Füsse an ihnen gelber, und ihre Bisse giftiger sind: Sie dringen durch Florkappen, und es ist fast unmöglich, daß man sich vor ihnen hüten könne: Ihre Bisse sind schlimmer als anderer Mücken, und lassen gemeiniglich einen kleinen schwarzen Fleck nach, woraus hernach eine Beule wird. Am Ende des Fichtenwaldes kam ein frisches grünes Feld auf steinigtem Boden, viele Arten von dem daselbst befindlichenGrase und Kräutern kannten wir nicht, untern andern sahen wir eine Menge Blätter, die wie ^iliseonvsUium gestalt waren: Wacholderbüsche funden wir gleichfalls, aber sehr niedrig, ohneBeeren, und braun, als wären sie verbrannt gewesen- Endlich kamen wir an den Fuß des Gebirges Rödfiäll, und brauchten eine ganze Stunde, ehe
wir aufden Gipset kamen, den wir an dem Ende des Sees Malaomai sahen, allwo es schien als ob es bis an die Wolken reichte, und dieser Verg war doch der niedrigste unter seinen Geschwistern. Fiall nennet man hier die Berge, die aus einer Sammlung grosser und kleiner Steine bestehen, selten sind es ganze Felsen, und alsdenn sind sie doch so zerborsten, daß man sie nicht anders als Steinhaufen nennen kan, bisweilen sind sie bloß, meistcnrheils aber mitMos oder mit etwas Erde bedecket. Rödfiall drehet sich als ein halber Mond gegen Norden um den See Nödsiö herum, zwischen diesem halbenMond ist das Land fett,mit kleinenBir- ken, Weiden, Mohrstauden und Gras bewachsen : Der Grund an der öbersten Seite war ein feiner weisser Sand, an der untersten ein weisser loser Leimen. Wenn nicht die vielen Quellen, die hier aus dem Berge entspringen, den Wachsthum des Geträyves im Frühling hinderlich wären, und im Sommer Frost verursachten, so schiene dieses Feld hinlänglich, eine gute Mannschaft zuernähren, und das beste, das wir in der ganzen Gegend gesehen: denn hier war reine schwarze Erde eine halbe Elle tief, wenig steinigt und das Feld ziemlich abhängend. Wir gingen weiter einen rundenBergvorbey; der rund umher mit Stein und Morästen umgeben war, die hier nicht selten sind- Ich zweifle nicht, daß diese Moräste genützet werden könnten, was hoch lieget zu Aeckern, und was
W ) o ( W Z89 was niedrig lieget zu Wiesen, wenn es nur aus gereichet und gedünger würde, denn die Lappen berichteten, daß auf der Norwegischen Seite eben sollte Gegenden angebauet und zu ganzen Dorfschaften angewachsen wären; solches könnte sich auch hier thun lassen, wenn nur entweder die Lappen einen Anfang zum Ackerbau zu machen sich bewegen liessen, oder die Leute aufden Colonien sich so vermehrten, daß sie sich nach gerade bis hieher ausbreiten könnten; aber eine besondere Colonie dahin zu setzen, scheinet nicht der Mühe werth zu seyn, wegen des kostbaren Verlags, der zur Erbauung neuer Häuser in dem 6 Meilen davon gelegenen Tannenwalds erfordert würde, da ausserdem der 2 Lz jährige Vorschuß zum Unterhalt, der mühsame Dans- poec des Viehes, theils zu Wasser, theils zu Lande, zu schwer fallen würbe, und könnte bey allen diesen Anstalten sich doch ins künftige Mangel an Wärme und Brennholz ereignen, wenn die Leute sich vermehrten, Häuser gebauet, auch Brenn-und Zaunholz angeschaffet werdm sollte, so daß der langsame Wachsthum des Gehölzes alsdenn denjenigen, der den Vorschuß gethan, zu billiger Reue seiner angewandten Kosten bringen, und ihm alle Hossnung des Genusses für seine angewandte Mühe benehmen würde. Wir gingen weiter 2 Meilen nach dem Gebirge Kitschewari, wo wir eine Sache sahen, die seltsam in Stockholm und noch selssamer in Cc Rom
Z9<3 W ) O ( M Rom ist, wovon man doch hier kein Wesen macht, daß man mitten im guxusto mit einem Schritt von dem grünen Gefilde aufden Schnee treten konnte, welches wir hier thaten, und befunden, daß es daselbst ohne einige Kosten gute Eiskeller gibt. Hier schied die Gesellschaft von einander, einige gingen weiter gegen Norden über das Gebirge, einige südlich über den höchsten Theil eines grossen Morastlandes. Dieses Mvrastiand erstreckte sich ungefähr 2 Meilen in der Runde gegen Süden zum Westen, hatte eine Menge grosser und kleiner Hügel, und war- mit ganz dünnem Gebüsche und Ficdtengehölze bewach-- sen. Diejenigen von der Gesellschaft, die über das Gebirge gingen, erblickten in Nordosten zum Listen das westliche Ende des Sees Mül- gomai ungefähr z Meilen von Kitschewari, die beyden Seen Lidsiöar in Nordosten zum Norden, und einen Theil von dem See Kulksiö in Norden, durch welche der Fluß Angerman steh noch erstrecket, wie auch den See Marssiö weitergegen Nord-Nordosten, der sich gleichfalls in den See Malgomai ergeußt, bis Lidsiöar sind z ^ Meilen, bis Kultsiö 4 Meilen, bis Marsfio 4 Meilen. Von dannen zeigte sich Lyckselefiäll in Nordosten 12 Meilen, bis Marsfiall in Nord- Nordosten s Meilen, bis Fialdfiäll in Norden 12 Meilen, bis Biörkfiäll in Nordwesten zum Norden 9 Meilen, bis Arnäsfiall in Nordwesten 12 Meilen bis zum Norwegischen Gebirge in Westen
UZ ) o ( W 39 l WeftenzumNorden 2OM.bisHammardahlsFiall in West-Südwesten 8 M- bis JemrelandSfiail in Südwesten zumSüven i2 Meilen,bis Blockfiall in Südosten 4 Meilen, bis Arksiö in Süvosten ,4 Meilen. Es waren viele Gebirge mehr zu sehen, alle mir Schnee bedeckt, theils aber niedriger als die jetzt erwähnte, theils ohne Nahmen. Bey Kitschewari kamen wir auf dem Schwa- nenberge, der ein Theil dieses Gebirges ist, in eine Lappen-Hücre, wo wir unser Gezelt aufschlugen,und war der nördliche Weg eine Meile weiter als der südliche, und mit viel mehr Schnee bedeckt. Es darf niemanden unglaublich oder unmöglich vorkommen, daß man hier auf eine Weite von r2,2o und mehr Meilen, und also weiter als auf der See! sehen kan, wann man erwäget, wie die krummen Wege über hohe Berge und tiefe Thäler die Meilenzahl grösser macht, als sie in gerader Linie ist. Wie viel dieser ücM-om höher ist als die See: wann man nachrechnet, wieviel Meilen Kitschewari von Hernösand liegt, wie wir nicht nur gegen den Strom in den so genannten Schien oder stillen Gewässern gewandert, die doch an dem südlichen Ende um ein merckliches niedriger sind, als an > dem nördlichen, sondern auch über Stromschüsse, und endlich über die hohen und jähen Wasserfälle, so daß ich meiner Meynung nach nicht irre, wann ich sage, daß der Fluß des Rödfiäiis cme Vimheil Meile oder 5000 Ellen höher liege als > Cc 2 Hernss
Z 92 W ) o ( W Hernöfand. Will man nun hinzu thun, daß ein starker Fußgänger einegute Stünde von dem Fusse eines jeden Berges bis zu dessen Gipfel zu gehen hat, wie solches bis auf den Gipfel von Kirfchewarigeschahe, und daß von dem Fusse des Rödfiälls z solche Absätze sind, und vielleicht die erwähnte Berge noch höher, wie auch, daß man von einem 6 c-Fuß hohen Maße r L 2 Meilen auf der See weiter sehen kan, als von dem Schiffe, so wird es nicht unglaublich fallen - daß man auf dem Gebirge2c>Meilen weit von der Spitze des einen Berges bis zu dem andern sehen könne- Ausser diesen Bergen sahe man in der Gegend von Kitschewari und dem Marsberge zwischen den SeenHügei mit dünnem Fichtengehölze, die vermuthlich gleiches Erdreich milden andern mit Fichten bewachsenen Hügeln hatten, die wir durchwandert, nemlich steinigten und morastigten Grund. Diese Berge haben keinen zusammenhangen Rücken, sondern sie liegen an einander als die Rasenhüge! auf einer Wiese, und solches kan man sagen, nicht nur von diesem Gebirge, sondern auch von den Bergen in den Morastlandern, da ich meines Theils keinen andern Unterscheid Unter beyden finde, als die Höhe, nebst den Veränderungen, dre daraus folgen, denn beyderley haben gleichen Grund Und Boden, eine Menge Quellen, und darunter solche, die stark genug fliesten, ein paar Mühiensteine zu treiben. Beyde haben in ihren Thalern kleine Seen oder grosse "
W ) <> c W ZA,. Sümpfe und Moräste, woraus ziemlich starke- Bache in die niedrigen Fisch-Seen fliesten. Auf dem Gebirge liegt allzeit Schnee in den Felslöchern, welche die Einwohner in Afeie Grubbar nannten, woraus folget, daß an allen diesen Bergen, und bisweilen bis zum höchsten Gipfel hinauf, scheinen Quelladern zu seyn. Es scheinet, als sollte man schliessen können, daß einige, wo nicht alle, von diesen Quellen ihren Ursprung von dem im Winter gefallenen Schnee, haben, entweder indem selbiger schmelzet, oder von dem Wasser, das von dein Schnee ab- geschmolzen lind zwischen dem Sande und Steinen in dem Berge aufbehalten wird, weil an verschiedenen Orten gefunden ward, wie das Wasser, das zuvor in Bächen von dem Berge herab geronnen, an niedrigen Oertern zwischen den Steinen seinen Ursprung aus einem Felsloche genommen, aber letzt so wohl als das Felsloch selbst ganz vertrocknet war. Daß einiger Orten zwischen dew Kieselsteinen auf dem grossen Gebirge etliche Hände voll schwarzer Erde zu finden, kan ich berichten, aber ohnechie Ursache zu begreifen, wo nicht der häufig fallende Schnee solches mit sich bringet, und indem er sich durch den Sand ziehet, diese schwarze Erde nachläßt. Der Sand ist hier weiß und ganz fein, bisweilen als einSraub,und wird bey nassem Werter so hart, als ein reimen Die Steine auj dem - Gebirge bestehen mehrentheils in Sandstein, doch sind diejenigen, die frey liegen, von Wind C c Z und
ZS4 W ) ° cM und Wetter so hart geworden, daß sie fast wie Kieselsteine sind. Man findet hier Steine, dem Ansehen nach wie Kalkstein, aber eben so hart, als die anderen. Verschiedene Steine, die ein Ansehen haben als klarer Alabaster, aber härter als Kieselsteine, doch ohne Kiesel zu seyn; eine Art von Vlmstein, schwarz und grauer Schieferstein; nebst vielen anderen Arten, deren einige dem Eisenerz ähnlich sahen, aber doch nichts anders waren als Kiesel undQuärh, so haufenweise zwischen dem Sandstein zu finden. Aufdem hohen Gebirge wächst, wie oben erwähnet, kein Gehölz, aufdcn niedrigen Bergen und in den Thalern wachsen hin und wieder Fichtenbaume, wovon wir den größten und besten abhauen liessen. Selbiger war nach den Ringeln 246 Jahr alt, die Lange war r6 Ellen und der ganze vürmerai- hielt bey der Wurzel nach der Erdmeß-L'csür 1850 Theile oder 9^ Geometrische Zoll, die Aeste waren gleichsam gegen Süden gedrchet, und zur Erde niedergebogen, welches vermuthlich von dem starken Schnee den der Nordwind mit sich geführet, verursachet war. Dieser Baum war gegen den Gipfel spitzig, und im übrigen das Holz selbst ganz los. Das Erdreich, wo der Baum gewachsen, war Sand. Uberdem sahe man auch niedrige und knotichte Birken und Espcnbäume, welche gemeiniglich verdorren, oder von der Kälte verderbet werden, wann sie über 9 Ellen hoch geworden. Einige braune Wacholderbüsche,
M ) O ( W Z55 wie auch Weidenstauden, kriegt man hier zusehen, an deren letzteren ein merklicher Unterscheid des Geschlechts ist, indem das Mannlein grüne, glatte, glänzende, das Weiblein aber graue und rauhe Älätter hat, wann die Rinde von dem Mannlein mit einem Messer abgeschabet wird, siehet solche aus als kc^ei-pi, oder geschabete Leinewand, und wird von den Lappen gebrauchet an statt der Windel unter ihre Kinder in die Wiegen zu legen, die Schuhe auszufüllen, wann sie zu weit sind rc. aber die Rinde des Weibleins ist zu hart und spröde. Wo sie beysammen stunden, da war auf dem Weiblein Saame zu sehen, wo sie aber vermischet waren, da war kein Saame zu finden. Wiewohl sie sehr niedrig sind und gleichsam zur Erde niedergedrückt liegen, st wachsen und besannen sie sich doch st wohl, daß ich fast glaube, daß ihr rechtes Vaterland auf dem Gebirge sey, denn in den südlichen Landern wird man bey jetziger Zeit selten finden, daß die Weiden reifen Saainen haben, und an dem ganzen Fluß Angerman wachsen diese Weiden häufig an den Orten, wo der Fluß das Land überschwemmet, selten aber an andern Orten woraus zu sch liessen,daß dasWasser nach gerade denSaa- men mit sich führe. Das Erdreich auf den Hügeln, wo die Fichten wachsen, ist mchrentheils sandigt, und bisweilen siehet nian ganz dünne schwarze Erde zwischen den Steinen- An den südlichen Sei- Cc 4 len
396 W ) o ( W len findet man auch etwas Gras, doch je weiter hinunter, je besser, insonderheit eine Menge wilden SauranfS und anderer Kräuter, die die Lappen zur Dpeise gebrauchen, hacken und in ihre Rennthiers-Milch thun, wann sie selbige kochen. Bey Hellem Wetter stieg ein solcher Nebel auf von den Spitzen derBerge und ihren Quellen,daß die Sonne, wann sie über den kloririom kam, sich nicht sehen lasten, und zur Mittagszeit nicht hell scheinen konnte, wiewohl die Luft eines Tages geschwüligwarm wem, und dieser Nebet verwandelt sich hernach sichtbarer Weise in Wolken; aber bey dunkelem Wetter und Regen zog der Nebel niedriger als auf die Hälfte des Berges, worunter wir bey zweyen einem Lappen gehörigen Hütten campirten, so daß wir den Lappen ziemlich nahe, ja so nahe waren, daß einer von unserer Gesellschaft eine ganze Nacht in diesem Gewölbe ging, ohne sich herab finden, oder zwo Ellen weit von sich sehen zu können, ja er konnte nicht das Feuer sehen, das wir ihm rum Zeichen angezündet hatten, ward aber doch nicht von den Wolken weggenommen, wie die alte Rede ist. Bey solchem dunkelen Wetter war es hier ganz kalt, wie es in Stockholm zu Anfange des OHttbris ist, wozu der Nordwind insonderheit viel beytrug. Die nächste Bergspihe schien uns gar nahe, und die darauf gehende Rennchiere ganz klein"
W ) 2 ( M 397 so daß man die ganze Heerde von 60 Stücken kaum sehen konnte; und weil wir keine Geome- wische Instrumente bey uns hatten, so ging ich aufdenBergund der Herr Baron Lecleobielm blieb unten, um nach dem Klang und durch das Gehör von der Weite zu urtheilen; die viliiin- ce mit Schritten abzumessen, war ganz unmöglich, weil der Berg gar zu höckericht war. Sollten wir nach dem Gehör geuriheiler haben, so wäre es ungefähr 6 bis 720 Ellen gewesen; hätten wir nach demGesicht geurrheilet, und wie nahe der Berg bey unserem Gezelte zu liegen schiene, so wäre es soo gewesen. Hingegen von dem Gezelte nach dem Berge zu sehen, und in Betrachtung der darauf gehenden Menschen und Viehes, wäre es 12 bis 14 Ellen gewesen. Die Ursache dieses Unterscheids mögen die Herren I^zUiei untersuchen, ungleichen mögen sie untersuchen, woher es komme, daß diejenigen, die des Qi muris nicht gewöhne sind/von ungewöhnlichem Durst geplaget werden, da doch das Wasser besonders klar und ohne Geschmack ist, und da es geschmolzener Schnee ist, durst-löschende Theile bey sich haben sollte. Diese ganze Gegend von dem See Malgo- mai zu rechnen, sollte ein Theil des Gefildes seyn, das der HerrLui-on dcxlei-Iuelm anzubauen gedachte; und weil er nicht nur dieses Gefilde von ganz anderer Beschaffenheit zu seyn befunden, als ihm berichtet worden, sondern auch von demjenigen, der der erste Urheber dcS von C c f die-
Z98 W ) o ( W diesem Lande abgestatteten irrigen Berichts seyn sollte, Nachricht von der übrigen Beschaffenheit des Landes und der schlechten Aehnlichkeit zum Ackerbau eingehohlet hatten, womit auch die Lappen, die hier examinirt wurden, übereinstim- meten, reiseten wir selbigen Weg wieder zurück, nachdem wir drey Tage vergeblich auf hell Wetter gewartet, und in dieser ganzen Zeit weder einigen Stern noch Mittags-Sonne, vielweniger den Auf-und Untergang der Sonne gesehen, wegen des beständigen Nebels, der von diesen mit Schnee geziertenBergen aufstieg, und selbige umgab. Nachdem ich nun die Beschaffenheit des Landes beschrieben, will ich in aller Kürze etwas von der Lebensart der Einwohner, nemlich der Lappen, erwähnen. Dieß sind Leute, deren schlechtes und elendes Leben ein allgemeines Mitleiden erwecken muß; Sie haben gleiche Vorzüge an Leibe und Gemüthe als andere Menschen, wissen aber selbige, insonderheit die letzteren, nicht zu ihrem wahren Besten zu gebrauchen: Eine falsche Einbildung von dem Vergnügen, das eine faule Freyheit gibt, eine grosse Unwissenheit und eine schlechte Erziehung, verursachen, daß ihre Begriffe von der Nothwendigkeit einer vernünftigeren bürgerlichen Gesellschaft, als ihre jetzige ist, nicht stärker werden, und sie daher lieber in ihrem Elende
EZ ) o ( W Z99 Elende bleiben, als selbst daran arbeiten wollen, aus selbigem heraus zu kommen. Diese Leute sind mehrentheils bräunlich, die Mannspersonen lang, grob von Gliedern und > stark, haben dicke und lange Haare, kleine Stirnen, keine grosse Gesichter, wenig Barts, breite Brust und Schultern, einen schmalen Leib, und insgemein krumme Beine. Sie sind geschmeidig , und.scheinen schwere Arbeit aushalten zu können, insonderheit sind sie starke Fußgänger, welches ich aus eigener Erfahrung bezeugen kan: sie achten weder Hunger noch Blosse, weder Kälte - noch ttngewitter, welches bloß eine lange Gewohnheit bey ihnen zuwege gebracht: sie sind sehr geil, wiewohl nicht lasterhaft. Die Weibspersonen hingegen sind schwach von Gliedmassen, haben dünne Haare, kleine Gesichter, schmale Oberleiber, sind klein gewachsen, sehr faul, so daß derjenige, der sich der Cnt- i Haltung befleißigen will, sich einige Zeit bey die- ! sein Volke aufhalten muß. > Diese Weibesleute sind vielfältigen Alterationen unterworfen, und können über die geringsten Zufälle des Tages etliche mahl in Ohnmacht fallen. In der Kleidung weiß dieses Volk nichts von verschiedenen und vielerlei) Moden: und dieß ist Das einzige, worinnen sie vor anderen Völkern glücklich zu schätzen. Ich muß ihnen Glauben beymessen, wann sie behaupten, daß sie insonderheit die Weiber, noch etwas von der Tracht ihrer
402 W ) o ( W ihrer ältesten Vorfahren beybehalten, insonderheit da ihre Sitten und li^ciinones eine Aehnlichkeit haben, als könnten sie ihre Ahnen von den Kindern Israel, und vielleicht von den zehrn abtrünnigen Stämmen Herrechnen. Der Lappe bedarf niemahls zu spinnen, noch des Jahres einen Heller vor Leinewand auszugeben, denn solche brauchet er keineswegs. Auf dem Kopfe hat er eine Mütze von dem ^ genannten Walmar, so öfter genannt worden, woran der größte Zierath ist, wann die Näthe mit Räuden von Tuch besetzt sind. Zunächst am Leibe hat er einen Brustlatz von Walmar, und darüber ein Wammes von selbiger Gattung, mir langen Ermeln, weit um den Hals, mir einem Gebräme von Tuchränden, und vor der Brust weit ausgeschnitten, so daß Hals und Brust Winter und Sommer allezeit bloß ist: Mann das äusserste Wammes recht vornehm aussehen soll, so ist es mit blauen oder rothen Tuchranden besetzt. Der Lappe, der hier für reich geschähet wird, hat auch ein Feyerrags-Wammes von Tuch, welches doch ausgleiche Art gemacht ist, als das oberwähnte. Einen Gürtel hat er allezeit um den Leib, welcher mir Zinn gestickel, und mit vielein kleinen Geschmeide besetzt, oder auch ganz ""gestickt ist, nachdem ein jeder Vermögen und Gelegenheit hat. Das Geschmeide bestehet in silbernen und meßingenen Platen, Ringen und was glänzendes er sonst bekommen kan; undist eine
W ) a ( W 4O! einevon seinen wichtigsten Sorgen, daß sein Gürtel schön und hübsch seyn möge. An dem Gürtel hangen verschiedene Franzen, Ringe, Beutel, Messer rc. Oben über dem Brustlatz trägt er des Sommers bey garstigem Wetter einen alten abgeschabeten Pelz, der vor der Brust offen ist, weiter hinunter aber zusammen genähet, im Winter hat er einen wärmeren Pelz, ist es aber sehr kalt, so legt er auch sein Wammes unter dem Pelze an. Im Winrer hat er auch eine Pelzmütze, die Kopf und Hals bedecket. Zu Hosen und Strümpfen brauchen sie gegärbett Renthiers-Felle, so gemacht, daß Hosen und Strümpfe in einem Stücke zusammenhangen. 'Schuhe haben diejenigen, so im Gehölze wohnen von Birkenrinde, die nur im Sommer gebraucht werden: im Winter aber haben diejenigen, so auf dem Gebirge wohnen, Schuhe von Rennlhiers-Leder, gleichwie der Nordlander ihre gemacht, wozu doch die Wohlhabende Sohllever von den Colonisten oder Kaufleuten kaufen. Die Kleidung der Weiber ist fast eben so als der Männer, ausgenommen, daß die Wämse der ersteren länger sind, und bis auf die Knie reichen, da sie bey den Männern nur die halben Lenden bedecken. Röcke tragen sie selten, zum wenigsten die Weiber auf dem Gebirge. Die Brust ist allezeit bloß, und haben sie auf ihren Kleidern am Halse, gleichwie auf den Gürteln/ kleine, silberne Plattn, deren einige ryit allerhand Flau-
4O2 W ) O ( W Figuren ausgearbeitet, einige ganz glatt sind. Auf dem Kopfe haben sie eine platte und runde Mütze, von zweyen zusammengenäheten Stücken Walmar, das öberste Stück ist ganz, aber in dem untersten Theile ist ein eingefaßtes Loch vor dem Kopfe; unter selbiger tragen sie eine Art von Stirnbändern als ein breites Haarband von Tuch oder Walmar, woran unten an statt der Spitzen ein breites Band von zusammengenäheten Tuchränden gehefftet und gemeiniglich mit Zinn gesticket ist. Daheim zu Hause gebrauchen sie auch eine Art spitziger Mühen. Im übrigen ist ihre Kleidung der männlichen ganz gleich. Die Wohnungen der Lappen sind eben so schlecht als ihre Kleider, und werden von ihnen selbst Kochen(Käcor ) genannt: solche Kochen werden auf dreyerley Art gebauet. Die erste Art dieser Kochen wird folgender- , gestalt gebauet: man richtet Stangen in der Runde gegen einander auf, unten weit und oben schmal, fast in solcher Form, als ein Zuckerhuch, ' wovon die oberste Spitze abgehauen, welche mit ! Fichrenästenoder Walmar gcdecket werden, daß kein Regen hindurch dringen kan. Zum Fußböden wird nichts anders als Birken-oder Fich- tenzweige gebraucht. An starr des Feuerheer- des werden mitten in der Koche kleine platte Steine in der Runde hingelegt, worauf, sie das Holz legen. Was ein Schorstein fty, wissen sie nicht, sondern der Rauch ziehet durch ein
SA ) o ( W 40z ein bey Zusammensetzung der Stangen offengelassenes Rauchloch hinaus, welches ihnen gleichfalls statt Fensters dienet, und wenn gleich das Haus nicht genugsam dadurch erleuchtet würde, so dürfen sie doch nicht fürchten, daß sie nicht sollten sehen können alles was sie thun, weil die Wände ohnedem durchsichtig genug sind. Die Thür ist ein viereckichkes Stück Walniar, breiter unten als oben, und bestehet aus vier zusammengeschlagenen Hölzern, mit Walmar bedeckt, so an vier daran geschlagenes Querhölzern befestiget wird, und so enge ist, daß man kaum anders als auf die Seite sich durch selbige hinein klemmen kan. Die andere Art solcher Kochen ist so wohl der inwendigen Einrichtung als übrigen Beschaffenheit nach der ersteren in allen Stücken gleich, ausgenommen die Figur, die mehr längliche als rund ist, ruhet auf vier Grundpfählen, oben etwas krumm, welche oben mit einem hölzernen Rahmen als ein länglichtes Viereck zusammen gefüget werden, und hernach wird die Koche eben wie erstere Art mit Fichkenästen oder Walmar gedecket. Die dritte Art, solche Kochen zu bauen, ist die beste und gemächlichste, wird auch von.den meisten Lappen gebraucht, die auf einem guten Wege sind, ihre Sitten zu verbessern, und hat jede Haushaltung eine solche Koche bey der Kirchen Asele aufgebauet, wo sie die Feyerrage über verbleiben, wegen des weiten Weges den sie zur Kirche haben, welches oben bereits erwehnet.
404 W ) o ( DK Eine solche Koche bestehet aus 4 Lagen Zimmerholz unten an der Erde gebauet, auf gleiche Art wie andere Häuser in Schweden, und ist jedes Stück Holz s Ellen lang, worauf hernach eine ordentliche Koche, doch von dauerhafteren Stangen aufgerichtet und mit Birkenrinde und Rasen bedecket wird, so hoch daß ein Kerl in der Koche unter der Spitze des Daches auf- rechcs stehen kan, die Thür ist klein und von Brettern, das Gebäude ist ohne Fenster, die Feuerstätte auf gleiche Art, als in erst erwähnten, ein kleines Rauchloch in dem Dache, und das ist der ganze Balt. Die Lappen wissen von keinen anderen Betten oder Stühlen, als dem Fußboden, das ist die Erde, mit Fichtenreisich bedeckt. Zu Bett- zeuge brauchen sie Rennthiers-Häute und Wal- mar zu Decken, wie sie denn auch ihre Kleider oder Filze über sich decken. So liegen sie ganz nackend, Männer und Weiber, Verheyrarhete und Unver- heyrathere, Grosse und Kleine unter einander. Ihr Hausgerärhe bestehet in Töpfen, selten eisernen, mehrencheils meßingenen und kupfernen, Schüsseln und Löffeln von Holz, und hat jeder seine besondere Schüssel oder Schaale und seinen eigenen Löffel, der gemeiniglich von dem fleißigen Schaben und Scharren in der Schüssel forne ganz platt ist. Dieß ist eine grosse Bequemlichkeit für Leute, dir nicht länger als zum höchsten drey Wochen an Mein Orte bleiben, daß sie nicht viel Gerüche
W ) o ( W 40; mit sich zu schleppen haben. Die Ursache,war. um sie so oft ihren Wohnplah verändern, ist, daß ihreReumhrere, als das einzige Vieh, das sie haben, allezeit hinlänglich frisch Futter haben wollen,wann sie dasjenige aufgefressen was in der Nähe bey der Wohnung des Lappen zu haben ge- ! Wesen. Ihr übriger Hausrarh bestehet in einer eisernen Kette mit Hauken, woran sie ihre Topfe über das Feuer henken,einigen mi, Eisen b schla- genen Schreinen, Schlitten und Fuhrgeschirc für die Rennthiere, einer Flinke und einem Paar ! hölzernen Schriltschuhen für den Lappen, Böten und Netzen re. j Ein Theil dessen wird bloß im Sommer, ein Theil im Winker gebrauchet. Weil sie im Sommer ihre Winterzchrung sammlen müssen, so haben sie an verschiedenen Orten Vorratskammern aufgebauet. Die Lappen sind zweyerley in Ansehung ihres Aufenthalts und ihrer Nahrung, nemlich Wald- Lappen und Berg-Lappen. Die ersten wohnen um Asele,und werden sogenannt, weil sie sich in den Fichtenwäldern aufhalten, wo ihre Rmn- lhiere insonderheit im Winter, sich von dem an den Fichten befindlichen Mos nähren. Die letzteren haben ihren Aufenthalt im Sommer, wegen des Ungeziefers, auf dem Gebirge, daher sie ihren Nahmen haben; im Winter aber ziehen sie nach den Wäldern, wo es nicht so unge- , stüm und kalt ist. Diese zweyerley Lappen sind l einander so wohl in der Lebensart als allen andern Z D d Din,
406 W ) o ( W Dingett gleich, und nur bloß in der Nahrung,die sie treiben,von einander unterschieden" Der Wald-Lappe hat seine meiste Nahrung von der Fischerey, welches auch die einzige Arbeit ist, die er thut, und seine Mühe wohl belohnet, in Ansehung der vielen Fische, die in den in Läpp- land gelegenen Seen, insonderheit indem Flusse Angermatt,zu finden sind; es fehlt ihnen niemahls an Forellen, Barschen, Sandarten, Hechten und verschiedenen andern Fischen, doch findet man nicht alle Arten von Fischen in allen Seen, son" dem mit ziemlichem Unterscheid, so daß in einigen Seen diejenigen Fische gar nicht anzutreffen.', die in anderen zu finden sind. Diese Fische sind viel fetter und besser als an anderen Orten, aber nicht so groß. Ich weiß nichh ob ich diese Wirkung Dem reinenWasser,oder den vielenSeen und fisch, reichen Gewässern, die ein Lappe nicht alle Iahe durchstäubern kan, oder dem langen Winter zu, schreiben soll, da die Fische selten in ihrer Leichzeit gestvhret werden: denn obgleich beyde Lappen und Colonisten genug auf die Leichfische paffen, so hat doch ein jeder Hausvater einen solchen Raum und so viel Seen zu bestreiken , daß einige Jahre verstreichen, ehe er wieder zu einem See zurück kommt. Die gewöhnlichen Fischergeräche, deren man sich hierzu Lande bedienet, sind von Nehm die so genannten r, Rufen (Ryßior) die sie vorden Auslauf der Bäche legen. 2.Legnehe vicrerley Gattung,die nach den verschiedenen Arten von Fischen ge-
W ) o ( W 407 genaMwerden - a) Mörk-Nehe habenzwey Finger grosse Maschen, b) Hechl-Netze (Gädde.Nät) von vier Finger grossen Maschen, c) Sijk.Nrtze habenMaschen, die so groß sind, alseine ganze Hand. ä) Skaft. Netze, die eine Weite mit den Hecht-Nehen haben.z.Smngen.Netze undWin- ler-Netze, bey welchen ich angemerket, daß ikre Stangen etwas länger, aber viel dünner sind, als die man um Stockholm gebrauchet, ja ich habe einige gesehen, die bey einer Länge von lv biS 12 Faden nur 1 4 Zoll im Diameter gehalten, und solches thun sie wegen der wenigen Mannschaft, die sie bey ihrer Fischerey zurHükfe haben. 4. Von Kelschern, Zugnehen und dergleichen weiß man nicht in Asele > solche dürften auch in dem klaren Wasser nur wenig Nutzen schaffen, zum wenig, sten hatten wir auf unserer ganzen R ist zu Wasser ein Zugnetz ausgeworfen, fingen aber nicht mehr als einen einzigen Hecht; das Fischergerä- ihe war vielleicht den Fischen eben so ungewohnt, als es den Einwohnern des Landes war, weil es dieGestalt eines LorMns hatte,die in Asele sehr selten, in dem Flusse aber gar nicht zu finden sind. Einige von diesen Fischen werden frisch gekocht, welche sie ohne Brodt essen, weil sie von keinem Brodte wissen, einige werden gedorrt, wovon sie dem Winter über leben, und was sie alsdenn übrig behalten, verkaufen sie, ihre Schätzung zu bezahlen. Die Wald,Lappen schießen auch im Frühling eine Menge Vogel, die sie weder kochen noch braun, sondern nur im Schar, Dd r ren,
403 W ) o ( W ten dürren, nachdem sie sie vorher gerupfet haben, dergleichen dürres Vogelfleisch habe ich gegessen, und kan versichern, daß es sehr wohl schmeckt. Diese Lappen schießen auchBäreircherev Lager sie im Herbste aufsuchen, und hernach im Winter dem Bären aufihren Schrittschuhen nachjagen, da sie ihm erst mit der Büchse einen Schuß geben, und wann er nicht gleich davon stirbt, ihn her, nach mit Spießen umbringen, oder sie lassen auch ihre darauf abgerichtete Hunde im Winter des Bären Lager aufstäubern- Von diesen Lappen sowohl alsvondenColo- nisten in Asele waget sich ein einziger Kerl, auf erwähnte Art gegen einen Baren, der selten sei- nen Händen entrinnet, ohne gewdtet zu werden. Das FeÜ verkaufen sie) und das Fleisch wird von ihnen zur Speise angewendet. DasGerip, pe wird zusammengesetzt, und theils auf dazu er. baueten Buhnen) theils auf den Höhen geopfert Rennchiere hält der Wald,Lappe zwar, aber wenig an der Zahl, und weil er seine meiste Nah, rung von der Fischekey hat, so bekümmert er sich nicht um Anschaffung und Wartung dieses Viehes ausser in soweit, daß er seine nolhdürftige Milch davon haben kan. Nun will ich einen kurzen Bericht von den Berg Lappen ertheilen, woraus der Unterscheid unter dieser und der Wald. LappenNahrung leicht wird abzunehmen seyn. Ein Berg-Lappe von mittelmäßigem Vermö- gen kan 5" bis 200 Rennthiere unterhalten,
W ) o ( M 409 wovon erftine meiste Nahrung hat, welche in Milch, Käse, Fleisch, Häuten und dergleichen mehr bestehet. Die Milch der Rennthiere schmücket nicht übel, sondern ist so seit, daß wenn nun 1 Quartier von dieser Milch mit z Quartier Wasser vermischet, so ist sie doch noch so fett als gute Kuhmilch, ja so fett, daß sie in dreymahl 24 Stunden, so lange wir sie in einer Lomeillehat, ten, doch nicht sauer ward, sondern sich hernach noch kochen ließ. ' Eine Rennkuhe gibt, gleich wie ander Vieh, mehr Milch im Sommer als im Winter, und das meiste, was sie gibt, ist ein Quartier. Wann dieRennkühegemelketwerden, werden sie auf die Weide getrieben, und den Kälbern der Maul. korb oder Rieme abgenommen bis zur Mittags, zeit, alsdenn werden sie zu Hause in die Hürden getrieben, ungefähr Glocke 5 werden sie wieder ausgetrieben, his es finster wird, so werden sie Wieder bey der Kothe an ihren Ort gestellet,und den Kälbern ein Maulrieme mit Zacken angeleget, der sie verhindert, die Milch auszulaugen, die der kappe zu seiner Nahrung haben will. Sie sind gewohnt auf ihren Lagerplätzen so still zu stehen,, daß kaum einiges Gehege um sie nöthig thut,und gehen nicht aus ihrem Gehege, ehe ihre Hirten. Hunde voran gehen, und ein Ochse oder Kühe zum Wegweiser (dergleichen bey einerHeerde viele find, die kleine Glocken und Schellen am Halse haben) hinaus geführet wird, alsdenn aber laufen sie auch umher wie die muchwillkge und Dd z fau,
4r-> ZZ ) ° ( fauls Schulknaben. Ist der Sommer sehr heiß, so werden sie des Nachts geweidet, ausgenommen um Mitternacht, und stehen still, wann der Tag am heilsten ist, da man ein Feuer um sie herum macht, die oben erwähnten Mücken und Lurrmr zu vertreiben, Ein Theil der Milch wird gleich aufgekocht, ein Theil hingegen wird in Rennthiers-Blasen und grosse Därme yefüllet, die alsdenn zugenä, het, und erstlich einige Tage in ihren Rauchlöchern aufgehenket, hernach aber im Schatten getrocknet werden, bis die Milch hark wird, und in der Vorratskammer bis auf den Winter verwahret werden kan, da man sie mit Wasser aufkochet, und isset. In, Sommer machen die Lappen auch Käse von dieser Milch , die sie theils an der Sonnen trocknen, theils auf den Winter verwahren, da sie, wenn sie keine Milch haben, den Käse in klei, ne Scheiben schneiden, und mit Wasser aufko* chen, der denn nicht übel schmückt, sondern sich wohl essen läßt, insonderheit von denen, die Dessen gewohnt sind, wiewohl es eine starke Speise ist. Das Fleisch dieser Thiere essen sie theils frisch gekocht, theils an der Luft und im Schatten ge- Dyrret, Sonst hat der Berg.Lappe auch seinen Unterhalt yon den Fischen, die er in den auf dem Gebirge gelegenen Seen fängt, welche er theils M Wintertest dürrst. So oft er sich die Mühe gibt,
W ) o ( 4" gibt, mit seinem Fischergeräkhe auszugehen, welches eben so beschaffen ist, als des Wald-Lappen u.derEolpnist?n,kan er allzeit versichert seyn, daß nicht nur die oben erwähntenArten von Fischen, sondern auch mehrerley, als Harjux, einen F-sch, den ich nicht gesehen, undRoihfische (Rodfisk) nebst anderen mit sich zurück bringet. Und weil meines Trachtens derRolhfisch dieser Orten nicht überall bekannt ist so will ich selbigen hier beschreiben. Dieser Fisch, der in unserer Gegenwart aus dem Wasser gezogen ward, war Quartier lang, wiewohl man uns berichtete" daß es auch grössere einer Äle lang gebe. Er ist vyn Gestalt einer Forelle nicht ungleich; der Farbe nach ist er an jeder Seite in vier Meile getheilet, und zwar vermittelst zweyer Creutz- weise gezogener sehr kenntlicher dunkeler Rande oder Streifen, deren der eine längst aus dem Fische anVen Rückgräten hinunter gehet, der in dunkelgrünen dicht an einander gesetzten Pünct- gen bestehet,von derOefnung amKopfechis mitten auf den Schwan; r verändere Streisgehit quer über, von dem Vorderkheil der auf dem Rücken befindlichen Floßfeder bis an den Bauch, und ist die Farbe unter dem Bauche ganz Citronengelb, etwas vorwärts an diesem Streife ist ein anderer quer über, der nicht nur kürzer, sondern auch der Farbe nach schwächer ist. Die Farbe des Fi-, sthes auf dem Rücken ist gleich wie an einem klei, nen marmoritken Barsche, und der Bauch hat Dd4 eim
4-- W) ° cW eine bleiche Louleur äe k'cu. WelchetFarben doch nach den vier ^heilen, die erwähnle beyde Striche verursachen, sieh so verändert, daß der Vorderrheil des Rückens dunkler ist,als der Hin, terlheil: und war an dem Fische, den wir beka, men, an der rechten Seile in der andern Abtheilung ein dunkler Fleck ungefähr über s von s.Ibi- gem V-ertheile, und aufder linken Seite in dem ersten Vierrheile einen dergleichen Fleck quer über mit einem krummen Striche, Das dritte Vier- theil am Kopfe der Farbe nach der Farbe des Rückens gleich, aber immer Heller bis an die Floßfedern,wo es nach gerade um den Nabel aus einer blassen LouleuräelHu ganzweißgcl ward, Heller gegen den Hals, röther nach dem Hinter- theile: das letzte Vierchejlgehet von dem andern Wertheil nach dem Bauch hinunter anr ager- heliestenvon dem andern Viertheile zum Unter" bauche Über den kuäenä. ungefähr Couleur äs In", aber unter den kuck einer Forelle ganz gleich. Gleichwie die Forelle auf ihrer Haut dunkelbraune Flecke, so hat auch dieser Fisch Flecke, 4g an der linken Seite und 41 an der rechten. Der Kopf gleicht einer Forelle an Geschick, Maul, Lefzen, Schnautze, Stirn, Zähnen undZunge, aber dieAugen sitzen höher hinauf, und sind grösser. Das Vordertheil des Kie- ferbeines ist kürzer, und der Himmheil länger als an einer Forelle. Die Schnautze ist ganz dunkelgrün, die Lefzen steif, der Vordertheil -er Kiefer hat eine Farbe wie die Barsche, der
W ) ° ( W 4>? Untertheil Heller, mit n Gelenken an verrechn ten,und an der linken Seite. Unter dem Gaumen ist SÄnzboevs-Farbe" in vier Stücke anheilet, :2 Zähne an dem ersten, 20 an dem andern, 20 an dem dritten und eben so viel an dem vierten. Die Floßfevern verändern die Farbe eben als der Fisch selbst, aus dunkeler Barschen Farbe an dem Obercheile in Citron- Farbe an dem Untertheile, mit ,4 Gliedern an der rechten und 14 an der linken Die Rückfeder ist ganz dunkelgrün, der Kamm derselben spitzig, hat , r Glieder, wovon das letzte sich nicht an den Rücken Meßt, som dem halb so lang ist als das erste, Die Bauchfedern sind forne hellgelb, in der Mm dunkelroth, doch von ungewöhnlicher Far" be, und hinten Louleur stekeu, und bestehet die an der rechten Seite aus §, und die an der linken gleichfalls aus 9 Gliedern. Die kuäenäa smy auf 7 der Lange des Leibes. Die hinterste Floßfeder ist der Farbe nach fast wie die Bauchfedern, aber dunkeler und von unreiner Farbe, und bestehet aus > 0 Gliedern. Die kleine rundliche Feder am Rücken bestehet aus Haut, so wohl als die am Schwänze, der Farbe nach gleich der Rückfeder, Der Schwan; ist sonst in der Mitte kürzer als an Yen Enden, gleich als an einem Hechte. Dieser Fisch soll von Mücken leben, die tvdt inS Wasserfallen: so viel ist gewiß, daß bey einem Dd z Wasi
4'4 W)o(W Wasserfalle, wo vier ganz kleine Fische um eins todte Mücke stritten, vertrieben wir uns lange die Zeit Mücken zu fangen und sie damit zu füttern, ob es aber solche Fische waren, kan ich nicht für gewiß sagen. Er ward aufgeschnitten, und die Milch so lang als der ganze Bauch inwendig befunden : selbig? war weiß mit rothen Streifen. Der Magen leer und verschrumpftt, halb sy lang als der Ichum des Bauches mit seinem Mastdarm. Das Herz war klein und rothgelb mit einer grünen röthlichen Wurzel. Die Blase bestund aus einer einzigen Käme mer, längstdem ganzen Bauchraume: die Leber ganz klein und dreyeckicht. Galle funden wir nicht, und selbige war vielleicht bey deut Herausziehen aus dem Wasser zerdrückt worden, weil die Milch an dem einen Ende etwas gelblich schiene. Der Bauch istnach Proportion des Fleisches sehr klein. Ausserder Speise, die der Lappe von Fischen hat, bereitet er sich auch Essen aus grünen Kräutern , als Hasenpappeln und dergleichen. Die Weiber richten kein Essen zu, sondern solches ist allein der Männer Arbeit, und haben erstere des tzages nichts anders zu thun, als ihrer Kinder zuwarten, wobey sie keine grosse Sorgfalt gebrauchen, und sowohl als die Mannspersonen der Renmhiere zu hüten, welches auch keine grosse Mühe ist, denn die Renuchiere werden nur auf
W ) o ( W 415 die Berge getrieben,wo sie von dem daselbst wachsenden Mos so viel fressen, als sie mögen, ohne weit umherzulaufen. Aus dem, was bisher erwähnet, wird man zur Gnüge schliessen können" auf was Art so wohl die Berg - als Wald - Lappen sich ernähren, und daß die letzten fast gleiches Nahrungsmittel mit den ersten Haben, indem der Unterscheid bloß darin bestehet, daß der Wald-Lappe seine meiste Kost von - Fischen, und der Berg - Lappe seinen vornehmsten Unterhalt von Nmnthieren hat. Obgleich der Wald - Lappe am nächsten bey dem bewohnten Lande ist, und also seine Waaren nicht so weit zum Verkauf zu führen hak, als derjenige, der aufdem Gebirge wohn", so ist er doch weit ärmer, welches ich bloß ihrer schädlichen Liebe zum Branntewein zuschreibe, welchen sie in den beyden lehtverwichenen Zähren sehr theuer haben erhandeln müssen, ja man hat mir erzählet, daß ein Lappe diesen Sommer einen Reichsthaler für einen Trunk Branntewein geboten, wenn er selbigen hatte erhalten können- Die Lappen haben selbst ihr unerträgliches Verlangen nach diesem baberrunk unter ihre größten Beschwerlichkeiten gerechnet, und auf unsere Vorstellungen, daß der Branntewein keine nothwendige Waare wäre, geantwortet, sie könnten keine Weiber kriegen oder freyen, wenn sie keinen Branntewein in Verrath hätten. Der Lappe soll die Gewohnheit haben,
4'6 W ) o ( W wenn er sich zu erst bey den Eltern um ihre Tochter anmeldet, seine Rede an die nächsten Angehörigen, insonderheit an diePraüt, mit einem Trunk'Branntewein anzufangen, da sie sich bey der Brannteweins - Freude leichter zu dem Begehrendes Freyers entschlieffen können,-als hcy nüchternem Muthe. Er kaufet sich ein Weib , und bezahlet für sie z bis y Reichsthaler, nachdem die Familie reich ist, und ist er so schlau in seiner Unternehmung, daß er nicht mehr für seine Verlobte bezahlet, als er mit ihr zum Heyrathsguth wieder bekommen kan, und heyrachet nie zu nahe in die Freundschaft. Man saget, daß die Lappen keine Neigung AÜ Vensrem vsg4ln, sondern vielmehr einen Abscheu daran haben, obgleich Manns-und Weibesleute bey einander liegen, so, daß sie auch selbst denjenigen angehen, der sich in den bey ihnen für verboten gehaltenen Graden der Freund- schaft-dawider verbricht; vielleicht kan das Gerüche nicht so leicht Zeitungen von einem entlegenen schlecht bebauten Orte einholen, als von einem> der dicht bebauet ist. Sonst sind die Lappen nicht sonderlich fruchtbar, daher auch, wenn eine Frau einen Sohn gebierst, der Vater sich nicht nur darüber freuet , als ein Faullenzer über viele Feyertage, sondern auch alle seine Nachbarn und insonderheit sich selbst aufs beste traktim.
W ) v ( W 417 Don Windeln für die Kinder wissen sie nichts, und an statt derWiege legen sie dasKind ganz blos in eil, Stück Walmar gew-ckeltin ein von Holz ausgehauencs odev von lieber genährtes Futteral, fast wie eine an dem einen Ende breite und an dem anderen schmale Peruqueki- Schachtel, mit dem Unterscheid, daß der Rand nicht hör her ist, als das Kind > und am Boden rund; an bey" den Seiten um den Rand ist Leder fest geschlagen, rpel" chcs so fest zusammen geschnüm wird, daß das Kind sich nicht darinnen rühren kan. Diese Art von Wiegen wird in der Kothe unter das Dach gehanget, und daseist im Rauche, vermittelst zwey. er Schnüre, Waran man ziehet, bisweilen hin und heb gewieget. Die Invemwn der Wiege selbst ist nicht un" eben, und wohl zu gebrauchen, daß eS aber sehr schädlich sey, das Kind unter demDache bangend zu wiegen, und daselbst den beständig aufsteigenden Rauch in sich ziehen zu lassen, kan ein jeder leicht schlicssm. Daraus und daß sie keine Feuerherde gebrauchen, sondern die Hütte allzeit voller Rauch ist, scheinet die Ursache zu erhellen, warum alle Lappen schwache Augen haben, und oft stock" blind werden, wann sie 4 bis zo Jahr alt sind- An statt derKindertücher bedienen sie sich der abgeschabeten, gedürreten und aus einander gepflückten Weiden- rinde, so sie um den Untertheil von demLeibe des Kindes legen, und damit dieses kostbare Luch nicht so oft unrein und also verderbet werde, so nehmen sie das Kind öfters auf, und vermögen es dahin, daß es sich reinige, in" dem sie die dazu erschaffene Theile so lange auf allerley Art mit den Fingern berühren , bis bas Kind dein Willen der Mutter ein Genügen leistet. Sollte aber das Tuch ungeachtet dieser Sorgfalt doch naß oder un" rein werden, sowirb es wieder aufgetrocknet und noch 5 bis 6 mahl gebrauchet, selten aber länger, sondern als" den" muß ein neues angeschaffet werden- Von der Kinderzucht bey diesem Volke bcdarfman keiner werteren Beschreibung,sondern wann man nur dieLc" bensart der Eltern betrachtet, so kan Man schon wissen, wir
4>8 W ) o ( wie ihre Kinder erzogen werden. Hoben die Kinderei" nige gute Eigenschaft, so erben ste solche entwGer von den Eltern, oder ste wird ihnen angebohren, und gleicher gestalt auch das Böse, und ist ihre ungeübte Vernunft in letzter", Falle Ursache, daß ste ihre natürliche Neigungen nicht zähmen können- Zuvor und ehe ich selbst Gelegenheit gehabt, die Eigenschaften dieses Volkes zu untersuchen, machte ich mir keine andere Vorstellung, sooft ich Larpland nennen hörte, als ob es solche Einwohner hatte, die nicht einmahl denken könnten, nun aberkan ich versichern, daß Man bey eiM m Lappen grössereLigenschaften finden soll, als eme schlechte Erziehung gewöhnlich versprechen kan. Er ist mistrauisch, und macht sich beständig die furchtsame Vorstellung, daß alle, ausgenommen seine eigene Blutsverwandte, seinen Untergang wünschen. Und weil er dafürhält, daß ein faules Leben das höchste Gut in zeitlichen Dingen sey, so stellet er sich mit Schrecken vor, daß eine Zeit koünnen dürfe, da ihm diese Freyheit beschnitten werde: er xreekeriret allezeit die Freyheit essen zu können, wann ihn hungert, ob es gleich schlechte Speise ist, vor ben grosscsten Delikatessen, und will lieber aufeinem ungemächlichen Lager bis Mittag schlafen, als auf einem güten Bette liegt", und zu.rechterZeic schlafen gehen und wieder aufstchem Die Einbildungskraft muß bey diesem Volke unglaublich stark seyn, denn ein ungewöhnliches Entsetzen bringet ihn gar leicht dahin, daß er in Ohnmacht fällt, ek ist geneigt, alle Geberden nachzumachen, dir man ihm vormacht, ja wann vereine redet, s" rühret der andere gleichfalls den Mund- AuS dieser Einbildungskraft rührtt ihre Entzückung her, Wän: steaufihre Zau- bertroMmel schlagen j ihre Neigung zum Aberglauben, Ihr Abicheu vor Oberherrschaft, nebst anderen gewöhnlichen Folgen, sind gleichfalls Proben einer starken Gabe der Einbildung. Hieraus wird man schließen können, wie unmöglich z- sey, midHchärfr bey diesem Volke was auszurichten. hin.
)o( 4-9 hingegen kan man mit Güte und Gelindigkeit einen kappen kriegen, wie und wohin man ihn haben will, denn er höret gar gerne Vorstellungen , und begreift sie leicht, wenn er nur sich selbst überzeuget findet, daß sie aus guter Meynung geschehen- Wären die Lappen fleißig" so könnten sie sich auf vier lerley Art versorgen, und ihre Einkünfte vermehren; ausser dem, daß sie eine Menge Fleisch und Fette von Rennryieren, Böge!, getrocknete Fische, und andere Dinge verkaufen können, sind sie auch zur Handarbeit geschickt, undkönnenverschiedeneSachenmachen, als Pelze mit Zinngestickt, hübsche Körbe vonBaumwur- zel", und dergleichen mehr Wenn sie durch oben gedachte Mittet ihre Habseeligkei- ten zu vermehren suchten, so würde es ihnen leichter fallen, ihre Ausgaben zu bezahlen, die nicht groß sind: denn ein Hausvacer bezahlt für sich und seine ganze Familie und Haushaltung, eins für alles, nicht mehr als jährlich aufs höchste 8 Thaler Kupfermünze, aber wohl darunter bis z Thaler, welche Ausgabe ihnen doch unerträglich scheinet. Der Schatz Lappen sind in Äsele- kappmark nicht mehr als 5z an der Zahl, woraus man ungefähr wissen kan, wie grosse Einkünfte die Crone jährlich von dieser Lappmark zu heben habe Haben die Lappen grosse Fehler, so haben sie auch grosse Vorzüge. Sie sind wilttg was zu lernen, wenn man ihnen nur allen Argwohn benimmt, und sie glauben macht, daß alles, waö man ihnen saget, aus aufrichtiger Meynung herfliesse, alsdenn sind sie bereit, sich unterweisen zu lassen. Mein Reisegefährte, der Hekr Baron Oeäci-Iiiellch der sich grosse Mühe machte, ihnen durch einen DolMekr scher vorzustellen, in welchem elenden Zustande sie sich befänden, und wie nöthig ihnen selbst Wäre, üUsNirlet bedacht zu seyn, sich aus selbigem heraus zu helfen, hatte eine halbe Lonne Rocken bey sich, um in diesem Lande, welches ,hm mit so herrlichen Farben abgemahlet war und welches " bey seiner Hiiiaufteift gesonnen war an- zuban.
Zubauen, einen Versuch zu thun, ob man sich Hoffnung machen könnte, daß daselbst einiges G träyde wachsen würde; weil er aber sahe, daß es für ihn selbst der Mühe nicht werth war, s-inen Vorsatz zu bewerkstelligen, so trieb ihn doch die Veherzigung der Wbhlfarth dieses Volkes - sie zu überreden, daß sie versuchen möchten, ob der Rocken daselbst nicht fortkommen und wachsen sollte, uNd sahe dazu einige Stellen aus, wo Rcnnlhiwe und Schafe ihre Hürden gehabt, und wo gut Erdreich zu seyn schiene, ließ sie auch in seiner G genwart das Korn säen und in die Erde bringen, wozu er ihnen erwähnte halbe Tonne Rocken zur Aussaat sr enkte, mit deM Bedinge- daß sie ihm durch j mand Nachricht geben sollten, wie es gerathen wäre. Sie waren nicht nur fettig nachzumachen, was ihnen gezeiget ward, sondern man konnte äUcch bey ihnen eine kleine Freude darüber fpühren, daß sie von einer Sache unterrichtet würden, von der sie ' selbst begreifen konnten, daß sie zu ihrem Besten diente, und nahmen solches mit Dankai- Don diesem solcher" . gestalt gesäeten Rocken hat.der Herr Baron Leüerlüelni mir die Nachricht gegeben, daß Pappen, die um Weyh" nachten zum Jahrmärkte herab gekommen, berichtet, daß selbigerverwichenen Herbst schrwohläufdem Felde ge" standen. Bey diesem Volke höret Man nie von Dicbstahl und Lügen. Wei! sie immer hin und herziehen - so können sie auch nicht allezeit alles mit sich sichren, was sie hab.n: daher haben sie in den Wäldern verschiedene Behältnisse, die aus vier Pfählen bestehen, mit einem Dache darüber, wie Taubenhäuser, worunter sie ihre Eßwaaren Mir solcher Sicherheit verwahren, dük ihnen nichts daraus wegkommt,ob gleich diese Speisekammern weder Schloß noch Riegel haben. Wenn es sich einmahl zuträgt, daß ein Lappe stiehlt, so geschichtes nicht, wo ihn nicht die Norh dazutreibt, und alsdenn gehet er zu einer solchen Speisekammer, isset sich satt, und gebet gleich wieder davon ohne was mitzunehmen- Überbein sind die Lappen hülfteich gegen die Nothlei- denbe,
HZ ) o ( Atz 421 bende. einig, so das der eine Lappe nimmermehr des an" dern Fehler und Verbrechen offenbaren Wird, sondern er verbirget stlbige, damit derjenige,der gefehlet, nicht we" gen seines Verbrechens mögegestrafet werden. In der ganzen Welt ist kein Volk zu finden, beydem, nicht beyde Schwachheiten und Vollkommenheiten au" zutreffen, die entweder grösser ot^r kleiner sind, nach Beschaffenheit der Erziehung der Jugend, nach der allgemeinen und besonderen Lebensart, nebst anderen dabey unterlaufenden Umständen, * * Also habe ich nun die Beschreibung derjenigen Reis" Vollendet, die ich verwichenen Sommer nach Nordland Md Lappland gethan habe. Mein Vorsatz bey Verfaffrng derselben ist gewesen" theils für mich selbst "ine kleine Erinnerung desjenigen zuhaben, was ich gesehen, theils der Königlichen Aca" demie der Wissenschaften eine germgeProbeder Hochachtung zu zeigen, dir ich vor selbiger zu hegen her pflichtet h>" <4 / Mangel der Zeit und ein" Menge anderer Geschäfte haben mir verboten, alle Kleinigkeiten anzuführen, die ich beobachtet habe: die Arbeit würde mir sonst zu weit- läuftig und dem Leser verdrießlich geworden seyn. Hd" be ich hierinnen oder in anderen Stücken dieses Reisebe" schreibung gefehlet, so wird solches leicht zu e'ntschülbi" gen seyn, weil ich hoffe, daß keine andere als günstig" Augenundgütig" Beurtheil-r solchessehen werden- Ich bin unter anderen Erwägungen auf meiner Reife such auf die Gedanken gerathen, wie nützlich es für unser geliebtes Vaterland wäre, wenn die Jugend sowohl als andere, mehr, als bisher geschehen, sich beflissen, selbiges zu kennen. In den jünger" Jahren wartet man beständig mitVer, langen aufdieZeit, eine Reise in fremde Länder antreten zu können, selten in der Absicht, dadurch ein Mittel zum würklichen Nutzen und Verbesserung des gemeinen Wesens ausfündig zu machen, und im Alter verhindert ein ""krästeter Leib und vkelerley Gcschäfrr.ben nützlichen E e Vor/
422 Vorsatz, so einer alsdann noch fasse" könnte", sein Vaterland besehen zu wollen. Wir spitzen die Ohren, wann man den Rhein, die Order oder die Weichsel nennet, wann aber jemand von den Flüssen Angerman, Niurunda oder Jndal redet, so bedenke" wir uns eine Viertheilstunde, ob wir uns eine Minute Zeit geben sollen, daran zu gedenken, gleich als ob man die Wunder Ser Natur nicht so wohl in Schweden als an anderen Orten sehen könnte. Da man solchergestalt fortfahret, und sich so wenig Mühe gibt, eine äusserlich?, ich mag von keiner genaueren Erkenntniß reden, von unserem Reiche zu erlangen, ss wünscht doch jedermann, daß bald der Tag erscheinen möge, daß er dessen Aufnahme und Verbesserung der innerlichen Haushaltung sehen könne. Wie soll ich aber Was verbessern können, das ich nicht kenne? Dieses kommt mir vor,als wenn ein Baumeister eine" schönen Riß voneinemHausehätte,welcheserzubaue" gedächte, und Befehlgäbe, die Ecksteinezu legen, ohne zu wissen ob derTiPNd feuchttoder trocken,gut oder schlecht . sey Fählter beHsolcher Unwissenheit mit dem Gebäude . fort, und der Grund ist gut, so ist es ein Glücksfall, ist er r aber übel, so ist alle seine Arbeit vergeblich. Auf gleiche Artjst es hier beschaffen, und wenn wir unser Vaterland gebessert sehen wollen so wird hauptsächlich eine genaue Erkenntniß desselben und ein hinlänglicher Unterricht von der Lage jedes Lehns, ja fast jeder Harde erfordert, damit man die Lebensart und Nahrung der Leute, die kroäuÄe des Landes, was selbiges jetzund abwirft, nebst anderenUmstanden wisse und verstehe. Wann dieses erst bewerkstelliget ist, so kan man hernach mit bcssererM- cherheit von den Maaßreguln urtheilen, die zur Verbesserung des Landes und der daraus nothwendig folgen- denWohlfart der Einwohner zu nehmen sind.


WM ?^ZMMZSWs
-"L>M '.^v- .^.r- - <