10.3931/e-rara-59206

VOYAGE MOSCOVIE ET DE PERSE- SECONDE PARTIE. LIVRE sixiesme. Prés avoir parlé, au dernier Livre de la pre- 1637. rniere Partie, de tout ce que nous auons veu en la ville d' tjp" han, pendant lesejour que nous 7 avons lait,de tout ce que nous avons pu. apprendre de Testât du Royaume de Perse, & de la façon de vivre de ses habitans, au moins autant que la relation d'vn voyage Ta pû permettre 5 il est temps que nous achevions de dire les particularité? de nostre retour , ôc que nous reconduisions les Ambastàdeurs jusqu'en leur Patrie, devant que de nous engager avec le sieur de Mandeljlo auyoya.- ge des Indes. Ce jeune Gentilhomme avoit esté nourry Page duDucde La pcrf . 0(irw Uoljiein, nostre Maistre , &c au sertir de là il avoit teímoigné du sieur de tant de passion pour le voyage , que Son Alteíse trouva bon Mauddslo * j qu'il fist celuy de Moscovie & de Perse auec se s Ambastàdeurs, n qualité de Gentilhomme de la Chambre. II s'estoit telle- II. Partie. A
a VOYAGE DE MOSCOVIE, 1637. ment Fait aimer en cet amplov , que l'on fut extremementr surpris , quand l'on Fceut le dessein qu'il avoit de séjourner encore quelques temps à la Cour du Roy de Perse, où il estoit fort considéré , en attendant l'occasion de pouvoir faire le Son dessein, voyage du Saint Sepulchre , avec la caravane ordinaire , par JBibylonc oi\Bagd.ít,ou bien celuy des Indes,en la compagnie de quelques Marchands Anglois, qui y vouloient aller par terre. Il fit cognoistre fa. résolution aux Ambassadeurs, peu de jours devant celuy qu'ils avoient nommé, pour par tir à'isfa- han , Le les pria de l'approuver : mais il y trouva d'abord d'au- tant plus de résistance , que l'ínstruction des Ambaíïàdeurs leur aefendoit bien expressément de permettre aux personnes de leur fuitte, de quelque condition ou qualité qu'ils fussent,, de demeurer en Perse , ou en Moscovie.. Neantmoins quand ils virent la permission du Prince, Le melmes les lettres de recommandation , qu'il luy avoit données pour cét effet, ils ne s'y opposèrent plus, mais ils luy reprelenterent les périls inévitables , qu'il auroit à essuyer en ce grand Le fafcheux voyage , & tafeherent de luy en faire perdre la pensée, par l'horreur des dangers où il s'àlloit apparemment jetter. Mais leurs raisons ne firent point d'effetfur ce courage, résolu d'acquerir de la gloire, en allant affronter les dangers, qui ne font pas moins grands en cette forte de voyages,. qu'en la plus cruelle guerre ; si bien que voyansque leurs remonstrances estoient entiere- ment inutiles, ils y donnerent les mains, 8e luy permirent de íè servir de la grâce, que son Altesse luy avoit accordée. vns Toutes les choses estans doneques disposées pour le retour, en nous conduisant en nostre voyage, de nous faire passer par la Province de KiUn : parce que cette Province estant vne des meilleures Le des plus fertiles de tout le Royaume , il vouloir que nous y passassions ; tant pour la voir , Le pour en faire nostre rapport en Allemagne , que pour nous y faire trouver les commodité? , que nous n'avions point euës en venant, Le que nous eussions eu de la peine à rencontrer ailleurs. Mais dautant que les habitans de KiUn font cruels Le barbares , là où tous les autres Perses font ciuilsôe obligeans, l'on s'imagi- na,. que le Roy avoit donné ces ordres,exprès pour nous faire
ET DE PERSE, LIV. VI. ; périr, & l'on publioit que íâ Majesté se trouvant offensée du 1637. procédé de Brugmcin, qui en avoitvsé avec beaucoup d'iníb- lence, en plusieurs rencontres, avoit deíîèin de se servir de ces peuples, pour se défaire de luy & de nous. En quoy il eust d'au- tant moins de peine à réussir, qu'il n'avoit qu'àlafcher la bride au juste ressentiment des Gouuerneurs de Derbentfic de Sc.wu-~ chic , que Brugmin avoit pris plaisir d'outrager à nostre premier paílàge. La pluípart de nos gens estoient tellement préoccupés de cette appréhension , & avoient si bien crû le bruit, qui en couroit par la ville, qu'il y en eut cinq , qui se retirerentauprès de Lyon Bemoldi , dans l 'Alla-cnpi ou azyle* íçauoirle Capitaine de nostre Navire, Michel Cordes, son contre-maistre , vn Page, le Chirurgien , qui sit depuis le voyage des Indes avec le sieur de Mandelsto, ôc vn des gardes. Nouspartisinesdoncd'//^t/M"le n. Decembre,íùrlefòír. LesAmbaíI - a La pluípart des Marchands Anglois nous accompagnèrent iuf- deul . s paltcnt ' ques à vne bonne lieue de la ville • où. ils nous donnerent la d'irpalian. collation , au pied d'vne belle colline verte , & âpres cela ils prirent congé de nous, & retournèrent à la ville. Le mesine loir nous fiíiues encore trois lieues, jusques à vn village, nommé Refchmm ,où nous sejournasines le lendemain: tant pour des causes qui ne font pas bonnes à dire , que pour attendre le Pojlmik , ou envoyé Moscovite, qui devoit prendre le mefme chemin, en nostre Compagnie. Les Peres Augustins d' Jpa- Li", &le P. Ambroise, Prieur de Tiflis , y vinrent auísi, nous dire adieu : &. en fuitte le sieur M alon , le plus considéré par m y les marchands François, nous vint auísi faire ses complimens. • Le sieur de Mandelsto s'y rendit auísi,tant pour nous embrasser encore,& pour achever de prendre conge de nous,que pour nous dire, que Sclncb-Se f avoit nommé imanculi Suhíun } Eif- clnc^-ugafì , ou vn de sesMaistres d'hostel, Ambassadeur vers Son Altesse, Monseigneur le Duc de Holstein, nostre Mai- stre 5 qu'il Iuyportoitvn présent de la valeur deving-cinq mil escus, & qu'il faiíòitses adieux , pour partir de la Cour dans fort peu de jours. Le vingt-troisiéme, âpres avoir pris congé de nos amis , non fans verser quelques larmes, nous montafmes à cheval, & ar- rivafmesce jour-là au CíMvmjm de Dotnbi , à cinq lieues dc nostre premier giste, A ij
r 6)7- ArriaencàNa. tsns. L' AN l6z8 Ianvier, AKom" 4 VOYAGE DE MOSCOVIE, Le lendemain vingt-quatriéme , nous filmes encore cinq lieues, Le nous logeaímes la nuict dans vn Caravansera , nommé Serdthé. Le vingt-cinquiéme, qui estoitle iour de Noël, nous viíines auprès du village de , à deux lieuës de Serdebé, comment le Roy y estoit campé fous plusieurs tentes, qui pour estre de plusieurs couleurs, Le fort regulierement dressées-, faiíoient vn tres-bel effet. Les Ambassadeurs y envoyerent le sieur FrançoisMurrher , qui íçavoit la langue Turque,ôe qui luy fit vn compliment si respectueux , que le Roy tesmoigna en estre fort satisfait. Nous passalines cependant plus avant, Le allafmes loger en la petite ville de Natens. Lez 6 . nous logeaímes au Caravjnfera , nommé Chot^bdfiim . Le zy. nous arrivafmes a la ville de Kafcbttn,oìi ledémesté, que le sieur Brugman eut avec nostre M ehemandar ^nousmithien en peine ; parce que le Mehemtwdame pouvant point ioufffîr d'estre gourmandé par l'Ambassadeur, vouloir s'enretourner à la Cour, faire ses plaintes du mauvais traittement qu'il recevoir de nous, & l'eust fait, íàns le sieur Crusius, qui fit la paix-mais ce ne fut qu'au bout de quatre j ours,que nous perdis- mes inutilement à Kafchan. N o us y trouvafmes le temps merveilleusement beau, Se assez chaud, quoy que nous fussions au coeur de l'Hyuer. VAn m. d c. xxxvni. Le premier jour de Ianvier, nous célébrâmes le commencement de nostre nouvelle année, par la deícharge de nostre artillerie, que nous fissiles tirer trois fois dés le grand matin, & enssiitte par vn Sermon, êc par les prières ordinaires. Nous re-> montafmes â cheval âpres diiher , 6c fissiles encore cinq lieuës ce jour là, iusqu'au village de Senfen. Lez. nous filmes encore cinq lieuës, 6c logeaímes la nuict à Kdfnubdth. Le 3.nous arrivafmesàlaville de JCow,où l'on nous logea dans de fort belles maisons, auprès du Ëafar 3 parce qu a nostre premier paíîage nous avions eussijet de nous plaindre des vols, que l'on nous avoit faits, dans les vieilles maiíons ruinées , où l'on nous avoit logez. Nous y fejou rnasmesle quatrième, & le Hehemn<kr , qu
ET^DE PERS ( E, r LIjV. VI. 5 s'estoit remis en íà bonne humeur, nous traitta si bien ce jour 163 & là , que nous eusines sujet d'en estre iàtisfaits , 8c de croire qu'il ne se íouvenoit plus du passé. L'Ambasiàdeur Moscovite, qui avoit envie de boire, nous obligea à passer la nuict en íà compagnie. Le cinquième Ianvier nous fifmes autres cinq lieues , jusques au C ara vnh fera , nommé Schaferabetth . Mais â peine estions nous sortis de la ville de Kom , que nous visines le Soleil ob- scurcy à son lever. Il n'estoit pas encore à trois degrez au des- siis de l'horison, quand la Lune le déroba quasi entierement à nostreveuë , 8c le couvrit, à ce que j'en pu juger , des trois . quarts, en íà plus grande obscurité. Auprès de ce Car an an fer a , 8c à nostre droite, nous descoit- La montagne vnsmes la montagne de Kilifim , qui n'est que bien médiocre- de KíUssim. ment haute 3 mais elle est ceinte de tous costés de plusieurs collines stériles 8c pierreuses , qui ne produisent que du sel., aulsi bien que toute la campagne voisine , 8c qui est toute blanche de sel Sc de íàlpestre. Cette montagne, comme auísi celle de Nacbfx"an 3 de Kulb , d 'yrumi , de Kemïe, de Heme - ddn , de Bifetum , 8c de- Suldus , fournissent toute la Perse de sel, quel'onen tire,comme d'vne carrière. Les Perses disent de la montagne de Kihfhm , Kim Heder K elmes. C'est à dire , que ceux qui y montent n'en descendent point : équivoque quia trompé plusieurs desnostres , qui ont mis en leurs journaux, que cette montagne est si dangereuse, que ceux qui y montent n'en descendent jamais ; quoyque le véritable sens de ces paroles soit, que ceux qui montent cette montagne ne descendent point : c'est à dire, qu'en'montant cette montagne l'on ne descend point, parce qu'en effet, l'on ne sça.uroit faire deux démarchés contraires en vn mesine temps. Les Perses disent bien, que Schach Abu obligea vn jour vn de ses veneurs a y monter, 8c qu'il y monta en ester, parce qu'il le sit connoistre par le feu qu'il y fist -, mais qu'il n'en revint point, 8c que l'on ne seait point ce qu'il devint : mais c'est vn conte fait 'à plaisir-. Le sixième nous continuasines nostre voyage ; mais à peine B rUCTrnan f c estions nous sortis du quartier, que le cheual de Ttruyndn s'a- blesse, battit sous luy , dans vn chemin fort vny. Il n'eustpas seulement le bras droit demis de cette cheute , mais auísi le cerneau tellement en désordre, que npus ne çroyions pas qu'il en A iij
6 VOYAGE DE MOSCOVIE, ,l6z8. deuil;eschapper. Ilnefitquerefvertoutlejour,ayantIa veué trouble, 6c demandant incessamment, s'il estoit tombé , s'ii avoit le bras demis ,6c quel cheval il avoit monté. C'estoit vn fort beau 6c fort bon cheval bay brun , dont il s'estoit fort vtilement servy en son voyage ; mais depuis ce temps-là il ne le voulut plus monter, 6c le donna à nostre Marefchalou Maistre d'Hostel. Nouseufmesvnetres-fafcheulèjournée 3 parceque la pluípart des chevaux demeurèrent en chemin , 6e le mien estant tombé mort fous moy,ie fus contraint de me íèrvir de la monture de mon vallet, qui alla à pied, 6c jiorta le bast de Aniuenr a la mule fur la teste. Nous logeasines ce jour la, qui estoit ce- t$aba. lu y des Roys, à S t b.t , où nous fejournafmes le lendemain - pour donner au sieur Brugman le loisir de revenir de son estour- disscment. Lehuictiéme nous partisanes de S<ib<t de fort grand matin, 6c fisines ce jour là neuflicuës, jusques à vn Cartvjnfera que l'on nomme Choskerti. Nous perdiíìnes en nôtre marche vn des mulets ; lequel s'estant essarté du bagage,avoit esté intercepté par des païlans. On les pourfuivitjufques dans vn village proche de là,où l'on trouva le mulet,avec vne partie de fa charge,dans vne maison, parmy plusieurs femmes, qui l'avoient déchargé, 6c qui se voyans surprises, 6c entre les mains des estrangers , firent des cris, comme si elles eussent esté perdues. Les voleurs s'estoient sauvés ; de forte que l'on se contenta de ramener le mulet. Dés que nous fusines logés en ce Cítrxv.tnfeYX , le sieur Cru- •sius commanda que l'on se faisist de quelques matelots, qui a voient commis plusieurs insolences à S*bt t: mais ils se mirent en estât de se défendre , 6c taseherent de faire soulever quelques - vns des domestiques des Ambassadeurs ; de forte que l'on se trouva obligé de les deíàrmer de force, de briser leurs armes , 6c de les mettre aux fers , ou ils demeurèrent j ufqu'à ce que l'on fut arri vèà.Scam<tchie. En tout ce quartier-là , 6c jusqu'à la montagne de Kdan , le froid estoit assez grand , 6c nous y visines la campagne couverte de plus d'vn aemy pied de neige. Rencontre Le neufiéme Ianvier., âpres avoir fait environ trois lieues, sedeufdtoRoy NOUS rencontrasines, auprès d'vn vieux Caravanier* , ruiné 6c de Pologne, ^découvert, nommé Het^ib , vn Seigneur que le Roy de Polo-
s VOYAGE DE MOSCOVIE, ì 6 z §. que Iapluípart de nos chevaux demeurèrent fur les dents , Sc mesmes quelques-vns ne se purent rendre au quartier qu'avec lejour. I'estois logé chez le Curé du village , Sc je le fis prier plusieurs fois d'entrer , Sc de souper auecmoy : mais il ne voulut point venir , ne faisant que roder toute la nuict autour de la mai son, & grôder de ce qu on la profanoit, en y beuvant du vin, Sc en mangeant des viandes défendues par la íoy de Mahomet. Le dixième Ianvier nous eumes encore vne tres-facheuíê journée ; parce que la terre estant gelée , nostre monture íè trouva tellement fatiguée , que la plus-part de nos gens furent contrains d'abandonner leurs chevaux Sc d'achever le chemin à pied. Il y en eut mestne qui y demeurèrent, Sc que nous fuîmes obligez d'envoyer quérir /Nous íogeaífnes cette nuict-là au village de Memberé, a muent à L'onzième nous arriuasmes à la ville de Orf/wùz ; où nous Caswin* fusmes obligez de séjourner neuf jours , en attendant que l'on trouvast dans le voisinage, des chevaux Sc des mulets frais, superstition P our ^ continuation de nostre voyage. L'on voyoit auprès du ,dcs Perses. logis des Ambassadeurs vn gros arbre , plein de doux Sc de petits cailloux j qui fontautant de marques des miracles qu'vn de leurs Pyrs , ou beats , qui est enterré íbus cét arbre , a ac- coustumé de faire en ce lieu-lá, en guéri fiant le mal des dents, la fièvre & plusieurs autres maladies. Ceux qui font travaillez du mal des dents, y touchent d'vn clou, ou d'vn petit caillou, qu'ils fichent dans l'arbre, à la hauteur de la bouche 5 Sc croyent par ce moyen y trouver du soulagement. Ceux qui ont l'imagination assez forte pour cela , teímoignent leurre- connoissance , en attachant quelques rubans aux branches de l'arbre j quoy que d'ailleurs ces miracles ne se fassent point gratuitement ; mais ils font fort profitables à vn certain prétendu Religieux, qui a lagardedel'arbre , Sc qui convertit à son profit les offrandes Sc les aumofnes que l'on y fait. Ce profit, qui est bien capable d'entretenir vn homme, fait qu'il se trouve plusieurs charlatans, qui y méfient leurs fourberies, en accommodant des arbres de ces babioles , &qui font trouver ■ des sepulchres de Pyrs en plusieurs endroits , où il n'y en a point. Le k, le Poûani {, ou Ambassadeur Moscovite, fit vn grand festin
ET DE PERSE, LIV. VI. 9 festin âux Ambassadeurs, Ôc aux principaux de leur fuicte , ôc nous traitta fort magnifiquement. Il le fit, pour celebrer le jour de la naissance de Knez^luan Bdfiloiiits , vn des premiers Ministres de Moscovie, dont il recherchoit la faveur. Nouspartismesde Cafiyin le vintgtiéme Ianvier, ôc. lai liant à nostre gauche, vers le NonweJì,\e chemin de Soltanie ôcd ' Ar~ c ^* r " n ftt dc débit , que nous avions pris en venant, nous prismes celuy de 20 'Aw,tirans versleNort. Nousfisinescejour-là quatre lieues, presque toujours par des collines labourées ôc ensemencées, ôc nous logeastnes la nui cl dans le village à'^chibdba , au pied d'vne montagne, que nous avions à nostre droite. L'on nous dit, que ce village s'appelloit ainsi, d'vn vieillard du mesme nom, qui vivoit du temps de Schich - Se fi, ôc qui l'obtint de luy, en reconnoissance du mi racle, que Dieu avoit fait eníàperíonne,enfaiíànt revivre en luy ôc en la femme , qui avoient prés de cent ans chacun , la chaleur que l'aage avoit esteinte j en forte qu'ils eurent vn fils , qui leur avoit fait bastir le tombeau que l'on nous fit voir , fous vne grande voûte. Le vingt-vniéme, nous passaíìnes par vn pais fertile, mais vn peu boííu, jusques au village de T-xitelli , que les autres appellent K ellabatb-, c'est à dire vn lieu propre pour la nourriture du bestaihparce que l'herbe,qui y est tres-bonne, ôc qui y vient en tres-grandeabondance, convie les habitants â&Cajwin d'e- stablir la pluípart de leurs bergeries en ces quartiers-Ià. Le yice-daruga de Cajvvin ,qui avoit accompagné les Ambaílà- deurs jusques en ce lieu,ôc qui soupa avec eux , les entretint long-temps, & for t agréablement, de l'estat de fa vie j ôc leur dit,qu'il avoit esté enlevé en là jeunesse de la Géorgie , qui estoit fa Patrie, du temps de Schach 0 ^ 5 ,ÔC pendant îa guerre qu'il faifoit en ces quartiers-Ià, ôc qu'il avoit esté transféré à , Caswtn,<Lvec íbnpereôc íàmere,quivivoient encore, Ôc qui estoient encore Chrestiens ,quoy qu'ils eusient esté contrains d'embraílèr en apparence la Religion des Perses. Il nous dit auíìì, que ^dbafculi se íèrvoit du pretexte de nôtre voyage, aussi bien que les autr es Mehemandars, pour exiger des vivres ôc plusieurs autres commodité? des lieux , qui le rencontrent en leur paílàgc^mais qu'ils n'en employoient pas ía moitiéau profitdes Ambassadeurs. Les no lires luy firent pre- 11. Partie B
'■■s ; - i S y t. TaucesHytca- oise. Caiavansera dans ypponr, io VOYAGE DE MOSCOVIE, sent de quelques aulnes de drap & de satin. Levingt-deuxiéme nous filmes sept lieues : touíìours par des montagnes & des rochers, entrecoupés d'vn torrent, qui serpentoitsi fort en cét endroit, que nous le paífaímes plus de trente fois, avant que d arriver au village de Kurtzjbítjchi où nous logeaímes la nuict. Le matin nous marchalmes par des montagnes, qui nestoient pas excessivement hautes, èc qui nous égayoient la vcuëpar la diversité des couleurs, rouge,jaune , verd èc bleu,qui formoient vne tres-agreable perspective. Mais fur le Midy nous ne vifmes que des rochers, fi hauts &. tellement escarpés, qu'ils faifoient peur, Lc furie soir nous arrivaímcs à la nvicreâeSenderuth r c\ue nouspaíEif- mes fur vn pont de pierre, qui j oint les deux rives , ou plûtost les deux montagnes, qui la bordent.Nous defeouvrions duhaut de la montagne de fort belles valées, èc tres-fertiles, au moins s'il est permis de parler ainsi des autres montagnes moins hautes, qui sent labourées & cultivées, èc qui en effet ne paroif- foient à n o lire égard, quand nous estions au haut de la montagne , que comme des petites bosses. Ce village appartenoit autrfois à vn K" afchi , ou Colonel des archers, qui luy à laissé le nom , 6 L estoit situé dans vn tres-beau Heu ; mais les maisonsn'estoient bastiesqued'argile & de Cannes,accompagnées de quelques huttes ou cabanes de pastres, où nous nous accommodâmes selon la nécessité du temps 3 mais assez mal. Levingt-troisiesine Ianvier nous fisines deux lieuësparvn chemin fort agréable, le long d'vue forestd'oliviers, ôearrf- vaímesau bout de cela au lieu, que l'on appelloit anciennement sauces HyYCdnis,&L que les Perses appclloient du temps d'Alexandre le Grand, comme ils font encore aujourd'huy fyUs. Ce passage est fort estroit, Le sert comme de porte à la Province de K./j- . A l'entrée se joignent deux rivières fort rapides, quifeprécipitent avec vn bruit effroyable le long de ccs rochers, fous le nom de la riviere d'ifperuth^ quoy que devant leur jonction la plus grande ait le nom de K és ilosrin ,èc paffantfousvnpont de pierre , pour entrer dans la Province de K iUn , elle fe séparé encore , & entre par deux embou- chaires dans la mer Ca'pie. Ce pont est fort beau,& est basty fur six arc hes,qui ont cha-
ET DE PERSE, LIV. VI. n cune vne chambre, vne cuisine & plusieurs autres commodi- tçz, à fleur d'eau. L'on y descend par vn petit escalier de pierre ; de forte queie pont peut fournir de logement à vne Caravane entiere. Au bout du pont le chemin se séparé en deux -, dont l'vn conduit, par vnpaïsbeau&vny, par la Province de Ch.xlcalz Ar- debil , & l'autre mene droit dans la Province de KiLn : & ce dernier est bien le plus dangereux & le plus effroyable, qui soit peut-estreau monde. Il est taillé dans vne montagne, qui n'est chemin ef. qu vn seul rocher, & tellement escarpé, qui peine y a-onpù fro ? aDlc * trouver dequoy faire vn chemin, capable de donner paísege à vn cheval ou à vn chameau chargé :6c encore a-il fallu y suppléer, par de la maíTonnerie, que l'on a faite en bair,aux endroits où le roc manque. A la main gauche ce roc poussoit jusques dans les nues, &c se déroboit àìa veuë,& à la droite il s'ou vroitvnabysme horrible , dans lequel la riviere se faisoit passage avec vn bruit, qui n'estonnoit pas moins l'oreille,que ces précipices éblouissaient la veuë, & faisoient tourner la teste. Il n'y eut pas vn de nous, ny meímes des Persans, qui oíàst se fier à semonture, & qui ne voulust mener son cheval par la bride 5 la laschantncant- moins en-forte, qu'en tombant il n'eust paspûentraisnerson maistre. Les chevaux marchoient d'vn pas mal aíseuré, mais les chameaux ne bronchoient point du tout, & ne manquoient jamais de mettre les pieds dans les pas qu'on leur avoit taillés dans le roc. Nous trouvasmes au haut de la montagne vne maison, où l'on paye le peage,6c les droits de traitte. Les Commis nous firent vn présent de raisins frais, &: de plusieurs autres fruits, 6c nous fufines bien surpris de voir, qu'en la saison , où nous estions, les hayes de la vallée estoient défia tou* tes fleuries. Au reste, cette mefine montagne, qui estoit si escarpée, si L'Esté L faícheuse 6c si effroyable d'vn costé, avoit vne croupe si belle 1 vec - enva " r* 1111" " /"* t I i oc lx agréable de 1 autre, que nous n eulmes pas beaucoup de peine a oublier la frayeur 6c la peine qu elle nous avoit donnée en montant. Elle estoit toute revestuë d'vn verdnaissent,6c tellement chargée de citronniers, d'orangers, d oliviers, 6c mesmes de cyprès 6c de botìis, qu il n'y a point de jardin en route l'Europe, qui puisse donner plus de satisfaction à la veuë, Bij
IX VOYAGE DE MOSCOVIE, 16381. îiy plus agréablement surprendre l'odorat. La terre estoit toute couverte de citrons £c a orenges ; de forte que nos gens, qui n'en avoient jamais veu en si grande quantité, s'en divertirent, Sc se les jetteront à lateííe. Ce qui fut d autant plus siir- prenant, que nous vifmes en vnmesine jour l'Hyuer changer en Esté, Sc le froid, qui nous avoir incommodé le matin, íe convertir en vne chaleur,qui nous accompagna quasi tousiours depuis Jusques en Europe. Nous logeâmes le íoir au pied de la montagne ,siir la riviere d 7 speruth , au village de Pyle-rubar. Il est vray que les maisons estoient petites Sc incommodes, 8c dispersées çà & là, íàns ordre , mais il n'y en avoir point, quin'eust son jardin Sc ía vigne, ses citronniers, ses orengers 8c íès grenadiers, Sc en si grande quantité, que le village en estoit tellement couvert,que l'on avoir de ía peine à voir les maisons, qui estoient comme cachées dans les arbres. Il estoit ceint de tous costés d vne tres- haute montagne, sinon que le valon poussoit vne petite plaine versleSudest. íle^ProvBKc L'on peut dire de ces païs-là, aussi bien que de toute la Pro- de Kilan. vince de K ilan que c'est vn vray Paradis terrestre. Au 4. Livre de la premiere partie de cette Relation, nous avons parlé de soncstenduë, des autres Provinces dont elle est compoíée, Sc de ses principales villes : àquoy nous croyons pouvoir ajouter ìcy, que la Province de KUan s'estend, en forme de croislant, le long de la mer Cafpìe , Sc quelle est ceinte en forme de T hea- tre, o vne haute montagne, de laquelle sortent plusieurs rivières, qui arrosent la plainte, Sc qui la rendent tres-fertile ; mais en quelques endroits, Sc particulièrement vers la mer, si marescageuse, que toute la Province en devient presque inaccessible. Mais Schach - 4 bds, y a remédié, par le moyen d'vne levée, qui la coupe toute, depuis /íjl^rabath jusques à ^íjìara ; de forte que preíèntement l'on y voyage fort commodément, Sç avec toute forte de monture. Il n'y a point de Province en toute la Perse, qui soit si fertile ,Ses fruits, & si abondante en foye, en huile, en vin, en ris, en tabac, en citrons, orenges, grenades 8c en autres fruits. Les vignes y font fort belles, Sc ont le bois delagroílèurd'vnhomme í mais dautant qu'on les plante ordinairement au pied de quelque arbre, le ferment coule le long du tronciusquesauxex-
ET DE PERSE, LIV. VI. 13 tremitez des branches ; de forte que la vendange en devient 1638 fort difficile. Car le vigneron en voulant cueillir le raisin, est obligé de faire attacher au haut d'vn arbre vne corde, ayant à l'autre bout vn baston comme vne escarpolette, & s'estant assis là-dessus il fe fait donner le brande, Lc s'élance d'ar bre en arbre, êc de branche en branche, pour faire íà vendange. La montagne, qui la ceint, 6c qui pousse ses extremitez jusques fur le bord de la mer C aspic , est tellement couverte d'ar- bres "qu'il semble que toute la Province soit close d'vne forest continuelle. La mer voisine, 8c toutes les rivières de cette Province, font si poisibnneuses, 6c la terre 6c fesforests tellement peuplées de bestail 6c de gibier, que fes habitansn'ont pas feulement dequoy vivre auec delices ; mais ils peuvent aussi faire part de leur abondance à leurs voisins. Ce qui est bien contraire à ce que Jean de Laet eferit, âpres lomnes de Perfia, que le Mefanderan , qui est vne partie de la Province àeKilan , est vn païs si froid, que les fruits y ont de la peine à parvenir à vne parfaite maturité. Nous fçavons par f expérience, qu'ihf ya point de Province en toute la Perse, où Vair íoit meilleur 6c plus temperé qu'en Mefanderan , 6c que c'est le lieu de tout le Royaume, qui produit les plus beaux 6c les meilleurs fruits. Et c'est pourquoy Schach-M bas qui s'y connoissoit parfaitement, preferoit cette Province à toutes les autres de íòn Royaume, 6c l'aimoit si fort, que voulant y faire son se^ our ordinaire, il y sit bastir la ville de Herabath , où il mourut. Les habitans de cette Province, 6c particulièrement les K/- Les kì'.i K- Ic k, qui ont leur demeure entre Kes k er 6c M efanáe an, íont glorieux, hardis 6c entreprenans. Ils avoient autrefois leur Roy particulier, 6c messire encore aujourd'huy le Roy de Perse n'y est pas si absolu, que dansles autres Provinces de son Royaume : tant par ce qu'ils se paísent aisément du commerce de leurs voisins, puis qu'ils trouvent chez eux tout ce qui leur est necef- íùi re, que parce que le païs, estant comme inaccessible, ils peuvent aisément empefeher les troupes, qu'on leur voudroitjet- terfur les bras,6c qui voudroient y prédre leurs quartiers.L'on y entre par quatredivers chcmssis,mais ils sot tous fort estroits: Le premier vient du costé de Chorafan, par. A ft a r a bath :l'e second de Mefanderan, par Ferabath 5 le troisième par 'yle-ru- B iij
r 6 z 8. 5e révoltent, Histoire de Kanb Schach. 14 VOYAGE DE MOSCOVIE, bar , Se le quatrième par Lenger YLvnan. Tous ces chemins lònt si étroits, qu à peine' donnent ils paí- íàge à vn chameau chargé. Les hommes de pied,comme aussi, ceux de cheval, fe hazardent quelques fois á'y entrer du costé de la montagne: mais le chemin y est si difficile,que les passages se pouvans defendre avec fort peu de monde, & la mer Las pie ne portant point de grands Navires, les habitans u'ont point ci'ennemis i craindre; sinon les Cosaques qui y font quelquefois des descentes à la faveur de la nuict , pour surprendre Se piller quelques villages fur le bord de la mer. L'on nous dit alors, qu'iln'yavoit que trente-huicl ans que Schach-usibttí avoit reiiny cette Province à fa Couronneanais que fa domination n'y fut pas si-tost establie, que les K iles, voyans que Schach-Sep, son successeur, arrosoit les commencements de son régné du sang des principaux de la Cour, íe révoltèrent , prirent les armes, Se se donnerent vn Roy, que les Períèsappellerent Kanb-Schach. CeKdrtsestoitnatif du village de Lechtenfcha , mais ilestoit descendu des anciens Roys de L.ahei%an , en la Province de Kilan , Se trouva assez de crédit dans le pais pour faire vn corps d'armée de quatorze mil hommes. Il prit d abord la ville de Refcht , où il se saisist des deniers du Roy , aussi bien que dans les autres villes de la Province , dont il occupa toutes les avenues. Le Roy, qui estoitalors à Cafvvin ,ayant euadvis de ce soulèvement, par les autres Gouverneurs du pais, com- mandaàS*)*" ,Chand'rfJìara, à Mahomed ,Chan de K ochtum 6e de Seberabath , à Heider Sultan de K einluhefar , Le de Tunchabun , ôe à A dam,sultan de M esenderan , d'attaquer K arib Schach de tous costez. Pour cét effet ils séparèrent leurs troupes en trois corps , Le allerent avec les deux droit à luy , à dessein de íe íér virdu troisième, pour le besoin, comme d'vn corps de re- serve.-mais ils le trouvèrent si bien posté, qu'ils furent contrains de se retirer avec perte. Kanb-schach , au lieu de faire son profit de ce premier ad- vantage , qui pouvoit donner de la réputation àses armes,en devint II insolent , Le si négligent, qu'il permit à ses gens d'é- tendre leurs quartiers dans les villages voisins, où ils íè mirent à faire bonne chere , pendant qu'il èstoit demeuré avec fort peu de troupes , à K ifma 6c à Fumcn. Les Cham , qui ne man-
ET DE PERSE, LIV. VI. i 5 quoient de faire observer toutes ses actions, n'en eurent pas si tost aclvis, qu'ils r'aflcmblerent leurs trois corps d'armée, qui faiíoientplus de quarante mil hommes, avec lesquels ils attaquèrent les troupes de K.tnb-fchacb dans leurs quartiers , Sc les défirent entierement. Pour ce qui est de la personne de , il eut le loisir de le sauverdans vn jardin, ou il secachaderrierevndeces arbres qui produisent de la soye, Sc que ceux du pais appellent Tut • mais il y fut descouvert par vn des domestiques d' '- mir-chan, qui le connut par ses habits. Il pria ce fhebnt^ou vallet,deluy sauver la vie, en luy donnant ses habits, 8c luy promit de re- connoistre ce service d'vne bonne somme, d'argent, 8c d'vn beau présent de pierreries, qu'il luy mit entre les mains. Le vallet fit mine d'y consentir ; mais il n'eust pas si-tost mis la veste & ,'elpée d eXurib , qu'il luy dit c'est moy qui fuis maintenant Roy, 8ctun'és qu'vntraistre ; 8c ayant en meíme temps fait avancer ses camarades, il se saisit de luy , 8c le mit au Tahnk. òchach-Stfìle voulut voir, 8c le fit amener à Cdfvvin^oh. il estoit alors, 8c où il luy fit faire vne entrée, en la compagnie de cinq ou six cens Courtisanes, qui le railloient inceílàmment íùr fa Royauté, Sc qui luy firent mille indignitez Sc outrages. L'on commença son exécution par vn lupplice aísez extraordinaire : Car S hdch-Sefì le fit ferrer aux pieds Seaux mains, comme vn cheval, Sc luy fit dire, qu'il en vioit ainsi, pour le soulager ; parce qu'estantaccoustumé de marcher sur la terre grasse Sc douce de K :Un , il auroit de la peine à souffrir les chemins pierreux Sc rabotteuxde la Perse. Apres qu'on l'eust laissé languir ainsi trois jours, on le conduisit au yteidun , où on le mi t au haut d vne perche, & on le fit tuer à coups de flesehes. Le Roy, âpres avoir tiré le premier coup, obligea tous les Seigneurs de la Cour à suivre son exemple, en diíànt, que ceux qui i'aymoient en fiílent autant, qu'il venoitde faire. Il n'en falloit pas dire davantage, pour luy faire tirer en vn moment vne infinité de coups, qui le couvrirent tellement de flesehes , qu'il n'y paroifloit plus de forme d'homme. On laisse le corps en cet estât trois jours, exposé à se veuë de tout le monde., Sc âpres cela onscnleva, pour l'cnterrer. saru-chan , Gouverneur d* Ajhrd , fut celuy qui tesmoigna le plusdezele, le plus de cceur Se le plus de conduite en cette i 6 3 8. Estrange su p" plice.
i 6 z 8. On désarmé îcsKilex- icurs hqbics. Les Talisch- i6 VOYAGE DE MOSCOVIE, guerre, où il acquit si bien les bonnes grâces de Schvcb-Sefi, qu'il eut le crédit de sauver la vie 6c les biens à vn riche marchand , qui se trouva malheureusement engagé en. la révolté de Kan b. Il demeuroit au village de Lcfchtenja , 6 c s'il ne se déclara. point ouvertement pour K<trib , au moins eut-il la con- noiíïance de son dessein, 6c negligea d'en donner advisà la Cour ^ de sorte qu'onl'alloit exstirper avec toute fa famille,&: confisquer ses biens, qui valoient plu s d'vn million de livres, au profit du Roy,fans l'interceisionde S-tru-Ckctn , qui obtint sogrâce. Dés que cette révolté fut appaisée, l'on désarma les Kù/ek, 6í on leur défendit d'achepter des armes, avec tant de sévérité, que depuis ce temps-là ils n'ont pas osé en avoir aucunes, non E as inclines vn Sefir, ou anneau, dontles Perses íè fervent pour anderleurs arcs, tant s'en faut qu'on leur permette d'avoir des armes à feu, des eípées, des arcs, ou des flesches. On leur permet feulement de porter vneeípece de haches , qu'ils appellent Das , 6c font faites en forme de faucille, sinon qu'elles íònt emmanchées d'vn bois de quatre pieds de long , dont ils íè fervent à couper du bois, à façonner leurs vignes, 6c à plusieurs autres vsages. Les peuples, que l'on appelle Tahfch , qui ont leur demeure entre K" k "r Sc Meftncleran , 6c qui donnèrent des preuves de leur fidélité 6c de leur affection au service dt/Roy, en la guerre contre K arib , ont au contraire la permission de se servi r de toutes sortes d'armes. Les Kf/f^portentlavestebeaucoup plus courte que les autres Perses ; à cause de l'humidité du païs^Sc de ses maresca- ges.Ils n'ont pas le teint si jaune que les áutres Perses , mais beaucoup plus clair, parce que l'air y est beaucoup plus tempéré. Les femmes des Talijch font les plus belles de toute 1" Perse, 6c ne se couvrent pas si fort le visage que les autres. Les filles ont les cheveux noués en vingt-quatre ou vingt- cinq tresses, qui leur pendent sor le dos 6c fur les eípaulesj mais les femmes mariées n'en ont que dix ou douze. Leurs vestes sont si courtes sor le devant, qu'elles ne cachent point la chemise,Seau lieu de souliers elles portent des íàndales de bois,qu'elles attachent avec vne corde au talon , 6c avec vn bouton de bois entre le gros 6c le second artueil; mais parce que la terre y est fort grasse en temps depluye 5 elles vont le plus souvent
ÍÌET DE PERSE, LIV. VI. 17 semventnuds pieds, aussi bien que les hommes. Les bonnets de KiUk fontd'vn grosdrap,mais ceux de Talifch font de peaux d'anneau noir. Ces deux peuples ont chacun leur langue particulière , qui ne différé de la Períàneque du dialecte feulement • quoy que celle de YLilan ait si peu de rapport à celle des Tahsch , qu'ils ont de la peine à l'entendre. Par exemple , pour signifier vn chien,vn Persan dira 5 Vk, vn K'/e-k Seggi,& vn Talifchfpech. Í 1 n'y a point de Province en toute la Perse, o si les fcntmes travaillent plus qu en celle de K ilan . Elles s'occupent le plus ordinairement à filer, 6c â faire desestoffes de cotton, de fil 6c de íòye, à faire du Dufchab 6c du syrop de vin, qu'ils vendent à cruchées, 6c labourer la terre, pour en tirer du ris : en quoy les hommes 6c les femmes ont chacun leurs emplois différents. Car les hommes conduisent la charrue , 6c font les chaussées, pour servir de digue aux eaux,dont ils arrosent la terre. Les femmes portent la semence aux champs. Les hommes sement, 6c jettent la semence en allant à reculons. Les femmes sarclent la terre. Les hommes coupent le bled , 6c les femmes font les gerbes. Les hommes le portent à la grange , mais les femmes le battent & vendent le bled. Lesvns 6c les autres font profession de la Religion Turque, 5 c font de la secte de Hanifx. Ils nous receurent si bien , que nous fouhaittions tous d'y pouvoir frire vn peu de íejour^mais l'on nous fit partir dés le 24. Ianvier. Nous marchâmes d'abord le long de la riviere, ayans â nostre gauche vne forest d'oliviers , qui nous couvrit agréablement contre l'ardeur du Soleil, laquelle estoit tres- grande cejour-là. A vne lieu ë de Fy le ru bar nons vímes au milieu de la riviere, fur vn grand rocher, les ruines d'vn châsteau 5 6c les restes d'vn pont, que l'on nous diloitavoir esté abattus par Alexandre le Grand. Apres cela nous paflámes encore vne montagne , ou plustostvn rocher fort haut,6caffèz difficile , ayant au pied vn chemin vny , 6c toute la terre ese maillée de verd 6c de gris de lin, de h herbe nouvelle 6c de k violette , dont elle estoit toute couverte , 6c qui réjouissoit merveilleusement l'odorat aussi bien que la veuë. Nous arrivâmes fur le íòir à vn village , où. nous vifmes le íepulchre d Iman Sade , dans vne petite chappelle , bastieau piedd'vne colline, qui estoit à nostre droite. Toutes les maiíòns de ce 11 . Partie. C i6z 8. Les fonctiós des hommesSc des femmes. .
iS VOYAGE DE MOSCOVIE, r 6z8.5 Arrivent à Refcht. Cdp'tale dc la Province de Itilan. village estoient couvertes de lattes &c de tuiles, de la mesine façon qu'on les couvre en Europe , à cause' des p'uyes , qui íont plus fréquentes en ces quartiers-là qu'ailleurs. Le vingt-cinquiéme nous fìsmes cinq lieuës, Le arrivâmes sor le soir à la ville de Refcht. Le chemin cstoitd'abord vn peu bossu, Le couvert de bois : âpres cela nous le trouvâmes bordé de ces arbres, qui produisent de la soye, Le enfin plain Le vny, ayant de costé Le d'autre des terres labourables, entrecoupées de plusieurs fossés, comme ceux que l'on appelle en Flandre vvítter9,tng<,àa.ns lesquels ils font entrer del'eau, par des écluses, & la conservent, pour en arroser les terres, quand la chaleur a tary la source des rivières, fie mesmes pour les inonder, quand il est: besoin. Ils avoient bien eu le loin de faire des ponts fur ces fossés, mais ils estoient si mal entretenus, qu'il y eut plusieurs des nostres, qui tomberent dans l'eau. Les habitans du pais ne recueillent la pluspart que du ris , & ils ont chacun leur maison an bout de leur champ, éloignées les vnesdçs autres de deux ou trois cens pas. La ville de Refcht est la capitale de tout le K ilan , & est assez, grande ; mais elle est ouverte de tous costés comme vn village, Lèses maisons font tellement cachées dans les arbres , qu'il semble que l'on entre dans vne forest , plûtost que dans vne ville 5 puis que l'on ne la peut point voir que l'on n'y soit dedans. Elle est éloignée de deux lieuës de la mer c aspic, &c les Arabes la nom ment au Catalogue de leurs villes, Husum, &la mettentâ 8;. degrex, io. minutes de latitude. Les maisons n'y sont pas si belles que dans les autres villes de Perse , mais elles estoient toutes couvertes de tuiles, comme les nostres, & il n'y en avoir point qui ne fût accompagnée d'vne grande quantité de citronniers & d'orengers, qui portoient deja leur second fruit meurde cette année là. Son Mai Jan, ou marché est fort grand , Lè remplyde boutiques, où l'on vend toutes sortes de marchandises , mais particulièrement des vivres , qui y sont à fort bon marché : ce qui fut cause que nostre Mehemandar nous traitta fort magnifiquement , pendant le séjour que nous y filmes, qui fut de cinq jours. Au reste, la ville de Refcht, quoy que la premiere de toute la Province, n'a point de Chan , ou de Gouverneur en chef, mais seulement yh Dartiga , qui s'appeUoit en ce temps-là ctiti-Begi
ET DE PERSE, LIV. VE r 9 Le vingt-sixiéme Ianvier les habitans de Rescht celebrerent r 6)8. vnefesteal'honneur d ' Aly , quasi avec les mesines ceremo- ^ e ^ d ^ 1 hc>n " nies, que nous avions veuës à Schumuchté le 7. Fevrier de I'an- née precedence- 6c cette feste se rencontra en Ianvier , parce que les Pertes règlent leurs festes fur la Lune.Ils emprunterent de nous vn tambour j dont ils firent beau bruit en leur procession. Le Prédicateur, qui fit vn long récit des miracles d 'Aly, finit ía harangue par ces blasphémésque si ~Aly n'estoit point Dieuen effet, qu'au moins iltenoit beaucoup à la divinité. Aly Cbodu nijì, 1immo, ne dures Choddcti. L'on nous mostra icy l'azyle,que Schach- A bas avoit fait faire auáteu, oùilavoitfaittuer SefiMyrfii, íonsils, par Bebut.beg, Azyie Sesi de ía façon que nous avons dit au cinquième Livre de lapre- M y rf *- miere partie de cette Relation. Nous partîmes de Rescht le 30. Ianvier, par vn temps de Partent d c pluye. Nous ne vîmes tout ce jour-là qu'vne feule plaine, qui nous conduisit, non feulement jusques à nostre gifle,mais aussi jusquesaux frontières de la Province de ICthn , qui- est fort vniedececosté-là. Tout le chemin estoit bordé deboiiis, 8c d'arbres qui portent de la foye, 8c estoit entre-coupé de plusieurs petites nvieresdont celles qui font aíïez considérables pour avoir vn nom, font le Pefi-chm-> à vnedemy-lieuëdela ville de Rescht , en fuitte de cela le Chettibm , 8c à vne petite lieuë de là celles de Pifcheru 8c de Lijfttr : qui ont tous leurs ponts, qui font fort exhaussés, à cause des fréquents débordements de rivières,6c si difficiles á passer,qu'ils faifoient peur, & l'on 11e pût pas empeícher que le cheval, qui porcoit le bagage du Médecin, ne tombast dans la riviere ; dont l'on eut de Ia peine à le tirer, à cause des marets, qui la bordent des deux costés. La derniere que nous passâmes ce j our-làs'appelle r%o- mus, 6c elles font toutes fort abondantes en poisson ; si bien que le Roy en donne lapefcheàferme, 6c en tire tous les ans des sommes fort considérables. Apres avoir fait quatre lieues ce jour-là, nous arriuâmes fur le soir à Kifm.-t , auprès du bourg deFumen , où Pumen , ou Karik-Schcih fut défait 6c pris, de la façon que nous venons de dire. Le dernier jour de Ianvier nous filmes encore quatre lieues, par vn chemin, qui estoit tout bordé de ces arbres qui portent de la foye,6cqui y estoient en si grand nombre,qu'ils fonnoient Cij
i6)8. Arriment à Kurab. iò VOYAGE DE MOSCOVIE, vne forest entiere.Nous vimes aussi ce j our-là de grands vignobles, à leur mode. Apres avoir fait environ quatre lieues , nous rencontrâmes le Cutlenter , ou Lieutenant du Royau gouvernement de Ktsiíer, qui venoit au devant de nous, accompagné de trente chevaux. Il faifoit conduire âpres luy vn mulet, chargé de vin 8c de confitures 8c d'autres raíFraifchiíTeroens, dont il régala les Ambassadeurs, 8c leur fit faire collation à la campa- gne. Le chan le Envoi t de prés, avec vn cortege de cent chenaux, 8e receut les Ambassadeurs avec grande civilité, 8e nous conduisit àla petite ville de k" rab , oùil nous convia d'entrer clfcz luy, 8e nous obligea à manger du fruict8edes confitures qu'il nous fit servir : s'excusant sur ce que leur jeusne l'empefchoit de nous faire compagnie, 8e de nous faire servir de la viande. Apres la collation il nous fit conduire tous dans les logis qu'if nous avoit fait marquer, fit accompagner les Ambasiadeurs de quelques Gentil-hommes, pour les lervir,8e leur envoya vn preíènt de quatre sangliers. Le char- s'appelloit Emir, 8eestoit fils d'vn Chrestíen Géorgien, natif d'vn village auprès d' Frvan . Il avoit esté circoncis en ía jeunesse, 8cavoit ièrvy d'efchanfon à , qui luy avoit donné ce gouvernement, pour reconnoistre le lèr- vice qu'il luy avoit rendu au siege d'Erv.t n , 8c avoit donné la íurvivance de fa charge d'efchanfon à son fils. Il estoit éloquent 8c civil, 8c lè p lai foi t à nous faire parler des affaires 8c des guerres d'Allemagne, 8c de nos façons de vivre. Il nous diíoit qu'il ne lè pouvoit pas empefeher d'aimer lesChrestiens,. mais l'on nous raconta de luy vne chose aífez extraordinaire,8c horrible,fçavoir,qu'ayant eu cy-devant vne tres-fafcheufe ma-' ladie, laquelle luy ayant laissé vne contraction vniverfelle en tous les membres, les Médecins luy avoient ordonné vn des extravagants, remedes, dont l'on ait jamais oiiy parler : 8c avoient voulu, vc rem haberet cum atnefœmm ><• K irab est h Cette petite ville de k ur.tb est située à deux lieues de la mer de'kpfò'vfnce comme celle de Resch , 8c est comme elle toute cachée dc KcïKer. dans lès arbres. Ceux qui rappellent KesKr , luy donnent le nom de îa Province, en laquelle elle est située. C'est le lieu de la naistance deSduch- Se fi , qui regnoit lors de nostreambaf-
11 ET DE PERSE, LIV. VI. Jade. Car íà mere accoucha en cette ville, à Poccasiond'vn i 6z 8. voyage que Schach-^ibas fit en kilan , oùelleleíuivitavec Sefì Myr/a , son inary. La maison en laquelle il nasquit appartenoit à vn riche marchand, nommé chot-xj, Mahmttd-, mais dautant qu'elle a donné la naiííànce à vn Prince, heritier de la Couronne, l'on en a fait vn azyle. Le premier jour deFevrier nous heures du matin, par vn fort beau peu trop chaud. Emir c han nous conduisit juíquesàvne bonne lieuë de la ville , où il prit congé de nous ; en nous priant d'avoir foin de son Calenter , qui avoit ordre de nous accompagner par tout son gouvernement. Ce Calmter estait encore jeune , Se de fort bonne humeur , & nous divertissoitparle chemin, en tirant de l'arc, Se enjouant-de la demy pique, avec beaucoup d'adreíle. Apres avoir fait deux lieuës , nous nous trouvâmes furie bord de la mer Caffie^ d'où nous voyions la terre, qui est toute couverte d'arbres Se de forests vers le Nord Se le Sud, s'avan- cer en forme de croiíïânt bien avant dans la mer , vers la droite ducosté de M4fWe>M"8c de Fítíí/mí/? , Se vers la gauche du costé d 'ft ara.Nous filmes environ vne lieue le long de la mer Cajpte , Se logeâmes la nuictíur le torrent de Naffem , dans vne maison , que l'on appelle R"oJseru-kura , qui n'avoiten tout que deux chambres ; de forte que le logement íé trouva si étroit, que la plus part de nos gens furent contraints de loger à Pair. • Le deuxième nous fîmes six grandes lieuës , tousiours le long de la mer, Sc tirans vers le Nort Vvest.Nous paísâmes ce jour-là quatorze petites rivières , ou plutost autant de grands torrents, Sc' entr'autres celle de .S c/si -em , de i> mat far, de Chauffera d '4 íarw Scde N abarrœs . La rivierede JJmatfar, qui est environ à moitié chemin, sert de frontière commune aux gouvernements de K Ci K ; Se d' ^/rara: ce qui obligea le Calenter de Ke.K -r. qui nous avoit accompagnés j ufques-là , à prendre congé de nous, Sc à nous mettre entre les mains de celuy d'^í- yf n-.i, que nous trouvâmes fur le bôrd de la riviere. On appelle cccanton-làrçrfr#. Le Calenter nous fit sortir du grand chemin, pour noiis faire aller pár des terres labourables , à vn village nommé sengar-hafara , où nous logeâmes cette nuict-là s partîmes àcKurahffux les dix F temps ; sinon qu'ilestoitvn Kurab.
11 VOYAGE DE MOSCOVIE, r 6^8. & y trouvâmes devant nous cinq sangliers, que l'on avoít pris à la chasse, pour l'âmour de nous. Toutes les forests de ces quartiers-là en font peuplées ; parce que les Perses, quin'en oient pas manger , neleschallentpointnonplus. Le troisième nous partîmes de grand matin , par vn temps déployé Le de neige, 6c nous reprîmes le chemin le long de la mer cafyie, tirans vers l'Est-Nort-Est. Nous marchions si prés de la mer, que les chevaux y entroient bien souvent jusqu'aux sangles, & il y eut meímes de nos gens, qui y tomberent avec les leurs : de for te que no us eûm es vne journée , qui nous fut d'autantplus fascheufe,qu'apres avoir fait sept grandes lieues, nous fûmes contraints de loger la nuict dans vn tres-mefehant village, nommé HoWe-lmur 3 où nous ne trouvâmes rien que le couvert. Le quatrième nous partîmes encore de fort grand matin, avec des chevaux frais. Nous fîmes d'abord quatre lieuës le long de la mer, tirans vers le Nort. Aores cela nous passâmes vne forest de deux lieuës , 6c rencontrâmes en cét espace vingt-deux rivières ; dont les principales s'appellent Lomé* Fafcheux pat- Kona^dc Bes^efchan. Les ponts qu'il fallut paner, estoient si se g cs - mefehans, qu'il y eut plusieurs de la compagnie , qui tombèrent dansl'eau, où trois païfans 6c quatre chevaux fe noyèrent, £c six autres demeurèrent morts par le chemin. Le chan d'^íjìara ymtau devant de nous, avec vne troupe de deux cens cllÊVaux, juíqiia vne demy lieuë du village , où nous allions loger, 6c, accompagna les Ambaílàdeurs jusques aux logis, qu'il leur avoit fait marquer, en des maisons essartées ça 6dâ parmy les arbres dans vn village , qu'ils appellent Cho X>í/e/?e B e,aulsibienquelarivierequiypaíîè.Cemat chos- Kedehene signifie bouche seiche , 6c onluy adonné ce nom, parce que la mer y est: si balle, que les poissons ne peuvent pas entrer dans la nviere. Le Chanafâ demeure à J ft ara , qui tire son nom de la Province, 6c est vn lieu ouvert 6c lans murailles , comme Rejcht ,situé à vn bon quart de lieuë de la mer Cap- pie. II s'appelloit S ara-chan fa avoit toutes les qualité? necess faires â vn Gouverneur de Province. Le 6.Fevrier,qui estoitle dernier jour de leur quaresine,il sic vn grand festin aux Ambassadeurs,où il ne fit pas moins cônoî- trelà magnificence,que la capacité de son esprit, par les beaux
ET DE PERSE, L-IV. VI. 23 discours dont il entretint les Ambassadeurs, II leur raconta en- 1 ó 3 8" tr'autres choses toutes les particularisez de la guerre de Kmb- Schách , où il s'estoit trouvé en personne, &enavoit remporté la nappe, qui estoit de satin verd à fleurs cTor, laquelle il fit íèrvir en ce festin. Ce service , & ceux qu'ilavoit rendus en plusieurs autres rencontres , luy avoient acquis les bonnes grâces du Roy, qui l'avoit nommé à 1 Ambassade des Indes, où il devoir aller au Printemps, & il avoit déja receu fesdes- pesches pour cet effet. Il nous confirma ce que l'on nous avoir ait du péril, que nous avions à craindre des Cosaques, & y ad- jousta, que depuis deux ans ils avoient pillé la ville de Refcht , & que nous ne ferions pas mal de nous tenir fur nos gardes , & de mettre nos armes en estât. Le bois de vigne y est si gros, qu'il pafiè la grofièur d'vn homme. le l'ay défia dit cy-aefiiis, quoyque je fçache que l'on V 0 ^ nes * aura de la peine à le croire: mais outre que tous ceux qui ont traordinaírJ fait le voyage avec nous, font des te fin oins oculaires de cette vérité, je puis alléguer pour moy l'autorité de Strabon , qui dit la incline choie des vignes de la Marçrtme, qui est vne partie de la Province de Chorus an , & y adjouste, qu il n'y a quasi point de fèp, qui nedonne vn sceau de vin ; ce qui est tres-véritable , quoyque j'aye sujet de douter de ce qu'il dit de plus , que les grappes y ont plus de quatre pieds de long. Nous vîmes auprès d ,au pied de la qjontagnè de S hindítn , le village de quijouit d'vneexemption entiere , à cause du sepulchre deSchitb-Sthddan , prece'- pteurd'/íA. Le septième Fevrier nous fisimes autres íèpt Iieuës,Ie long de Arrivent en r# la mer, 8íarrivâmes,parvnpaflàgefortestroir,en la Provin- r ' royince de ce de Ltn^ kttnan. L on n'y entre que par vne levée, que l'on Len S C!Kjnan a faite entre les montagnes 8c les marais, qui n'y lai fient point d autre paflàge. Au sortir de ce desfilé l'on rencontre la rivière de Strdanr, & en suitte le bourg de" z - ertKeran , fiir la riviere de vvarfafaruhi. Ce bourg, comme auflì tout le pais du voisinage, tire son nom de la facilité , que les navires y trouvent à demeurer àl'anchre ; quoy que , pour dire la vérité, il n y ait point de havre en ces quartiers-la, mais feulement vne elpece ae baye, qui se forme entre deux caps ou promontoires, qui -s'avancent assez loin dans la mer j l'vne ducosté deie/zKe/<w,
.^4 VOYAGE DE MOSCOVIE,' I 6 3 8 . qui est couvert d'arbres,&d'autre du costé de {tsilagats^quì n'est couvert que de cannes. Mais la mer y est íi basse, qu'à peine y peut-on entrer avec de petites barques : 8c mesinés l'on n'y est pas à couvert du Vent d'E st. George DiSimierà iten la relation de son voyage , que c'est en ce lieu-là qu'arriva en l'an 1603. par mer vn. Ambassadeur de l'Emp.ereur Rodolphe II. 8c qu'il y mourut avec plusieurs de ses gens : mais les habitans du lieu, dont 3e voulus íçavoir cette-particularité , n'en avoient point de connoissmcedutout. Le Kurtx^ùítfchi jòuït du revenu de ce païs-là,quiluy tient lieu d'vne partie de ses appointemens , quoyque nostre Mehenun- d<tr, &les Perses nous voulussent faire accroire, pour des raisons que ie ne íçay point, qu'il appartenoit au C h m d'Ardebil, 'qu'il dépendòit deiòn gouvernement. Nous y Fûmes receus par vn Vi\w , ou Secretai-re, qui avoit l'administration du domaine de ces quartiers là. Nous y demeurâmes le hui cl, neuf 8c dixième 3 tant pour soulager nos chameaux, qui avoient bien de la peine à íe remettre de la fatigue, que les chemins fâcheux 8c glissans leur •avoit donnée, que pouf y attendre ceux de nostre íuitte, qui . n'estoient pas encoré arrivés avec le -reste du bagage, 8c pour changer de monture. p.utent de L'onziéme nous partîmes de Lenkerurt , 8Í simes cinq lieues, Xemceran. jusques à KifiUgdts , pasiàns ce jour-là quatre assez grandes ri- vieres^íçavoir la K .njìende ,1a Nocibìne, le T^ih&le J3uhdi. Les trois premieres fur des ponts, Lc la derniere, qui estoit fort large, en de petites barques, faisans passer les chevaux à la nage. Au sortir de la riviere nous fûmes contrains de marcher avec beaucoup d'incommodité ,vnebonnedemy lieue durant, au travers de l'eau, que la mer voisine y avoit dégorgée, 8c d'en- voyer le bagage par mer en six grandes barbues de pefcheurs. Le bord de la mer est en ces quartiers-la tout couvert de cannes, aussi bien que les Ifles, qui font le long de la coste, où les Go laques íè tiennent quelquefois cachés, pour surprendre & attaquer les Navires qui y passent, 8c pour attendre la commodité dépasser en terre ferme. Au sortir de cette eau nous trouvâmes le S eigneur du lieu., qui estoit venu au devant de nous, avec vne fuitte de cent chevaux. La -TîNSj
ET DE PERSE, LIV. VI. zy La petite ville de Kisilagats ì c'est à dire bois rouge , ou bois r doré, n'a point de murailles, non plus que les autres villes de Lavil,e <!<- ces quartiers-là, & est située dans vneplaine, à vne bonne de- 11 a§ats ' my lieue de la mer, vers le Nord-vvejï, fur vne petite riviere } nommée vvilleschi.SulfagdY-Ckan la vendit autrefois au C han d\^r<&6/7,quiIalaiíïààíoH fils, Hojfein Sultan , quvla poílede encore aujourd'huy. La montagne de KiUn te présentoir à nous vers le w est- N or d- vvest^Ce perdant petit à petit, & dégénérant en de petites collines, vers le pais de Mofan. A u pied de la montagne íe voy oient plusieurs villages, entr'autres ceux de .Bulddi ,de MAt%uU, de Bttjler de ThalisKeran , ÔC quantité d'arbres, plantez fur vne mefme ligne , le long d'vne grande prairie, ou la pasture estoit tres-excellente pour le bestail. l'e- stime que c'est icy le lieu, dont parle Strabon , quand il dit, que vers les portes Cafpìes , il y à vne plaine fort fertile, & tres- propre pour le haras. Iladjoustequ'elleest capable de nourrir vn haras de cinquante-mille cavalles, que les Roys de Perse ont accoustumé d'y entretenir. Mais cela n'est pas vray ; au moins cela ne íè voit point aujourd'huy ; quoy qu'vn Officier de guerre du Duc de Holstem , qui Ce vantoit d'avoir fait le voyage de Tartarie , bien qu'il n'eust point passé .^fhachan , ayant esté enquis de la vérité de ce haras, ait osé foustenir, que ce que Strabon enavoit dit, estoit véritable. En ces quartiers-là, ÔC dans les montagnes voisines, font les pais de Kvavver,deMaranku,ÔC de Dejchievvend,èc\e village Habitans d' de Dubil ,autrement appellé çhatifeK.eKJ ; dont les habitans m- village cxíli rent exterminez par le commandement exprès de Schach- Abat y pcs ' à cause de la vie abominable qu'ils menoient. Ils s'assem- bloient le soir dans des maisons particulières, où âpres avoir fait bonne chere, ils tuoient les chandelles, íë.deshabilloient, &íe mestoient. entr'eux , fans aucun respect, d'âge.ou de parenté, le perefe rencontrant bien fouveíit avec ía fille, le fils avec là mere , ôclefrereavec fasçeur.- Schach-Hbos, en ayant estéadverty, les fit tous tailler en pieces, íàns aucune diffe- rence d'àge ou de sexe , & peupla le village d'autres habitans. l'estime que c'est des habitans de.ee païs-là, queTon doit entendre ce que dit Hérodote * qu'ils Ce mestoient entr'eux íàns honte,& publiquement, comme les, bestes. Vis à vis de Ktfiïa- gat $, environ à trois Ueuës. de la terre ferme, íe voyent deux II. Partie D
i<5 VOYAGE DE MOSCOVIE, Isles nommées K eleehol 6 C Aalybal/tch. " Cecte derniere, quia trois lieues, ou Farsanq-ues.de long;,tire a' A iy. ion nom de ce qu ~Aly y estant vn ]our en peine de rrouver de l'eau douce , pour estancher íà íoif, Dieu fit aussi-tost sourdre vne fontaine d'eau douce, qui s'y trouve encore aujourd'huy. Le douxiéme F evrier nous continuâmes nostre chemin, par vn pais vny,mais entre-coupé de plusieurs petites rivières, dont les principales estoient l'F'skeru 8 c 1 eButarufS*. nous logeâmes la nuictà Elliefdu 5 village situé à l'entrée de la bruyere de Moka* , au pied d'vne colline , qui est tres-fertile,aussi bien que tout le reste du pais, du costé de la montagne : Ilappartenoit à vn Officier de guerre , nommé B ether Sulthan , qui avoit íà demeure à six lieues de là. Les maisons de ce village estoient fort chétives, n'estans basties que de lattes entre-lacées 6 c enduites d'ár- gile. Elles estoient habitées par des soldats, aufquels le Roy laisse le revenu de son domaine en ces quartiers-ià, 6 c leur donne des terres, qu'ils font obligez de labourer. ^de°B Ce fut en ce village que le sieur Brugnun fit tuer vn Perse à lugma. coups de baston. Son palfrenier vouloir entrer dans la première maison qu'il rencontra, avec vn des chevaux qu'il me- noit en main: le , ou soldat, qui enestoitlemaistre, luy dît, que íà maison estoit exempte de logement, 6 c qu'avec cela il n'y avoir pas dequoy loger des chevaux , donnant en mesine temps d'vne baguette,qu'il tenoit à la main,fur la teste du cheval, mais fort legerement. JBmgman , quivoyoit cette contestation, fe trouva tellement offensé de sa résistance du Kifilbacb , qu'il mit aussi-tost pied à terre , 6 c courut droit á luy. Le Kifilbacb , qui dît depuis qu'il ne l'avoit point connu, ne fe pouvant persuader , qu'vn Ambassadeur voulust luy- mefme commettre cét excés, 8 c qui comme soldat, ne pouvoir pas souffrir quonTaffrontast en sa maison,se mit en def- fense, 6 c donna vn si bon Coup de baston sur le bras de T Ambassadeur , qu'il fut contraint de crier à laide. Ses domestiques accoururent au bruit, 8 c battirent tellement le Kifilbacb,cpd y fut blessé à mort, qu'il eust de la peine à fe traisoer dans vne maison prochaine, pour so sauver. nutn ne lai ílà pas avec tout cela ae fe plaindre au Mehemandar , de l'insolence du Kifilbacb, mais il luy dît, qu'il n'y sçavoit que
ET DE PERSE, LIV. VI. 17 faire. Quhl n'avoit point de pouvoir sur les Kifdbichs ; que l6z8, i*Officiern'estoitpassurlelieu, pour luy faire raison, 8c avec cela que celuy qui l'avoit offensé, en avoir esté si bien chastié, qu'il ne croyoit pas qu'il en dust reschapper, Le que s'il n'estoit point satisfait, qu'il se fist faire raison, s'il vouloir. Brugnun lésai fan t fort de cette permission, envoya aussi-tost pister la maison du Kifilbach, fit emmener son cheval, Sc emporter ses armes. Le lendemain il fitassembler tous ceux de lasuitte, Sc fit ordonner au fondu tambour, que l'on eust à monter à cheval, 8c à sortir du village, 8c que tous ceux qui y voudroient do- meurer, âpres que les Ambassadeurs en fer oient sortis, le pour- roient faire à leurs périls Sc fortunes. Personne de la cópagnie ne sçavoit son dessein, non pas même son collègue j mais on l'apprit bien-tost, quand luy-mes- me estant achevai, 8c s'estantarresté devant 1e logis des Am- baílàdeurs, dit au Mehemmdar , qu'il eust à luy representer i'homme, quil'avoitfrappélejour précédent. L e Mehemandar luy dit, que fésbleífeures l'empeschoient absolument de so lever; mais Brugman , non content de cela , le fit apporter dans vne couverture, 8c nonobstant l'intercessi on de plusieurs autres Perlés, qui luy vinrent faire de grandes submissions, pour tâcher d'obtemr le pardon du Kifilbach , il commanda à vn Arménien , qui servoit de truchement pour la langue Turque, nommé \tarc-Filerofin , de le battre d'vn gros baston , de la mesine façon qu'il avoit esté battu le jour précédent. Ce maraud luy donna vn grand coup fur le bras, 8c vn au tre aucosté, dont il acheva de tuer le pauvre Kifilbach , qui remua f an( r froid, encore vn peu ; mais quand l'Arménien voulut retourner à la charge, par le commandement de Brugman, il n'y trouva plus de vie. Brugman le voyant en cét estât dit; Voila qui va bien; il a ce qu'il luy faut, 8c so tournant vers le Mehemandar , 8c les autres Perses, il sourdit, que si Schach-Sefî ne 1e vangeoitde l'affront qu'il avoitreceu, il reviendroit dans peu de temps, fi bien accompagné, qu'il íéroit en estât de so faire justice luy mesine. Les autres soldats nous firent assez connoistre, qu ils ne manquoient ny de volonté ny de courage, pour s'en ressentir , 8c pour nous tuer tous, 8c je ne sçay, si ce fut la présence du Mehemandar , qui les en empescha ; mais il est certain* qu'il leur estoit fort facile de nous assommer, 8c que ce ne fut - Dij
aS VOYAGE DE MOSCOVIE, î 6z 8. que comme par vn grand miracle, que nous en eschappâm es. Nous fîmes cejour-là, qui suc le treizième Fevrier, deux lieues, par la bruyere de Mo{<w , 6c logeâmes le soir à oba, dans des cabanes de Bergers. L e Mehemandar , qui estoit demeuré dans le village, nous joignit fur le soir, 6c nous rapporta que le Kisi'bxch estoit décédé , ôc demanda au sieur jjrugmxn le cheval, les armes 8c les autres choses qu'ilavoit fait prendre au deffunct, pour les envoyer à ía veuve 8c à fes enfans, qu'il avoit lai îles pauvres 8c misérables. I'obíèrvay ce matin, que le Soleil fe levoit vers l'Est Sud £/, 6c ainsi que l'aimant declinoit de 24. degrez du Nort vers leWf/î, Le à Obd , je trouvay le Soleil fur le Midy à la hauteur de quarante degrez quarante-huict minutes, Le ainsi que l'élevation du Pôle fous ce Meridian, estoit de trente-neuf degrez vmgt-huict minutes. La coste de la mer tiroit du Sud-p^vejì ver le Nort- Ejì^Sc nous voyons paroistre les montagnes de Sc.xmxchte vers le Nord. La bruyere de Pour ce qui est de la bruyere de Mo^an, l'on tient qu'ellea MoKan. soixante Faríàngues de long, 8c vingt de large. Les Turcs la nomment Mtndunluk{, c'estàdire mille cheminées, ou mille trous, par où la fumée fort, 8c les Perles Mogxn ou M'.kxn. Elle est habitée par plusieurs peuples 6e familles, dont les prédécesseurs, qui auoient porte les armes fous le commandement de / e/ìí/, contre Hofìein, furent releguez en ce dcíèrt,8c l'on ne fouíFre point qu'ils demeurent en des villes ny en des villages. L'Esté ils campent au pied de la montagne, 6c l'Hyver ils logent fous des tentes, dans la bruyere. Ils s'entretiennent de leur bestail ; mais si petitement; qu'il ne leur reste quasi rien ; c'est pourquoy on les appelle Sume k Rajeti , ouparce qued'osenos, c'est à dire de pere en fils, ils íòntstijets auRoy, comme les plus miserables Esclaves, ou parce qu'on leur laisse à peine dequoy.se couvrir les os. Ce font comme des Sauvages, 6c leurs principales familles s'appellent CbofxeTfchctHbani,ri'k.íe ì Elmenk.u- ) //-í^vk iÇi'u, Sulthdn bafche - Karxi, s?rdendusLbenlu } Chítlctz^ètc.le parle en vn autre traitée particulier de l'origine de ces familles, 6c de la façon de vivre de ces peuples. Le quatorzième nous fifmes trois Iieuës,tirans vers les N orr, Sc nous logeâmes la nuietparmy les NousYistnçs
ET DE PERSE, L1V. VI. ap parle chemin, dans vne Chapelle, le sepulchre de Bxirxm ^3^ ^ TtKÍeO bafi. G'estoit vn insigne voleur, qui vivoit du temps de d'vncanaéc. S^hacb-^dbas, lequel s'estant fait chef d'vne bonne troupe de ban dis, incommodoit inceílàmment le Bassa T Ogh , qui estoit entré en Perle avec vne armée Turque, de íbrte qu'il ne se pastoit quasi point dejour, qu'iln'envoyast quelques testes Turques au Roy. Ces petits avantages, & le butin qu'ily faifoit, accrurent íàsiiittejuíquesau nombre de douze mil hommes, qui firent plus de mal aux Turcs , que ne faifoit toute Tarmée Royale. S<. ha< h-^àbit* reconnut íes services,en l'honorant de la qualité de < han , &c en luy donnant le revenu de quelques villages, &. des terres pour íoûtenir cette nouvelle dignité. Nous logeâmes la nuict íbus des huttes, & à peine nous estions nous couchez, que nous entendifmes le bruit d'vne grande eícopeterie : ce qui nous donna l'allarme bien chaude,, & nous obligea à nous retrancher de nostre bagage, pour nous mettre en dereníc. Nous crûmes d abord, queles Kifilbachs a,voient destein de se ressentir du mauvais traittement que : Brufmcm avoir fait faire le jour précédent à vn de leurs camarades : mais nous sceumes aussi tost, que c'estoit le Fojlxnib Moscovite, qui avoit voulu faire peur au sieur Brugman , quoy qu'il nous fist accroire que c'estoit pour luy faire honneur,dans la croyance qu'il fit semblant d'avoir,que cefustlejour deía , naissiuice. Le quinzième nous fifmeshuict Iieuës par la bruyère,Sc nous ; logeâmes à vn quart de lieuë de la riviere d 'Ana. Nostre dessein estoit de loger cettenuict à TxaUxt, maîsnous apprisines qu \Areb, chan d eScamachie, y estoit logé avec toute íà Cour, & qu'il y demeureroit encore le lendemain ; ce qui nous obligea aussiâ sej ourner le íèiziémeau lieu où nous estios. Nous avions sujet de nous deffier àì^dreb-C han , à cause de . ce qui s'estoit passé entre nous â nostre premier pasiage : mais il fit connoistre, que les Perses ont encore cela de commun avec les François, qu'ils font aííèz genereux pour oublier les injures : Car il ne nous fit point de déplaisir ; au contraire tant que nous fûmes en son Gouvernement, il ne perdit point d'oc- casion de nous obliger, rejettantla cause de nostre -mauvaise . intelligence sur le truchement JHujìam, qui nous avoit quittez^
zo VOYAGE DE MOSCOVIE, & lequel, à ce qu'il difoit, luy avoit fait plusieurs mauvais rapports de nous • ne doutant point, qu'il ne nous en eust fait autant de luy, &L protestant que s'il le tenoit, il luyferoit trancher la teste. Il nous fit recevoir.par vn homme de qualité de Ûl suitte, dés qu'il fceut que nous estions arrivez íur le bord de la riviere d'A ras, Le nous fit présent de trois íàcs de vin ; qui nous vinrent bien à propos, parcequecejour-là, Le le précédent,nous avions fait fort mauvaise chere. Hetzgtbeg , qui nous avoit íèrvy de M ehemandar en nostre premier paflàge juíques à Ardelnl , rendit aussi la visite aux Ambassadeurs, Le leur fit présent d'vne tres-belle levrette. Ledix-feptiéme'nous passifmes la célébré riviere âì Araxes auprès de où l'on avoit fait vn pont de batteaux, qu'ils appellent Txjfii. Les anciens Historiens5e Géographes, qui parlent fort diversement de cette riviere, m'obligent d'en dire icy vn mot en passant. Il est vray qu'ils la mettent quasi tous dans la Province, où 'Aus VKrC elle est en effet, maisíls fe trompent en la description de son cours ; parce quilsn'entendent pas bien 4 >. CWe qui en parle en deux divers passages ; mais en vn sens bien différent. Car au livre 5 . il la met dans la Perfide , Ledit, que son cours tire vers leMidy, Seau 7 . livre, il la fait passer parlaMede, & entrer dans la mer Ca/pie. Strabon nes'explique pas mieux. Radc- rus, en fes Commentaires fur Curce, croit rendre ces passages tres-clairs, en diíànt que le fleuve de Medus , dans lequel Y J r ax es fe descharge , coule dabord du Nort auMidy , Se qu'elle entre dans la mer Cafpie. Mais il fe trompe : car il est impossible, que cette riviere perce l'horrible montagne de T auras, qui a plusieurs lieues de large, Le qui coupe toute la Perse, Le mefme toute l'Asie, Le qu'elle passe de Perjepohs vers la mer Cafpie. Mais la vérité est, qui 1 y a deux rivières de ce meíme nom d'Araxes en Perse ; l'vne dans la Mede, l'autre dans la Perfide. Pour celle qui passe aux murailles de la ville dePerfepolis , aujourd'huy nommée Schiras , Curce l'appeL- le A r axes , comme il donne à la Iaxarte , qui passe aux frontières des Scythes le nom de Tanaïs , & celuy de Caucafius à la partie Orientale de la montagne de Taurus -, dont il feroit bien em- pefché de dire la raison Les Perses nomment celle qui est dans la Perfide Bend-Emir \
ET DE FE RSE, LÏV. VI. 51 à cause d'vn grand miracle, qu'ils croyent qu'^/jyafai r, 8c elle se descharge dans l'Océan auprès du Golfe Persique. Celle que nous passâmes dans les bruyères de ÀfoKtw, conserve encore íbn nom , lequel elle tire , si nous en croyons Eujìxthius , du mot Grec , qui sigmsie arracher j parce qu'en se débordant, elle arrache 6c entraîne bien souvent tout ce qu'elle rencontre. Elle prend íà source dans les montagnes d' Arménie, derriere le grand :_sirarat , 6c se chargeant des eaux de plusieurs autres rivières, dont les principales font Kitra.fu ) Ser,YLÌ ì K.emi 6c ~Àrpa , elle entre auprès de K.tra/u y bien avant dans la terre, 6c tombe bien-tost âpres, proche d'orísf- bath^ avec vn bruit qui s'entend à plus de deux lieues de là, dans la plaine de McKm • laquelle est fort basse,àl'égardde l'Arménie 6c âeSchiruan.- Son cours y est fort doux, 8c âpres qu'elle s'est j ointe, à douze lieuës au desius de Txaiiat , avec la riviere de Cur, ou Cy ru s ì qui n'est pas moins grande qu'elle, 8c qui vient du costé du Nort, de la Géorgie ou Gutxifan , elle entre dans la mer Cas. pie. Dont il paroist que Ptolomée, 8c ceux qui le suivent, fe trompent, quand ils disent, que Y Araxis St le Cyrus entrent dans la mer Cafoie par deux différentes emboucheures } comme auísi quand ils asseurent que la Ville de Cyropolis estoit celle , que l'on appelle aujourd'huyícrfWíic/jíV. C'est ce que Ma- ginus inféré des degrez de latitude, que Ptoloméeluy donne : Mais si cela estoit, il faudroit mettre ces deux rivières, non point au dessus, mais au dessous de la Ville, vers le Midy j parce que nous avons trouvé leur conflans, que les P erses appellent Kanfchan , a trente-neuf degrez, cinquante-quatre minutes, 6e Scamat hie à quarante degrez cinquante minutes, c'est à dire à treize lieuës de là, 6c fous vn autre méridien. Et en effet nous avons fait autant de chemin entre-deux en voyageant en ces quartiers là. Auísi n'y a-til point d'autre riviere aílèz belle,ny astez grosse,à neuf ou dix journées prés de Scamachic, tant deçà que delà, à qui l'on puisiè donner ce nom. Le dix-feptiéme nous allâmes loger à T zavvat , où nous fûmes receUs, 6c magnifiquement traicfcez par le Mehemandar , que le Chan nous avoit envoyé. Ce village tire son nom du mot Arabe T-%avvat , qui signifie passage ? parce qu'au passage de cette riviere l'on est .obligé de faire voir les passes 163S.
3i VOYAGE DE MOSCOVIE, 3 8 . ports, afin d'empefcher par ce moyen les Turcs d'entrer dans le Royaume. Le aix-neufviéme nous filmes huit lieuës, la pluípart par des landes , ôc païs desert, couvert de roseaux , ôc logeâmes la nuict au pied de la montagne de Scamitclne , en trois Mttxych, ou huttes rondes, que l'on y avoit dressées pour nous. Ce jour là décédanostre Peintre nommé Thierry Niemttn , âpres avoir esté plusieurs mois trauaillé d'vne fievre quarte , à laquelle se joignit vn flux de ventre, quil'emportaen quatre jours. Il mourut par le chemin dans vne charette, ôc par vn mauvais temps. Nous le fisimes enterrer le vingt-deuxiéme devant la Ville de Scamachie, au cimetière des Arméniens,avec ses cérémonies ordinaires de nostre païs. "La montao-ne L e vingtième Eevrier nous partiímes de grand matin,asin de 'ìïe scamachie pafler de bonne heure la montagne de Scamachie , laquelle s'e- stend en ces quartiers là, en forme de croissent vers l'O rient, depuis la mer, 1e long de la riviere de Cyr, & on l'appelle là Lençrebm tachi ; à cause d'vn village, nommé Lengebus , qui est • au haut de la montagne. La pluye, qui estoit alors si froide, que nous croyons rentrer dans l'hy ver, avoit tellement rompu ses chemins,que nous eûmes vne des fafcheuses journées que nous eussions eu en tout nostre voyage. Les Ambaísedeurs, ôc ceux qui estoient des mieux montez, arrivèrent de jour à la Ville; mais ses autres ne s'y rendirent que bien tard : il y en eut mefmes plusieurs, qui ne suivirent qu à minuict,ôc quelques-vns 1e lendemain matin. Les chameaux, qui ne pouvoient pas monter, chargez comme ils estoient, parvn chemin si droit ôc si glissent, comme ce- luy dé la montagne , n'arriverent qu'au bout dehuictiours. Le chem nous avoit fait marquer ses mefmes quartiers , que nous avions eus à nostre premier paísege : de forte que nous nous trouvafmes tous chez ses mefmes Arméniens,nos anciens hostes. Ils nous recourent fort bien,ôc povir ce qui est des Ambassadeurs , 1e Ch.tn eut 1e foin de leur raire apporter à souper de se cuisine. L eus en mon particulier plusieurs presens de mes amis ôc précepteurs, compie de Maheb ^ly., Molla, à'imanculi ôede Châlit , qui m'envoyerent plusieurs plats de pommes, de poires ôede
ET DE PERSE, LIV. Vï. 35 & de raisins, 8c me vinrent voir dés le lendemain, pour sça- 16 z 8 . voir ce que j'avois avancé dans la comioiílànce de leur lan- gue. Le vingt-deuxiéme Fevrier le chan Sc le Calenter vinrent en L e chan traits personne voiries Ambaíladeurs, 8c les prierent à souper avec ,eS Ambas- ceux de leur íùitte. Sur le soir le chan envoya des chevaux, a cufS ' pour les amener dans son Palais. Il nous traítta magnifiquement, 8c nous entretint de discours fort civiles, 8c d'autant plus obligeans, qu ils ne manquèrent point de produire leurs effets, pendant le séjour que nous filmes à Scamachie , ou nous demeurasmescinqsepmaines : durant lesquelles l'on nous divertit par plusieurs parties de chaíle, 8c par de grands festins, qu il faiíoit de temps en temps, pour l'amour de nous. ^4lexei Sa\?/ no'Wits > Ambaílàaeur de Moscovie,en fit vn beau Mars. le premier jour de Mars, à l'honneur de la naissance du Grand DucíonMaistre. Le troisième, le sixième, 8c le dixième, le C b.t n nom traitta encore chez Juy, pour ceiebrer leur Naurus, eu nouvel an. cha- lib, MinM'xim, ou Astrologue du chan m'envoya en mon particulier pour mes estreines, vn agneau gras" Le quatorzième Mars l'on aíleura Areb-Chan de la continuation des bonnes grâces du Roy, félon leur coustume , par lepreíent d'vne veste neufve : parce que quand les- C b ans 8c Gouverneurs ont fait leurs preíènts ordinaires, Je Roy les en- Ro Co ™™p t i f c voyeasseurerparvn exprès de les bonnes grâces, ou de là dis. asscure ks a 6 grâce. Ce qui se fait de la façon que nous allons dire. L'en- chanS de voyé du Roy Rapprochant de trois ou quatre lieuës de la ville, bonnes S laces ; en donne avis par vn exprès au Gouverneur, 8c luy fait dire qu'il luy porte de bonnes nouvelles. Le Gouverneur, qui bien souvent n'est pas trop asseuré de revenir, prend congé de la ville, commis il n'y devoit jamais retourner, 8c va jusques à vne lieue au devant de l'envoyé , accompagné de tous les amis. Dés quel'envoyé volt venir le Gouverneur, il s'arreste, Sc le Gouverneur met pied à terre, 8c quitte son épée, sa veste 8c Ion mendil, 8c s'approche en cét estât de l'envoyé, qui tient dans vne cadette, couverte d'vn tapis, vne lettre de grâce, avec vne veste neufve, ou bien vn ordre d'apporter la teste du G ouverneur. Si on luy envoyeíà grâce il reçoit des mains de II. Partie. E
34 VOYAGE DE MOSCOVIE, ,6)8. l'envoyéla veste,qu'il baise au colet,la porte à son front,& puis il s'en revest.. Si l'envoyé a ordre d'apporter la teste du Gouverneur, il fa luy fait couper fur le champ, la met dans la caíïette, 6c retourne furies pas. L'ona plusieurs exemples de ces exécutions- tant du temps de Schach- dbas , que de celuy de Schach-Se fi- Le premier fitexecuterde cette façon , chan de H cmedan,Ka- ban , C ban £Vrumï, 6c Jíaijun^ur Sultan , Gouuerneur de M e- gasburtì&c le dernier fit mounrpar vn envoyé Iarali y Sultban de M<;ktt y 6c Moral Suit ban de Bajcfid, Mais celuy-cy les fit étrangler, 8c en fuit te écorcher, 6c fit mettre leurs peaux, remplies de foi n, furie grand chemin ; parce qu ils avoienttrop légèrement rendu les places qu'il leur avoit confiées. -Arelì~Chan désira que les Ambassadeurs fuílènt présents à vne action, qu'ilfçavoit ne luy pouvoir estre qu'avantageu- se, 6c s'eny vra devant que de partir. Il estoit monté fur vn fort beau cheval rohan , sens aucunes armes ; faisent mener en main devant luy plusieurs autres beaux chevaux, richement enharnachez r , 6c ayant auprès de fa personne quinze gardes, avec leurs carabines^ôcvneíuitte d'environ quatre cens hommes, outre les Ambassadeurs, 6c le C aient er qui l'accompagne- rent avec leurs domestiques. II marcha en cét ordre jusques aujardinduRoy, hors de la ville, faisant faire halte de temps en temps, pour faire boire la compagnie, 6c faisent dancer cependant plusieurs jeunes garçons, qui n'estoient entretenus principalement que pour servir à ce divertissement. Ses deux fils, dont l'aîné n'avoit que vingt ans, 6c le cadet dix- huict, 6c qui estoientfort bien faits, leíuivoient ; avec la plus- part des habitans de la ville, 6c quelques hommes à cheval, qui estoient couverts de peaux deloup-cervier, 6c de mouton de JBucbar, 6c qui portoientau bout d'vne longue pérche des testes de T ures, remplies de foin,6c des estendarts qu'^í reb avoit gagnez fur eux. II mit pied à terre devant le jardin, 6c trouva I'envoyé du Roy àl'entrée,íuivy de trois valets, 6c tenant la caíïette à la main. Quand le Chan fut environ à dix ou douze pas de l'envoyé , il se fit ester la veste 6c le mendil assez gayement, mais voyant que l'envoyé s-arrestoit quelque temps, sens luy dire mot, il commença à s'estonner, 6c alloit perdre contenance,
ET DE PERSE, LÏV. VI. z j quândl'envoyé luy àìt ,^4nb cban , àquoy ^reb respon- l 6 z 8 . dit, Neiierfen , que dis-tu ? l'envoyé continua Schach-Sefine chdetK-underdivve raKem,Schach- Sefi dufitfen ;c'est à diveSchach- Sefi t'envoye vne veste , 8 c vne lettre de bien-veillance, tu es certainement aimé du Roy. A quoy le chan reípondit, de bon cœur, SchahungDovvleti berkarar olfumvve birKuniminKun ol~ fun y menSch<thungberKm vidm. Ce qui veut dire. Que les biens du Roy demeurent éternellement, 8 c que chacun de ses jours deviennent comme mille. le fuis vn des anciens serviteurs du Roy. En mesme temps il prit avec grand respect la veste, qui estoit de latin verd de mer. L'envoye luy aida à la mettre, avec vn rocher de toile d'or, sa ceinture Le íòn mendil. L/envoyé eut pour íà peine vn présent de quelques T "mains. Apres cela le Kafi , ou luge, se mit à faire vne priere pour la lanté du Roy,à la fin de laquelle le Mai lire d'Hostel du chan cria.: Schetchdovvetine , K afiler Y^uvvetme , CÌun fagluKine dia dielim. Ce qui signifie j nous prions Dieu pour la prospérité du Roy, pour la force de ses soldats, 8 c pour la lanté du C han : à quoy tout le peuple reípondit, alla, dit , dia. Ces cérémonies estans achevées, tout le peuple se mit á se réjouir au son des trompettes, & des tymbales, qui firent beau bruit 5 parmy lequel îe chan retourna à la ville , faiíânt porter devant luy les testes des T ures 6 c les estandarts que l'on avoit porté derrière luy,, en sortant de la ville. L'artillerie, que l'on tira à l'en- trée de la ville , ne consistoit qu'en deux p terriers. Le Chan convia les Ambaíladeurs d'aller disiier chez luy, où l'on avoit préparé vn tres-magnifique festin, mais il avoit défia tant beu, qu'il fut contraint de. se lever de table, 6 c ainsi la compagnie íe retira bien-tost âpres luy. Levingt-deuxiéme , qui fut lelendy Saint, les Arméniens La Cene des celebrerent les cérémonies de laver les pieds, en mémoire du Armeniens - commencement de la Paillon de Nostre Seigneur. Ils se rendirent tous à l'Eglise, où le Prestre lava le pied droit aux hommes , 8 c la main droite aux femmes, 6 c y mit le signe de la croix avec dubeure, que l'on avoit confacré.pourcét effet: 6 c âpres cela il fut jette dans vne chaise par douze hommes, quil'éle- verentenl'air, avec des cris de joye, 8 c le tinrent là;jusques à ce qu'il leur eust promis de leur donner à disner. E ij
z6 VOYAGE DE MOSCOVIE, L 6z8. Levingt-cinquiëmelesArmenienscommencerent leur ailles Atm-níens née, & cl'aucant que cejour-iàse rencontra avec celuy de leur commencent p a fq Ues fi s firent vue grande Procession hors de la ville. Le 1 annee -le ìoux . ° n ìrn- , i dc Fascpes. C 'h An la voulut voir , S c nous fit vn grand festin, pendant lequel les Arméniens tinrent leurs Bannières, leurs Croix , & les autres Images devant ía tençe : Sans doute pour donner du divertissement aux Perses , parce que quand l'Ambasta- deur ; Moscovite , qui avoit regret de voir ces pauvres gens si long-temps en cette posture,leur fit dire qu'iîss'en allassent avec leurs Images, ils répondirent qu'ilne leur estoit pas permis de se retirer, lans l'ordre exprès du C ban. Les femmes Arméniennes nous donnerent le divertissement de la danse, en trois troupes, qui se relayoient incestàmmentles vnes âpres les autres. Le Clun nous donna bien du plaisir aussi,en faisant lâcher parmy le peuple deux loups, attachez à de longues cordes , pour les retirer quand on vouloir. Il fit aussi abattre la teste àvn de ces chevreuils, qu'ils appellent /j/w, d'vn seul coup de cimeterre j en quoy il se servit de cette adresse, que pre- mierement il luy fit donner vn coup dans le dos,qui luy fit dresser la teste, en sorte qu'on ne le pouvoit pas manquer. La nuicb V Ambaiîa- suivante je fus picqué d'vn scorpion. deur destiné Le vingt-sixième arriva ìScamachie Imamculì ,que le Roy de Hostlein airi- Perle envoyoit en qualité d'Ambassideurau Duc de Holjiein y ▼e à Scama- nostre Maistre. Le chan le pria à diluer chez luy avec les Am- chie * basseurs : Et dés le lendemain ils eurent vne longue conférence entr'eux , pour regler le voyage , auquel nous commen- çasmesànousdilposer depuis cejour-lâ. Le vingt-neufiéme imameuli Sulthan vint visiter les Ambassadeurs , pour leur dire adieu, Le pour les aííéurer qu'il les sui- vroit infalìiblement danshuictjours. ^íbajcuh-be^noíìxe Me- ìiemundar y prit aussi congé de nous, Le lé mit en chemin pour retourner à la Cour, Le l'on nous en donna vn autre , nommé H ojjewculi-beq ;, qui eut ordre de nous conduire j usques fur les frontières de Perlé. les Ambassa- Le trentième nous partîmes de Scamachie y e nia compagnie deTcamadiV C'^C&du Calmer , qui nous conduisirent, aveevn gros Clie ' de cavallerie, jusques à vnedemi-lieuëdelaville ; où il nous traitta magnifiquement. Apres que nous eûmes pris congé de part Lé d autre j avec les dernieres civilités, le C h an retourna ,
ET DE PERSE , LIV. VI., 37 avecíacompagnie,à scamachie nous prîmes le chemin de i C 3 8. J J yrmcirdí ; où nous arrivâmes fur le soir, âpres avoir fait trois bonnes lieues cette apres-disiiée. Le dernier Mars nous partîmes fur les huict heures du matin , &c fîmes ce j our-là six lieues, tousiourspar des montagnes, où nous ne vîmes pas vn seul village. Sur le soir nous arrivâmes dans vne vallée au village de Cochet";, où nous passâmes la nuict. Le premier jour d'Avril nous fimes sept lieuës, toujours par A v r i t. monts & par vallées j jusques au village de B ahel, autrementap- pellé Surr.it j à cause de la fertilité du païs, particulièrement à cause de la quantité de mil, qui y vient en plus grande abondance qu en aucun autre lieu de Perse. Le deuxième nous sortîmes de la montagne, pour prendre la plaine , laisiàns la roche de Bannach à nosire droite, S c nous approchans de la mer d'vn quart de lieuë. Nous vîmes ^ c U £ t c ç eS <íc en pasiant, dans l'espace de cinq cens pas,plus de trente sources de /V este , qui est vne eípece d huile médicinale. Il y en à entr'autres trois grandes , dans lesquelles on descend par des bastons, qui y font mis en forme d'eschelons, jusques à quinze ou seize pieds en terre. On entendoit d'enhaut sourdre Phuile à gros bouillons, qui envoyoit vne odeur forte , quoy que celle de la A/ este blanche soit sans comparaison plus agréable que celle de ía noire : Car il y en a de deux fortes, maïs bien plus de noire que de blanche. Nous fimes ce jour là six lieuës, & logeâmes le so-irau village de Kíficht , gueres loin du bord de la mer. Le troisième nous ne fimes que deux lieuës, 6 c logeâmes le soir à Scha bran , âpres avoir passé ce jour-la trois petites rivières. Il demeure dans les montagnes de ces quattiers-là vn cer- ^à.x-vxie. tain peuple , que l'on appelle Padar. Ce font des gens qui ne vivent que de rapine, Ôc qui courent les grands cneminsjusi. quesàvmgt lieuës à la ronde, pour attraper les paíîans.L'on nous dît, que le jour précédent ils estoient venus dans le village 5 pour s informer du nombre de nos gens, de la façon de nostre marche , 6c de la garde , que nous faisions dans les quartiers. Le Mchemandar , & les habitans du lieu nousconíèillerent E ìij
z8 VOYAGE DE MOSCOVIE, 6 3 ( 8 . de la fairebonne , 6c de nous tenir íèrrez en marchant, ausiì bien qu'en logeant. C'estpourquoy nous ne perdions pi us nôtre bagage de veuë depuis ce temps-là. Ceux de s 1 ch.tbran s'appellent en leur langue K "r, ce quia donné sujet à Terreur, qui s'est coulée dans les journaux de plusieurs desnostres, qui cro- yent que ce sonticy les peuples que Ton appelle K^dr^mais ils trompent,parceque les Kurdes demeurent en K m-dejìhan ; qui est: i'ancienne Chaldée ; qui est vne Province bien éloignée de celle dont nous parlons. Le quatrième d'Avril nous fimes quatre lieues par vn païs boslu ,'mais agréable. Nous trouvâmes en chemin vne caravanede Marchands Moscovites êeCircastes, qui témoignèrent bien de la joye, de se voir affairez par nostre compagnie , contre les courses de ces voleurs. Il en parut vn,, qui nous voulut reconnoistre ; mais le Mehe - Wítndar détacha auísi-tost dix ou douze Perses, qui luy donnèrent la chaste jusques dans les bois , où il se perdit, abandonnant vn bœufqu'il avoitvolé.j dont le Mehemcindur .fitpreíent aux Ambassadeurs. Apres dîner nous arrivâmes à MifchK-tr } village situé dans vn marais à deux lieuës de celuy de Nmfabath , où nostre Navire avoir fait naufrage. Les villageois, qui nous prenoientpour des ennemis,avoient tout quitté,&s'estoient retirés dans les bois,} mais dés qu'iksçeurent nostre qualité ils se r'affeurerent,& revinrent. Nous trouvâmes dans lamaiíòn d'vn de leurs Prestres plusieurs beauxLivres , escrits â la main. Le cinquième nons fimes huict lieuës, par des chemins couverts de bois, & par des deserts, j usquesau village de K optepe. Nous vîmes en chemin le íèpulcre d'vn de leurs Saints , nommé íyr Schkh molla lu sus, 6c trouvâmes vne troupe de vingt- cinq cavaliers , bien montez, 6c bien armez. Ils disoient quils estoient païsans des villages voisins., 6c qu'ils .estoient .contraints de faire troupe, 6c de voyager en cét estât,pour s'asteu- rer contre les voleurs, qui battent incestamment la campagne en ces quartiers-là 3 mais ils en avoient eux-mesines bien mieux la mine que d'vn moulin à vent. Et de fait nous sceumes depuis, que les.habitansdu village où nous logeâmes ce jour- 'lâ, estoient Padars. Leurs maisons estoient bastiesfur 1a croupe de quelques petites collines, à moitié dans la terre, 6c dans
ET D% PERSE, LIV. Vi: 39 des buissons d arbres ,qui faisoíent vne perspective fort agréable d'vne maiíon à I-autre. Le sixième nous fiímes trois lieues, par vne forest continuelle, 6c nous passafmes les trois rivières de Kossir - de S&mUir & de . Celle de Sxmbur est la plus considérable, 6c íort de la montagne d' t. Iboun , se separant en ee lieu là en cinq branches,dont les licts font si larges,que nos chevaux en les paflant, n'yavoient pointl'eau juíqu à la my-jambe. Le septième, âpres avoir fait encore troislieuës, nous arri- vaímesàlatres-ancienne villedeDo^raf. Il n'y eut que quelques Kisilbachs , qui vinrent au devant de nous, parce que le Gouverneur, SchxhtWerdi Sulthun , qui avoir quelque deímesté avecíësCavalliers, n'oíoit point sortir du chasteau ; de peur que les Kifìlbxchs ne s'en rendiíìent les maistres. Les Perles mettent cette ville à 8 z. degrez de longitude, & je l'ay trouvée à quarante-vn degré, cinquante minutes de latitude. Elles'estenddu P onantau Levant, 6c a environ vne lieuë de long, fur quatre cens cinquante pas communs de large.Elle sert comme de porte au Royaume de Perse de ce costé-là , car elle touche d'vn costé au pied de la montagne, 6c del'autre à la mer, 6c de si prés, que les vagues donnent quelquefois pardessus les murailles. Les Autheurs Perses, 6c leshabitans de la ville meírrie, disent que c'est I scander, c'estàdire, Alexandre le Grand, qui l'abastie: non point telle qu'on la voit aujourd'huy ; ( carcét honneur est deu à leur Roy Naufchiriian , ) mais seulement le Chasteau , 6c la muraille, qui clôt la ville du costé du Midy, Ses murailles font fort hautes, 6c ont pour le moins cinq ou six pieds d'efpois, 6c à les voir de loing , l'on diroit qu'elles font faites de la plus belle pierre de taille ; mais quand 011 en approche , l'on trouve que ces pierres sont faites de coquilles de moufles broyées, 6c degrez battus 6c fondus, que le temps a tellement endurcis , qii'iïn'y a point de marbre qui les sorpasse en dureté. le trouvay fur vne des portes,qui restent du bastiment d'A- lexandre le Grand, vne inscription Syriaque, de trois lignes, 6c en vn autre endroit quelques mots Arabes , 6c des charade- res estrangers, mais tellement mangez par le temps, qu'ils n'e- íloient plus lisibles. Le chasteau, où demeure le chm > est au 1638. Arrivent à Derbent. Description de Deibcnc. Basticpar Ale xandie le Grand.
40 VOYAGE DE MQSCOVIE, i 63 8. haut de la montagne, 8c est gardé par cinq cens hommes, qui font de deux Nations, ^ 4 jurumlu 8c KLoidurjchtdLc. second quartier de la ville est au pied de la montagne, 8c est leplus peuplé, mais vers lebasilest fort ruiné, depuis qu 'Emir Hemfe ,, filsde Chodxbenie, reprit la ville fur Ma/se/a, Empereur Turc, auquel les habitans festoient rendus volontairement. La partie inferieure, 8c qui touche à la mer, a deux mille pas communs de tour ; mais elle est toute deferte , n'ayant point de maisons, mais enfermant seulement dans son enclos des jardins, 8c des terres labourables. E Ile estoit autrefois habitée par des Grecs, 8c c'estpourquoy les Perses Rappellent encore aujourd'huy, Schtherlunan, c'est à dire, ville Grecque. Tout cette coste n est qu'vne feule roche ; ce qui fait qiselle est-fort dangereuse pour les vaistéaux. Elle sert de fondement aux murailles de toute la ville, qui font si larges, qu'vti chariot y peut rouler à l'aise. La montagne, qui est au desius de la ville, est toute couverte de bois, où l'on voit encore les ruines d'vne muraille, qui a plus de cinquante lieues d'estenduë; laquelle, à ce que l'on nous difoit, avoit autrefois íérvy de communication, depuis la mer Cafpie j ufques au Pont Euxin. Elle estoit encore debout en quelques endroits, jusques à la hauteur de six à íept pieds, en d'autres elle n'enavoitqu'vn ou deux, 8c en d'autres, elle estoit tout a fait abattue. L'on y voit aussi íur d'autres collines, des restes de plusieurs vieux Cha- steauxg qui faisoient encore connoistre, qu'ilsavoíentesté ba- stis en quarré. Il y en a encore deux d'entiers, où il y a garnison. Ils ont aussi ça 8c là des réduits de bois fur toutes les avenues. Ce qu'il y a de plus remarquable auprès de cette Ville, c'est Fable de le sepulche de Txumtxyme , duquel les Perses racontent cette • Tzumoumc. p^ble, a p re s leur Pocte Fìesulì, qui l'a laissée par écrit. Ils disent, qu' Eifìi , c'est ainsi qu'ils appellent Nostre Seigneur Iefm-Christ, passmt vnjourencesquartiers-là, trouva en son chemin vne teste de mort, 8c désirant sçavoir à qui elle a voit esté, pria Dieu, auprès duquel il avoit beaucoup de crédit,de redre la vie à ce dessunt;ce que Dieu fit, 8c alors Eisii Iuy demanda, qui il estoit. 11 répondit qu'il s'appelloit me, qu'il avoit esté Roy de tout ce pais-là, 8c qu'il estoit si puissant , qu'il se coníumoit tous les jours en íà Cour autant de sel, que "Í--
ET DE PERSE, LIV. VI. 4 F que quarante chameaux pouvoient porter.Quàl avoir q uaran- r 6 z 5. te mille cuisiniers, autant de Musiciens, autant de Pagespor- tans la perle à l'oreille, Sc autant de valets. Mais ce dit Txumt- %ume à tifi, Quies-tu toy ? Sc quelle est: la Religion, dont tu fais profession ? A quoy Carist répondit, je fuis Etft , Sc maReli- gilion est celle qui íàuvele monde.' Alors Txumtx&me luy dit; à la bonne heure, je fuis donc de ta Religion : mais je te prie, fais que je meure bien-tost; parcequ'ayantesté cy- devant si pmíl íant, il me faícheroit fort de me voir à cette heure íàns Royaume, Sc fans sujets. F.ip exauçaíapriere, ôc le fit inourir;& c'est icy oùestíoníépulchre, fur lequel il íévoitvn gros arbre, Sc tout joignant est élevé vn échaffaud de dix pieds de haut, Sc de seize en quarté. N o us vifmes au deçà de la ville plus de cinq ou six mille tom- PJ beaux couvers de pierres, bien plus grandes, quen'est íatail- beaux. Ie ordinaire des hommes, toutes demy rondes, en forme d e cylindre, Sc creuses par dedans. Elles avoient toutes des inscriptions Arabesques, Sc l'on dit, qu'anciennement, toutefois depuis le temps de Mahomed, il y avoi t eu en Me de vn Roy,nom- m éKaJJ'an, denaiílànce okus ( c'est vn peuple qui demeure en Thdbefjerm , derriere la montagne d 'Elbours ) lequel estant entré en guerre avec les Tartares deD.igefthan, qu'ils appellent Lefgi, leur voulut donner la bataille en ce lieu-là ; mais qu'il y fut défait, & qu'il fit enterrer les officiers, qui y furent tuez, dans les tombeaux que l'on y voit encore aujourd'huy. Vers la mer il y en avoir quarante autres, clos d'vne muraille,mais íàns comparaison plus grands que tous les autres. C'estoient,à leur dire,des sepulchres d'autant de grands Seigneurs , Sc Saints Personnages,qui avoient esté tuez en la mes- me bataille. Chaque sepulchre avoit íà bannière. Les Perlés nomment ces sepulchres T^tltenan, Scies Turcs, aussi bien que les Tartares, Kerchler. Les Perses Sc les Tar tares y font leurs dévotions, Sc ce lieu-eyestoit autrefois fort célébré; en forte qu'il s'yfaifoit de grandes fondations & aumosi- nes; mais aujourd'huy l'on se contente de le faire garder par vn vieux bon homme, qui vit des aumosne qui s'y font, mais aíïèz petitement. Le Roy Cassait , qui vefeut encore long-temps âpres cette bataille, est enterré auprès de T abris, stirvne riviere nommée II. Partie F
' 4 t VOYAGE DE MOSCOVIE, i6z 8. Atx}y c'est à dire, eaux ameres. L'on montre le tombeau de la Reyne BurU, fa femme, auprès de la forteresse d'Se l'on dit qu il a quarante pieds de long. Nous vifmes le treizième d'Avril plusieurs Tartares, tant hommes que femmes, venir là fairdeurs dévotions, qui con- sistoient à aller, les vns âpres les autres, baiser les sepulclires da ces quarante Saints, fur lesquels ìlsmettoient les mains,en faisant leurs prières. C'estoit le dixième de leur S/lbat%a } auquel ils celebrent la mémoire du Sacrifice d'Abraham.. II n'y a point de Chrestiens à Derbent , maisles habitans sent tous Musulmans, à la réservé de quelques luiss, qui fe disent estre de laTribu de Benjamin. Aussi n'y a-il point de commerce, sinon que les Tartares y amenent forces enfans dérobez,ou desTurcs ou des Moscovites,qu'ils ont pris en quelque rencontre, & qu'ils y vendent, pour estre emmenez plus avant dans lé Royaume. Humentfas- Les soldats, qui y estoienten garnison, & rnefmes les bour- cheuse desha- geois, estoient gens fiers, glorieux Le insolents, qui tant s'en bicans. faut qu'ils nous fissent civilité, nefaifoient aucontraire que chercher occasion de nous faire querelle , & d'en venir aux mains avec nous. Le Mehemandar mesine nous advertít dé nous tenir sor nos gardes : C est pourquoyle huictiéme du mois,âp res le Presche, ses Ambassadeurs- firent des defifenfes bien expresses, à tous ceux de leur soitte, de fe prendre de parole, ny de fait,avec aucun soldat ou habitant, mefme de secourir celuy qu'ils ver- roient engagé de querelle avec eux ; de peur qu a r occasion d'vnparticulier, ils ne pristènt pretexte de se jetter sor tous les autres. Le chan de ^ e 9- c ^ dn àeT arku, qui avoir visité les Ambassadeurs au Tai ki, offre premier passage, leur fit dire, que le chemin que nous avions à Ambassad les * a i re P ar ^ es Tartares de Dagefthan, estoit fort dangereux, nous eurs * priantd'agreérle convoyqu'ilnousoffroitpournous escorter. Les Ambassadeurs, considerans que ces offres venoient de la partd'vnTartaredeDrtgf>yserf7z, &c qu'il n Y auroit pas plus de seureté en ía compagnie, que parmy les voleurs rnefmes, renvoyèrent remercier, Scluy firent dire, qu'ils ne luy vouloient pas donner cette peine. Nous ne laissafmes pas cependant de . faire nostre profit de lavis qu'il nous avoit donné, du Ranger
i6z8. t T CE PEkSE, L IV. VI. 43 guenons avions à appréhender de ces barbares, & nous filmes faire vne reveiie exacte des armes,qui estoient parmy nous, & il for trouvé qu'il y avoir cinquante-deux, tant mousquets que fusils, dix-neufspairesdepistolets, deux piece" de campagne de fonte, & quatre pierriers, en estât de servir. Apres avoir ainsi attendu quelque temps âpres ImmancuU ) Se disposent qui avoir promis de suivre dans peu de jours, & noustrouvans dé P arc - en vn lieu, où le Gouverneur, au lieu de nous fournir des vivres, nous les faiíoit acheter bien cherement, les Ambaíse- deurs se reíbíurent le douzième de donner ordre pour le départ, ordonnèrent que l'on tinst le bagage prest, & firent distribuer pour quatre jours du pain à toute la compagnie ; parce qu'il y avoir grande apparence que dans ce temps nous n'en trouverions pas beaucoup aux lieux .où nous avions à palier. Le treizième nous estions déjaà cheval, &;allions partir, quand l'on nous vint dire, que le Gouverneur avoir fait fermer b ent | es em- la porte de la ville. Cette nouvelle nous surprit, & obligea les pefche de p" r - AmbaíTadeurs à luy envoyer le Mehemandar , pour sçavoirle tu ' íùjet de ce procédé. II fit dire, qu'ayant avis qu 'ofmin, Prince far tare, voinsin de Derbent, avoir dessein de nous attaquer par le chemin, & de nous extorquer vne rançon excessive, ou de nous piller, Le qu'estant responsable au Roy de ce qui nous pourroif arriver, il ne pouvoit pas consentir que nous partissions sens escorte, laquelle ne pouvant pas estre preste ce j ourla, il nous prioit d attendre iuíqu'au lendemain. Nous sçavions bien qu'elle ne nous serviroit de rien, & que le foin qu'il prenoit ne procedoit point d'aucune bonne volonté quil eust pour nous y mais il falloir faire bonne mine, ôc luy en demeurer obligez. Seulement l'envoyasines nous supplier, puis que nous estions déja à cheval, depermettre que nous pussions camper hors de la ville, en attendant la commodité del'eseorte. II nous le permit, & nous allâmes camper à vn quart de lieue de la ville, au pied d vne vigne, fur vn ruisseau,qui sert de frontière commune aux Tartaresde D *g?Jl~ han & aux Perses. Noustrouvasinesen celieu-là encore les sepulchres de deux Autres Tepui- Saints Mahométans, 1 vn de Pyv Muchar, dans la plaine, au clltes saints pied de la montagne, Selseutre d'Imam Kurchud dans la montagne mesine. Ils disent que ce dernier estoi t parent de Ma- F ij
r6z8 Partent tîe Deibent, 44 VOYAGE DE MOSCOVIE, homet, 8c qu'ilsetenoit toujours à ses pieds , pour en estre instruit. Ils y adjoustent, qu'il a veseu encore trois cens ans depuis la mort de Mahomet,& qu'il se retira auprès du Roy C assa n , qu'il divertiíloit en jouant du Euh, 8c qu'il animoit inceíïamment à faire la guerre aux Lefgt , par le chant qu'il y mestoit, mais qu'eníìn s'amuíànt à prescher à ces Barbares,qui estoient Payens, pour taseher de les convertir à la loy de Mahomet , ils le tuerent. Son sepulchre se voit dans vnegrotte, taillée dansleroc.il y a encore vn autre creux dans ce mefme roc, où il y a vn çerçueil fait de quatreaixcloués ensemble,8c élevé d'environ quatre pieds de terre. le Pavois visité la veille, 6c n'y avois rien trouvé, sinon vne vieille femme, qui avoit la garde du sepulchre, mais le lendemain j e le vis orné d'vn tapis de brocard d'or,8c le pavé couvert d'vne natte, pour la commodité de ceux , qui y ve- n oient faire leurs dévotions. Il y vint quantité de femmes 8c de filles de la ville, 8c de plus loin, qui entrerent toutes nuds pieds dans la caverne, baisoient le çerçueil, 8c âpres avoir fait leurs prières, alloient à l'offrande à la vieille ,à qui elles donnoient, les vnes du beurre, du fromage , du laies, les autres du pain, de Par gent, de la cire, 8c choses semblables. Lanuict lui vante nous yentendifmes vn bruit confus 8c horrible, comme de personnes qui chantoient, dan- foient 8c pleuraient en mefme temps. le n'entendis jamais rien déplus barbare. Le quatorzième d'Avril nous attendîmes encore âpres nôtre convoy jusques à trois heures dujour : mais voyans qu'il n'en venoit point, nous nous mîmes en chemin , marchants en l'or- dre íùivanr. Les trois Lieutenansavec leurs soldats, ayans la mèche allumée , faifoien t Pavant-garde. Apres eux fuivoit vne piece de campagne, de deux livres 8c demie de calibre, fur vn affust à quatre roues, 8c en stutte les quatre pi erriers, avec leur attirail, fur vn chariot. Apres cela marchoient les chameaux avec le bagage , ayans des deux costés vne partie de la fuitte, commendée par le sieur Crufitis , 8c à la teste vn Trompette. Apres le bagage marchoit encore vne piece de campagne,8c en fuitte le sieur B ugm*,- faisoiti'arriere-garde,avec ce qui re- stoit de la compagnie.
soz8. Des Tartares ET DE PERSE, LIV. VI. 45 En cét ordre nous quittâmes les frontières de Perse, pour entrer en celles des T ah Ares de D Age ft h un. Ftolomée , Se ceux quile suivent, disent, que ce païs est vne partie de Y Albanie , dont L. Curce en fait sortir Thaïes ris , Oagestahn Reyne des Amazones, qui fut trouver Alexandre le Grand jusques en Hircanie , pour obtenir de luy ce que les femmes désirent plus souvent qu'elles ne le damandent. Les Perses appellent ces peuples Le fy ,, Se ils se nomment eux-mefmes Dage/ZhanTatar , c'est à dire Tartares montagnards, du mot Tag, ou Pag qui signifie en leur langue montagne: parce qu'ils demeurent entre Tes montagnes, Se dans la plaine au pied des montagnes, qui sent éloignées de vingt 5c trente lieues de lancier C aspic , vers le Ponant. Ils s'estendent le long de la mer vers le Nort jusques à Terkf, environ quarante lieues, & à le prendre par le chemin que nous fifmes. La montagne mesine s'approche quelquefois jus- ques à vne demy lieue de la mer, Se en quelques endroits elle s'en éloigne de deux ou de trois lieuës, ayant dans les plaines de fort belles Se bonnes campagnes 5 si ce n'est du costé de la mer, où Ton ne voit que des landes 5c des déserts. Les habitans ont le ceint jaunâtre Se bazané, tirant sor le noir, les membres forts Se robustes, le visage effroyablement laid, Se les cheveux , qu'ils ont noirs Se gras,battans fur les e/paules. Ils sont tons barbares & sauvages. Us font habillez d'vne longue robbe., ou veste, minime , ou Leurs habits, noire, d'vn gros vilain drap, par deílùs laquelle ils mettent vn manteau de feutre, ou vne peau de mouron. Vn bonnet quar- ré, fait de plusieurs lambeaux de drap, leur couvre la teste, & leurs souliers sent de peaux de mouton, ou de cheval, tout d'vne piece, Lèsent confus sor le col dupied 5c au costé. Us sont circoncis , 5c ont toutes les autres cérémonies des Sont Maho- Turcs, comme faisans profession de la Religion Mahométane : mais ils y font si peu instruits,qu'il ne faut pas s'estonner de ce qu'ils o"t si peu de dévotion. Ils s'entretiennent du be- stail qu'ils nourrissent, dont ils laissent se soin aux femmes, vendant qu'ils vont à la petite guerre , y olans de tous costez, de ne faisans point de conscience de dérober les enfans de leurs plus proches parens, pour les vendre aux Perses, Seaux autres estrangers 5 Ce qui est caule que meíme entr'eux ils vise iij metans.
i6z8. Leurs amies. Le Prince de ces Tartarce, Comment on i'eslic. Le païs d'Os- ;tnin. 4.6 VOYAGE DE MOSCOVIE, vent dans vne continuelle défiance les vns des autres. Leurs armes deffensives , qu'ils prennent Lc quittent avec l'habit, íbht la cotte d'armes,le casque, &; la rondache, &; les offensives font, le cimeterre , Tare , la flèche & le javelot, .qu'ils lancent de la main, & il n'y a point de si pauvre parmy eux, quin'aitces armes. Ils rançonnent tous les Marchands quiypaíïent, s'ds se trouvent les plus forts, ils les pillent entierement, c est pourquoy les Caravanes, qui viennent nais íerparlà, ou se rendent si fortes, quelles le peuvent deffen- dre contre cette canaille , ou elles prennent le chemin de la mer. Ils n'apprehendentny les Perses, ny les Moscovites , parce qu'il n'y apoint d'armée qui les puiflè suivre dans les montagnes , où ils fe retirent, quand 011 lesattaque. Tout .ce païs .n est pasíùjetàvnmesine Prince ; au contraire, il n'y a quasi point de ville qui n'ait son Seigneur particulier. Ils appellent celuy qui est le chef ou le premier de tous , le SchemKal. Il succédé à son predecesseur par la voye de .sélection , qui s'y fait d'vne façon toute particulière. Car âpres la monduSchemKal , les autres Seigneurs , ou Myrfa s'assemblent,Se se mettent en cercle, dans lequel le Prestre du lieu jette vne pomme d'or, & celuy qu'elle touche est fait "S'c/jewKd/.Toutefois son pouvoir n'est pas si absolu, que les autres Seigneurs n'y parti cipent, Sc qu'ils n'ayent pour luy qu'vne deferencefort médiocre. Nous entrâmes en ce païs, comme nous venons de dire., le quatorzième d'Avril. Nous fîmes ce jour-là cinq lieues, paf- fans par plusieurs villages, Le par vne belle campagne, & logeâmes le loir dans le païs. à'ofmin, que les autres appellent 1 fmin ,dans vnvillage, nommé Bujtan , aussi bien que celuy qui en estoit le Seigneur. Il envoya au devant de nous son fils, avec vne fuitteae quinze chevaux, fort bien armés j qui âpres le premier compliment, fe retirerent à main gauche, dans vn bois, Le nous prîmes à la droite. Nous logeâmes auprès d'vn village à la campagne , fermans nostre quartier de nostre bagage, Sc nous aífeurans contre les surprises de ces voleurs, par bon nombre de sentinelles, qui furent poféesfur toutes les advenues. Le jeune Prince revint fur le soir, mais il ne visita que l'Am-
ET DE PERSE, LIV. VE 47 baíïàdeur Moscovite v parce qu'il vouloir savoir deluy qui nous estions, Le quelle fortune il y avoit à faire avec nous. On Iuy avoit destiné vn présent de douze ducats, Le de trois pie- ces de latin de Perle, s'il eust fait l'honneur à nos Ambasta- deursde leur rendre la visite : mais il se contenta de les envoyer visiter par deux de ses Officiers, Le nous-ncus con- tentasines de le saliier de deux pieces d'artstlerie, chargées à balle, lors qu il sortît de chez le 'Moscovite , pour montera cheval. Le quinzième nous continuasines nostre voyage par vnpaïs allez bossu, ou nous eumes le divertissement de la chaste du liévre.Il s'en levoit cinq ou six à la fois, Le nous en prismes neuf en moins de rien.. Apres avoir fait six lieues ce jour-là; nousarrivasmessiir le soir dans la Seigneurie de Botnak , Le logeasme auprès d'vn village du rnesine nom , íur la croupe d'vne colline , laquelle estoit si bien escarpée du costé de la mer, que nous estions en seureté de ce costé-là, Le nous-nous couvrismes à la teste de nostre camp,d'vn retranchement,que nous fismes de nostre bagage, que nous diípofásmes en forme d'vne demyLune,bien flanquée. Le Seigneur de Boinafofa pas beaucoup de sujets, mais en récompense de celail a force bétail z en quoy consiste toute là richesse. Le sieur Bmgmdn se sascha, de ce que ces gens s'amusoient à nous regarder, comme vue choie qu'ils n'avoient jamais veuë, Le vouloir que l'on tirast quelques coups de mousquet parmy eux, mais fans baie, pour les estonner seulement, Le enrageoit de ce qu'on ne vouloir point executer vn commandement si impertinent, qui nous eust lans doute cousté la vie à tous. Car ces barbares, qui estoient fiers Le melchans , Le qui témoignoient bien fans cela, qu'jls nemanquoient point de volonté , fiequ'ils 11e demandoient qu'vn prétexté, pour nous attaquer, grondoient de ce que l'on avoit de la peine à les souffrir là, Le nous dirent fort bien, que la terre estoit plu- tostàeux qu à nous, fie qu'ils avoient autant de droit que nous de s'y tenir. Que nous n'avions que faire de les menac er, qu'ils avoiioient que nous estions plus forts qu'eux , mais qu'au moindre signe que le SchemK.úÌGVL'ì donneroit, ils s'assemble- roient en assez grand nombre, pour nous assommer tout au- La S?igneuiic deBojn;, K< Impertinence deBrugman.
iL x 8. A mb affale u r Polonois tué. L'Authcnr cil danger d'cstrc pris par les Tartarcs. 48 VOYAGE DE MOSCOVIE, tant que nous estions. Qiuls ne íe soudoient ny du Roy de Perse, nydu Grand Duc de Moscovie, qu'ils estoient Dagejl- han , Le qu'ils ne reconnoissoient pour Supérieur que Dieu, Ils 11e voulurent pas permettre d'abord que nous allassions quérir de l'eau, sinon en payant -, mais voyans que le puits,où il falloit aller quérir, estoit dans la portée de nostre artillerie, & que nous-nous mettions en devoir de nous en ouvrir le passage, ils se retirerent. Lc S hem fa l nous envoya dire le soir bien tard,que nous-nous donnassions bien garde de partir le lendemain, qu'il n'eust au- ■ paravant envoyé visiter nostre bagage, pour voir si nous ne portions point de marchandises. Les Ambassadeurs luy firent dire, qu'ils n'estoient point Marchands, mais Ambassadeurs, Lc qu'en cette qualité ils avoient droit de passer par tout, sens payer. QiPilspretendoient se servir de cét avantage, & que si le SchemK.il semettoit en estât de leur faire violence, ilsfe- roient ce que le droit des gens Lc la nature leur permettoient de faire, pour repousser la force. Depuis cela nous n'en oiiimes plus parler. I'ay feeu de depuis, que P Ambassadeur Polonois, que nous rencontrasines en venant, Lc duquel j'ay parlé cy-dessus, logeant , à son retour, en ce mefme lieu, avoit pris querelle avec ceux de Boirn k, Lc qu il fut tué avec tous ceux de íà fuitte 5 à la réservé de trois valets, qui trouvèrent moyen de regagner Der- hent , d'oùl e Mehemandctr, quil'avoit conduit jufques-là, les ramena à la Cour. Pendant qu'ils y demeurèrent le Roy leur fit donner à chacun trois Abus par jour, jusques à ce qu'il eust trouvé la commodité de les renvoyer chez eux; se servant pour cét effet de Poccasion d'vne Ambassade , que le Grand Duc de Moscovie luy avoit envoyée. Le seizième nous partisines dés le grand matin , Lc arrivaf- mes de bonne heure dans les terres du Prince de Tarte ", où il ne s'en fallut pas beaucoup que je ne tombasse entre les mains de ces barbares. Car ayant feeu, que nous n'estions qu'à vn bon quart de lieue de la mer, je medétachay de la compagnie, aveclacontre-maistre, Corneille Nicolaffon, pour aller voir le bord, 5 c pour en observer la situation ; mais à peine y fumes nous arrivez, que nous découvrifmes de loin deux lar tares, suivis, à deux ou trois cens pas, de hui ct autres, qui dés qu'ils nous
ET DE' PERSE, LIV. Vl. 49 nous apperceurent, doublèrent le pas, pour venir à nouspnais 16z F. nous regagnâmes auísi-tost le chemin de la route. Les deux ' premiers, voyans que nous faisions retraitte, nous suivirent à toute bride , lejavelotàlamainjjuíquesàceque leshuict autres , se doutans que nous ne serions peut-estre pas soûls en ces quartiers-lâ, monterent fur vne colline, pour découvrir le pais, Sc ayans veu toute la compagnie , de laquelle nous ne pouvions estre éloignés qu'environ de la portée du mousquet,ils rappelleront les- deux autres, leur faisons entendre qu'ils ne trouveroient point d'avantage à nous poursuivre. Et de fait ils se mirent auffi- toit au pas, Le rapprochèrent tous ensomble de la compagnie , la soliierent, admirèrent la façon de nos habits', Le eurent la .curiosité de voir. nos pistolets, mais on ne leur. en donna point à manier. De forte que' voyans quiln'y avoir rien à gagner avec nous, ils nous quittèrent, Le s'en allèrent à travers champs. Nous vîmes, cë jour-là plusieurs troupes de ces Tartares,dont.les vns se presentoi ent devant, les autres derrierenous. : - . r;;, .p. .soíio Les vns ne rirent que p aster, les autres, noqs accompagnèrent vn quartdelieuë. Il yen eut.me^eí qui vdulujrent vol rsino us souffririons qu'ils coupaífent à tsaver/j ^e nostre marche, mais ìiousnele voulûmes pas permettie.v ; v Apres ayoir fait sept lieues ce-jo.ur - lâ , nous arrivâmes fur le ; soir devant la ville de.^ài, Sccampâmes hors delá TalKU - ville , auprès d'vne belle fontaine , à vn, quart de lieue de la mer. i Le lendemain dix-septiéme d'Avril, le Seigneur dulieu nous envoya son frere,accompagné de trois autres personnes de qualité , pour nous complimenter, Sc nous offrir ion amitié Sc son sorvice. .- / : . . La maladie du Chttn l'empeschoit de nous visiter en personne , Sc les Ambassadeurs l'ayans sçeu, Iuy envoyerent leur Médecin , tant pour le remercier de ses civilités,que pour Iuy offrir son secours, pour le recouvremehtdeso santé. II s en servit, Sc en fut soulagé ; de sorte qu au bòut de quelques jours, il envoya faire complimentaux Ambasiàdeurs, Sc les remercia du soin , qu'ils avoient eu de Iuy, C'estoit vn Seigneur d'environ trente-huict ans, nommé SttvcboW'Ch&y} , ScildisoitquilçtQÎC descendu des Roy s dë Perse* II. Partie. G
I f" VOYAGE DE MOSCOVIE, ?6z8. avec lesquels il vívoit en fi bonne intelligence , que quand les J)ugejlbms se font la guerre entr'eux , celuy-cy implore le secours du Schachy qui ne manque point de se déclarer pour ses interests. Son authorité est assez grande parmy eux ; mais non pas si absolue pourtant, que plusieurs Myrfts , de ses païens, n'ayent aussi part au Gouvernement. Mesmeil avoit vn neveu, fils de ion cadet, qui estoit Seigneur d'vne partie de k ville. J a "gai. La ville de Ta> k u , qui est la principale de tout le D dgestun ^e£>age 2"- îst située dans la montagne, entre des rochers fort escarpez , 8equi sont si pleins de coquilles,- qu'ilsemblequ'ils ne font composez que de cela, n'y ayant point d'espace de lalargeur de la main, où l'on n'en trouve pour le moins cinq ou six, la plus- q>artde la grandeur d'vne noix. Le roc y est dur comme des cailloux, mais cela n'empesche point ,qu'iln'y ait de fort belles prairies fur le haut de la montagne. De ces rochers sortent plusieurs belles sources, qui en découlent de tous costës, 6c qui entrent dans la ville avec vn murmure sort agréable. La ville n'a point de murailles, 8c a environ mille maisons, basties à k P"--6enne, mais non pas si bien.L'on nomme ces Tartares,cosstmçauísi ceux de BoinaK , 8e les autres qui demeurent vers le NortKkfonc ; mais l'on appelle ceux qui demeure dernere T<trÇu , dans la montagne , vers le Ponant, K""j"k , o/t K*fu Kiwj"k, qui ont quasi tous leurs Seigneurs particuliers. Les nabitâns de Tatkn ne sont pas moins barbares 8c mes- thans que ceux de BoinnK , mais les femmes 6c les filles estoient plus civiles. Elles ont toutes le viíàge découvret, 6c ne sont point reíêrrées comme celles de Perle. Les filles ont les cheveux noués en quarante trestès , qui leur pendent alentour de la teste, 6c elles ne íaisoient point de difficulté de se faire regarder , 6c de laistèr manier leurs cheveux. "Vn AHeman Lfous rencontrâmes-là vn viellard, nommé Mathias Mag- les Tartarcs- 11 ^ mitr , natif à'otttngen , en la Duché de Vvirtemberg; lequel ayant autrefois quitté son mestier de tisser an , pour aller â la Î guerre de Hongrie , tomba encre les mains des Turcs , qui 'avoient vendu à ces Tartares. Il avoit esté circoncis, 8e avoit quasi oublié l'AIleman : il nous dît neantmoins , qu'il #stoit C^restien, 6c qu'il croyoit en vn feulpieu trois per-
tr DÊ PÊRSE, LÍV. VL 5 f sonhds. Ï1 nous récita aussi l'Oraíson Dominicale, mais avec l 6 z §. peine, v Tes offres d'amitié & de service, qu eSurkott CÌun nous avoir fait faire, nousavoient en quelqueíbrte persuadés, que nous y estions en seureté,sous se protection 5 mais nous troavaímes depuis, que nous estions dans le plus grand danger, ou nous ayons esté en tout nostre voyage. Et défait pendant les cinq sepmaines, que nous fûmes encore parmy les Tartares, nous n'en tendions parler que de voler, de piller, de tuer 6c d'ass sommer. Nouspriaímes le Mehcmandar de nous accompagner jusques à T f ►k;, fur les frontières de Moscovie, ou au moins de nous laisser les chameaux 6c l'autre monture , veulepeu d'apparence qu'i-1 y avoit d'en obtenir des Tartares, 6c en re- connoiflànce de ce service nous luy promiímes vne récompense fort considérable : mais il nous dit, qu il luy avoit esté expressément commandé de nous conduire jusques à Tarty*, 6c qu'il y alloit dese vie, s'il entreprenoitd'excederses ordres. Lcs-AmbaíTa- Q ue nous pouvions traitter avec les conducteurs des cha- deurs sc trou : m eaux, 6c qu il nous y lerviroit ; mais au lieu de nous obliger danger- en cela , il íe retira la nuict suivante avec eux, sens dire mot. Cette retraitte nous laisse d'autant plus estonnez, que le jour suivant 4pux femmes, qui nous vendoientdulaict , 6cquidi- soient qu'elles estoient Moscovites de naissance 6c Chrestien- nes, 6c qu'elles avaient esté dérobées en leur jeunesse , 6c mariées en ce païs-là, nous vinrent avertir, que les Tartares a- voient eu dessein de nous tuer tous • parce qu'ils croyioent que nous emportions avec nous vn Trésor de plusieurs millions. Que ceux d'osmin 6c de Bornas , avoient envoyé dire à Sui k <m C han , que nous avions passé chez eux, 6c qu'aulicu de payer les droits de nos marchandises 6c de nostre bagage , nous avions esté assez insolents pour les menacer , 6c pour les mal-traitter de paroles. Qufls avoient résolu ensemble de nous attaquer, de tuer toutes les personnes d âge , 6c d emmener le reste dans vn misérable esclavage , 6c que pour cét effet ils avofcnt envoyé leurs courriers a Surdon chan , 6c qu'il y en estoit passé vn pour le Schcm-K.il. Nous fismes fort bonne mine en la présence de ces femmes, 6c filmes semblant de n'estre pas fort en peine de ce que les Tartares pourroient faire j parce qu'en effet nous ne
r.6z8. Mauvaise vc- Ionté de Brug. man. Ji VOTAGE DE MCTSCOVIss, frayions pas si nousy dévionsodjouster foy : mais nous nekií* saímes pasd'en faire nostre profit • 6c d'autanc plus que'nous voyon s, que l'on ne se mettoit point eiì dëvoir de nous donner voiture , & que nous y viímes arrives vlie troupe de quarante Tartares de Boituk , 6c qu'à toute heure ils se communiquoient par des Courriers, comme pour l'exeeution de quelque grand dessein. Les Ambassadeurs, âpres avoir assemblé les principaux de la compagnie, 6c remonitré le danger où nous-nous trouvions" firent mettre en délibération ce qu'il y auroit à faire. Il fut dit, que veri tableraient il eust esté fort à propos de bien traitter ces Barbares, au lieu dé les irriter, comme l'on avoit fait; mais puis- que c'estoit vne chose faite, qu'il salioit prendre vue bonne résolution, faire provision de courage, 6c s'animer les vns les autres en combattant vaillamment, 6c en vendant nostre vie bien chereàceuxquilavoudroientavoir. Quùiuífi bien ìliVyavoit point d'autre moyen de se sauver-, par ce qu'ayùns des deux co- stés des montagnes 6c des rochers inaccessibles, derriere nous la mer, 6c devant nous les Tartares, il y avoit plus d'avantage en cette extrémité à mourir honorablement, que de tomber vifs entre les mains de ces barbares. -- 'J-' 1 ' Nostre plus grand mal estoit, que nous ste vivions -^>as nous mefmes en fort bonne intelligence entré nous. Le sieur Brug- thaï, fassoit là cabale à part, ôcreprenoit Lc condamnent tout ee que les autres difoienr, fur tout ceíixd'entre nous, qui faisions profession de lettres. Et il est certain qu'au lieu decontribuër à leur conservation, il eût volontiers aidé à les perdre, s'il l'eust pû faire, sens qu'il eustluy-mesine couru riíquedela vie. - Nousscûmes'depuis, que le dessein des Tartares estoit en effet de nous attaquer, 6c qu'ils l'euflënt fait, si le Schemkil, qui eíperoit d'avoir le butin seul, 6c qui croyoit nous attraper d vne autre façon, ne s'y fust opposé. Il nous envoya dire par vn exprès, que nous eussions à prendre nostre chemin parle pont de barreaux, au dessus de la ville de se résidence ordinaire, 6c que si nous prenions vn autre chemin, mefine celuydu bord de la mer, où L'on peut passer la riviere en batteau, il nous traitteroit en ennemis. Apres que ceiuy qu'il nous envoya pour faire ce beau dise
ET DE PERSE, LIV. VI. 53 cours, l'eust achevé, il se voulut lever 6c partir, maisl'Ambas- i 8.- íàdeur Moscovite, le saisissant par le bras, le retint, £e luy dit, Dy zionSchemiLd , qu'il n'a que faire de nous indiquer noílre chemin : Nous prendrons celuy qu'il nous plaira: Il est vray, qu'il ne luy fera pas fort difficile de faire assommer vne poignée de gens • mais qu'il sçache, que le Tztar, qui est celuy qui est le plus intéressé en cetteAmbassade,ne manquera poi nt de s'en ressentir, 6c de vanger nostre mort bien cruellement.: II le renvoya avec cette réponse brusque, mais forte, qui ft quitter aux Tartares le dessein qu ils avoientdenous attaquer de la façon qu'ils av oient résolu, 6c lés obhgea à changer de façon de proceder : de sorte que le vingtième d'Avril nous eûmes vne visite de quatre Princes Tartares, qui disiierent avec les Ambassadeurs dans leur tente, 6c qui ne furent point mal traittez,pourle lieu où nous-nous trouvions. T outleur entretien n'estoit que de voler,6c de dérober,Sevendre des hommes. U y en eut vn entr'autres, qui dit, que de toute la íépmaine il n avoir pû dérober qu'vne feule fille. Apres qu'ils furent partis, le frere du Prince d 'o/min nous vint visiter. Il estoit assez civil, 6c nous fit forces offres de service. Apres luy vint le D.trug.t de la ville de Tarku. Nous luy demandasimes la raison pourquoy Ion tardoit tant à nous donner la voiture nécessaire pour no tre bagage. Il nous dit franchement, que nous ne la devions pas eíperer, que nous n'euffions fait vn présent à Surdon ch.tn. On ris enrayent Juy.en envoya vn dés le lendemain 3 fçavoir vne paire de bra- à celetsd'or, vne livre de tabac, vn pistolet, vnfuzil, vn baril " K * de poudre, deux pieces de satin de Perse, 6c plusieurs sortes d'efpiceries,luy faisans dire,qu'on luy envoyeroit vn barild'eau de vie, dés que nous serions arrivez à ' eríìi. Cepresentluy fut si agréable, qu'il promit auffi-tost denous-faire avoir de la voiture pour del'argent, 6c pria les Ambassadeurs à disoer chez luy.. Ils mirent d'abord en délibération s'ils y iroient ou non : mais QA Ies F r c * enfin il fut résolu, qu'ils y iroient avec vne fuite de quatre per- 1 ac ' sonnes. La nappe estoit mise à terre, a la mode de Perse, 6c le festin Particuiatiiex consistoit cn quatre plats, où il y avoit de petites lèses e; de ^ ^ tlu ' mouton rosty, enfilées dans des brochettes de bois, quelques merlans, 6c du laicl caillé, 6c en quatre écuelles du ris, accommodé avec des raisins au Soleil, Lc chargé de plusieurs G iij
54 VOYAGE DE MOSCOVIE, i6z8. pieces de mouton. L'Efcuyer trenchantfe mitaubeau milieu des plats, 8e âpres avoir rompu le pain, ou le gasteau, qui cstoitfortlong, Le épois d'vu doigt, il endetta.vn morceau à chacun des conviés. Il defchira auíîì la viande Le le poisson, en petits morceaux, réemployant à cela que les mains, qu il n a- voit pas moins noires que le visage : en sorte que la graille luy coulant entre les doigts, ôes'y meílant avec la crasse., dont elle prenoit la couleur, acheva de nous oster le peu d'envie que nous avions de manger. Il fallut neantmoins avoir de la complaisance. Us ne nous donnerent à boire que de l'eau, dans de grands verres à biere à l'Allemande., & puis de Peau de vie, dans des tasses d'argent. Apres difner ils voulurent oiiir nostre musique, que nous envoyâmes quérir,8e âpres vn divertissement de trois heures,l'on servit encore vne fois. l'y remârquây, entre les autres viandes, lefoye Le la queuë a vn mouton, qui n'estoit que graille, Le pe- soit pour le moins cinq ou six livres. Vn des tranchans ( car à ce íecondíërvice il y en eut trois) les hacha en semble fort menu, les sala tres-bien, Le les fervitainíl avec la main, à pleines poignées. U fembloit à voir cette viande, qu'elle avoit déja esté vne fois mafchée, Le neantmoins elle n'estoit pas si mauvaiíé, qm'elle estoit dégoûtante. Apres avoir achevé de manger nous-nous retirâmes chez nous. Autre festin lendemain vingt-vniéme Avril, vn des autres Princes, Tartarc. nommé imam Myrfa, pria les Ambassadeurs à diluer. Il estoit fort jeune, n'ayantpas encore atteint l'aage de dix-huiccans, Le estoit né d'vn frere de Surchou chan, Se d'vne femme de nais- lance Kafamuya. Ses domestiques nousdifoient, que SurKott Chan avoit vfurpé la Principauté fur luy , Le qu il n'estoit pas mefme en léureté de là vie, à cause de son oncle. La nappe estoit mise dans vne grande salle, où nous-nous as- simesavec imam Myrfa , Le avec quelques autres Seigneurs du pais, fur des chaises, à vne table assez balle. Nous fumes lans comparaison mieux traittez que le jour précédent, 8e les viandes y estoient mieux apprestées. L'on íérvit entr'autres vn agneau gras entier , rosty, dont chacun -"---prenoit ce quil vculoit. Ils neíèíèrvoient point de cousteaux, mais ils décliiroientla viande , Le je remarquayque quand quelqu'vn avoit mangé la viande d'vn os ., son voisin ne lais-
ET DE PERSE , LE Y. VE 55 soitpasdcleprendre,8ebiensouventil passoit à la troisième ou 1 6 z 8. quatrième main, 8ejufqu'à ce qu'eceluy qui n'y trouvoit plus rien, le cassast, pour en tirer la moíielle. Leurs vases à boire estoient des cornes de vaches creusées 36c leur boiílon, vn certain breuvage, qu'ils appellent bra^gt qu'ils font de millet, 8c à le voir il ne ressemble pas mal en couleur,Sc en confidence à la lie de biere. Ils en boivent avec delices,aussi bien que de l'eau de vie, 8c ib s'envvrerent en moins de rien si fort, que nonobsiantla présence ae leur Prince ,ils faisoient vn bruit qui eust empesche d'oiiir le tonnerre. Les Tar tares, âpres nous avoir traiclez de la serre, nous permirent de prendre congé, & demeurèrent fort satisfaits de la chere qu'ils croyoient nous avoir faite. Quelques j ours âpres les Ambaflàdeurs furent encore traitiez par vn autre Prince, nommé Emir CÌun , qui leur rendit aussi la visite 3 mais tout se que ces barbares en faisoient,n'estoit que pour avoir des présents. Le vingt-troisième le Dtruga nons sit avoir des charettes pour nostre bagage.Nous les chargeâmes aussi-tosi:, à desiein de partir le lendemain 5 mais fur le soir Surdon chun nous envoya dire, qu'il avoit advis certain, que Sulthan Mahmud , c'est ainsi que s'appelloit le Schémas , s'estoitíàisidetous lespaíïà- ges deiarivierede Koisn , à dessein de nous arrester, 6c de nous rançonner, 8c que cela l'empeschoit de nous laisser partir. Sur Je soir bien tard arnverentaupres de Tarie* vingt cavaliers,bien montez 8c armez,qui vinrent camper auprès de nôtre quartier. Les Ambassadeurs s estans fait accompagner de quelques mousquetaires, les allerent voir , poursçavoir d'où ils venoient, 8c le dessein qu'ils avoient. Ils répondirent que le Prince d'Ofmin, les envoyoitau SchemKdl, pour luy dire, que quelques Ambaíïadeurs estrangers, amis du Roy de Perse , 6c âiii gaarde Moscovie , estans arrivez chez luy , il les avoit laissé passer, íàns leur faire payer aucuns droits ou péages , 6c pour le prier d'en vfer de menneavec eux 3 ce que le Schemm^l avoit promis de faire, pourveu qu'ils ne portassent point de marchandises. Nous ne nous arrestâmes pas si fort à cet advis, que nous ne fissions la nmet bonne garde, ôc que nous ne tinssions nos armes prestes. Le lendemain vingt-quatriéme ces Tar tares partirent de-
?! 5 z 5 . leut offre passage Le Gouverneur deTciKÍ leur refuse escorte. 56 VOYAGE DE MOSCOVIE, vantlcjour, 8cincontinent âpres nous vîmes chez nous deux ' envoyez d e Sultan Mahmud , qui demanderent LUX Ambasià- deursJe sujet du retardement de leur voyage, & leur offrirent toute la faveur 8c tout le secours imaginable pour leur passage; pourveuqu'ils prissent le chemin qu'il leur avoit indiqué. A peine ces envoyez estoient partis, que "Say&oîi Chan nous vint voir, & fur ce que les Ambassadeurs luy demanderent , pour- quoy il les empeschoit de partir, il leur dît, que les chevaux 8c les bcufs, que nous avions louez, estoient prests, & que nous pourrions partir quand il nous plairoit, en luy donnant vne re- connoissance par écrit ; comme nous avions voulu partir, 11011- ■ obstant l'advis qu'il nous avoit donné, de la mauvaise volonté âuSchemK.<il -, parce que fins cela il seroit obligé de répondre au Roy de Perse, 6c au Grand Duc de Moscovie, des malheurs qui nous pourroient arriver. Quai connoissoit le Schemsul mieux que nous.Qujl ne se soucioit ny de Dieu ny du diable,ny d'aucun Prince estranger. Qualsejoiïoitde sa parole. Que son plus grand divertissement estoit devoler 8c de répandre le íàng, 6c qu'il valoit mieux attendre encore huit jours, dans l'esquels il nous promettoit de nous donner escorte suffisante , sms laquelle nous ne pouvions pas eíperer de passer dans les terres de ce Prince, si nous ne nous résolvions de hasarder noílrevie,oc de perdre tout noítre bagage. Que dans ce temps-là arrivcrcit íans doute l'Ambasiàdeurae Perse, avec des lettres de recommandation du Roy 3 veu que fans cela il n'oíèroitpas entreprendre de nous escorter 3 de peur d'attirer fur luy lmimitié dc tous les autres Tartares. Ce discours nous mit dans vne grande perplexité 3 parce que ■nousconsidérions, que Farrivéede l'AmbaíIàdeur de Perle estoit fort incertaine, 8c que cependant nous avions à craindre de SurKou chan les mesmes choses, qu'il nous vouloir faire appréhender du Schem{al. Nous depeíchâmes vn courrier au vveiUode de Terkì , pour le prier de nous envoyer vne escorte de Strelits, capable de nous affleurer contre les Tar- tares:mais il n'en voulut rien faire. Surkou chan depefcha auíîi vn exprès à Derbent, pour savoir de l'Ambassadeur le temps, dans lequel il pourroit arriver à Tarin# : mais il nous fit dire au bout de quelques jours,qu'il estoit vray,que son home estoit revenu , mais qu il avoit esté assez mal advilé, pour mettre la let-
ET DE PERSE, LIV. VI. 57 tre qu'smamculi Sulthan luy avoir donnée, r dans son carquois, ^z8. & qu'ill'avoit perdue, en voulant tirer vne flèche survne be- ste j de forte qu'ilavoit esté contraint de le renvoyer. Toutes ces façons de faire augmenterent bien l'ombrage , que nous avions sujet de prendre de son procédé, mais ce qui acheva de nousestonner, cefutla retraittede quelques marchands Arméniens ; lesquels s'estans là joints à nous, à dessein de trouver plusdeseureté, en faisande voyage en nostre compagnie, seretirerentdanslaville,furvn advis qu'on leur donna , que deux cens Tartares avoient formé vne entreprise íiir nostre quartier , poumons y forcer. Outre celal'incommodité que nous souffrions, à cause du mauvais temps ,augmentoit bien nostre déplaisir : car les pluyes continuelles n'avoient pas seulement détrempé nos tentes & nos habits, mais elles nous em- pefchoient absolument de faire du feu , pour nous chauffer, ôc mesene pour faire la cuisine. Il n'y a point d'estataflez déplorable , pour pouvoir estre comparé à celuy ou nous nous trouvions, abandonnez que nous estions d'vn chacun , dé- pourveus de tout, Sc destituez de conseil & de résolution , n'o- íàns pas mesine entrer dans les huttes des Tartares ; parceque Surkou C han nous avoir luy mesine advertis,que nous y courribs risque d'estre enlevés Lc vendus. Et de fait, le vingt-íeptié- y n f o!( j atEs me Avril vn de nos soldats , nommé Guillaume Hoye , Efcof coíïbís enlevé* fois , s'estant vn peu trop éloigné du quartier,fut si bien dé- P arlcs Tana. robbé par les Tartares, que nousn'en pûmes jamais sçavoir ieS ' de nouvelles, quelque recherche que nous en fissions. Nous fçeûmes depuis, qu'on l'avoit emmené dans la forteresse de s a- chur , à cinq ou six lieuës de TarKu. Cejour-là il nous arriva encore vn autre malheur -, en ce que nos gens s amusons à tirer de l'arc, & nostre Canonier s'estant approché de trop prés du blanc, pour amasser vne flèche, f vn valet Moscovite le blellà dans le petit ventre, dont il mourut le lendemain. Le Moscovite témoigna vn regret si sensible de cét accident , qu il voulut qu'on le fist mourir- mais l'affaire ayant esté mise en délibération, l'on jugea qu'il n'y avoir point eu de dessein ; de sorte qu'on le remit en liberté , mesine en partie en considération de la prieredu Canonnier. Nous enterrâmes le deffunct, du conseil de quelques femmes Tartares, qui estoient; II. Partie H
5 S VOYAGE DE MOSCOVIE, *6)8. Chrestiennes, au li eu oìiestoient nos chevaux, 6c sisines faire vneautrefbsse hors du quartier, dans iequei l'on fit descendre vn cercueil vuide- parce quel'onestoitasseuré v qu'apres nostre départ les Tartares feroient deterrer le corps , pour le faire manger aux chiens. Il y mourut auífi vn riche MarchandMof- covite. L'on embausma son corps, qui fut porté à TerYLi, où il fut enterré au ceminere de ceux de fa Religion. Parmy toutes ces disgrâces Sc afflictions, les Tartares ne îaissoient pas de nous obliger quafi tous les jours à leur faire ouir nostre musiquejqui, pour dire la vérité, n'estoit gueres dissemblable à celle , que les enfans d'Ifraël chantoient autrefois aux rives de Babylone. Lei.jourdeMay nous depéchafmes vn homme à Sultìun May- Mahmud, pour luy demander passage. Nostre envoyé revint le accotde Ic'pts. lendemain, avec quatre Tartares,. qui nous dirent de la part sage. & donne duSc/jewK'í/,qu'il avoit esté bien surpris d'entendre qu eSurkott des ostages. ç} un ] e vouloir faire passer dans notre eíp rit pour. vn insigne voleur,ôc pour vn homme fans foy.Qùil ne luy avoitpoint do- né íùjet de le traitter de la forte , Sc qu'il trouveroit bien-tost 1 occasion des'en ressentir. Pour ce quiestoit de nous, qu'il nous offroit tout son crédit,ôc tous fes sujets,pour l'avancemët Sc pour lafeureté de nostre voyage,Sc que si nous ne nous pouvions pas refoudre à nous fier en luy,il estoitprest de nous donner en ostage trois des principaux Seigneurs du païs 5 que nous pourrions emmener avec nous, ou laiíler auprès de Snrkou C h ah , j ufques à ce que nous ferions hors de íà j urifdiction. Ces offres inespérées nous mirent encore en doute de ce que nous avions à faire j mais ayans feeu, qu en effet SulthxnMah- mud vi voit tout autrement que n'avoit fait íònpere , lequel âpres avoir diffamé ion pais par des vols continuels, avoir changé de façon de vivre , 6c pour expier íes pechez estoit allé en pèlerinage à la Mecque , 6c au íepulchre de Mahomed, nous acceptaímes íes offres ■ damant plus volontiers que le sixième de May nous receûmes lettres de Derbent , par lesquelles l'Ambaíladeur de Perse nous mandoit,que ne pouvant partir qu'il n'eust receu les dépefehes 6c le truchement, qu'il attendoitdelaÇour, 6c ne croyant pas pouvoir encore arriver d'vn mois à ra>ku, il s'en rapportoit à nous de l'attendre, ou de continuer nostre voyage. Sur cét avis nous preísâmes I
ET DE PERSE, LIV. VI. 59 SnrKou char? de nous laisser partir ; à quoy il consentit, âpres l 6z8. avoir receu encore vn présent, qu'il osa bien demander Juy- meíme, & âpres s'estre aíîeuré du retour des chevaux & des bœufs, qui portoient nostre bagage, par deux des ostages du SthemK.nl, que nous luy laiííafmes, &11 nous permit d'emme- nerle troisième. Nous parrisines dont de TarKule douzième May,íurla dan- p artent ^ gereuseparole de SalihanMahmud. Ilyavoitquinze jours que Tancu. nous estions d'accord avec les charretiers de/'o rKu ; mais quad il fut question de charger le bagage, ils ne fe voulurent pas tenir au marché, que nous avions fait avec eux, & nous obligèrent ale renouveller, 6c à augmenter la íbmme que nous leur avions promise. Ils voulurent faire demefme des chevaux de selle, mais les A mbassadeurs n en voulurent rien faire : Ce qui fut cause qu'vne partie de nos gens, & mesines quelques-vns des principaux, furent obligés de faire les deux premieresjournées à pied, non sens quelque raillerie de la part de leurs ennemis. Nous sifmes ce jour-là deux lieuës, par vn pais plat& vny, mais désert, jusques à vn ruisseau, qui sert de frontière commune à Suit han Mahnmd , & au Prince de Tarnu. Nous rencontrasines par le chemin quelques Seigneurs Tartares,qui prierent les Ambassadeurs de leur presser nostreMedecin,pour visiter vn de leurs amis, qui estoit malade dans le voisinage, fur la difficulté quhl sit d'aller avec eux, parce qu'il avoit sujet d'apprehender de n en point revenir, ils nous laissèrent deux de leur compagnie en o stage, Ôc le remenerent âpres minuiét. Nous n'eiimes ce soir là pour nostre souper, que du pain ôc de l'eau trouble. Le treizième May, qui estoit le iour de la Pentecoste , nous sifmes quatre lieuës, par vn pais fort couvert. N ous pensâmes ce jour-là demeurer par le chemin 5 parce que l'Ambassadeur Moseovite ayant traitté vn des charretiers à coups de canne, tous les autres voulurent deteller, & s'en aller : mais nous .les cageolasines si bien qu'ils demeurèrent enfin. Nouspassàsines lanuict dans le bois, & ceux quiavoientenvie de dormir, se couchèrent sens souper. Le quatorzième nous ne sifmes quvnelieuë, jusques àla ri- i- a rivière vieredeKoí/í*, qui doit estre à mon avis, celle que Ptolomée d Albaaus s nomme albums. Elle tire íà source du mont Caucafus. Ses Hij s
I6z8. La demeure ordinaire du Schcn.Ka]. 6o VOYAGE DE MOSCOVIE, eaux font troubles & son cours est extremement rapide. Elle est pour le moins aussi large que T E lbe } &í en ce lieu-là elle avoir plus de vingt pieds de profondeur. Le Bourg, ou village d' André , ou Sultban Mahmud deipeu- roit, est situé fur vne colline, deçà là riviere. Auprès du village est vne source d'eau bouillante, qui fe décharge flans v n étang, & en rend les eaux fort commodes pour le bain. Seshabitans font la pluípart pefcheurs,&nous les voyions en grand nombre fur la riviere, occupés à la pefche. Ils poussent vn crochet fort pointu & amorcé, qui est attaché à vne longue perche, jusques au fond de la riviere, & prennent par ce moyen quantité d'esturgeons, & d*autres poissons semblables. I'ay appris qu'ils ont vne coustume particulière dans leurs nopces, c'est que tous les conviez y tirent chacun vne flèche auplancher, & les laissent là jusques à ce qu'elles pourrissent, ou qu'elles tombent d'elles-mefmes; dont neant- moins jen'ay pas pu fçavoir la raison. Des qu'ils nous apperceurent, ils Rapprochèrent du bord, & offrirent de nous passer, & pour faciliter le paíïage du bagage , ils joignirent ensemble deux batteaux, fur lesquels ils cou- choient vne claye, capable de porter vne charrette. Ils nous demandoient deux efcus du paíïage de chaque charrette , ôC nous en avions environ soixante-dix , & voyans que nous faisions difficulté de les donner, &c que nous aimions mieux faire marché en bloc, ils passerent à l'autrerive, où ils fe mirent à nous railler, Sc à fe mocquer de nous. Nous y vifmes aussi le SchemKal , quis'estoit arresté àl'entrée d'vn bois, & estoit accompagné d'vn bon nombre de Cavaliersjde sorte que nous ne fçavionsplus ou nous en estions. N ous fifmes des huttes de branchages sor le bord de la riviere, & fifmes quelques assemblées particulières, parcequ'ilne s'en faifoit point de publiques, pour vaquer aux dévotions convenables à la sieste. Ceux qui faisoient profession de lettres se rendirent chez le sieur Crufius , où nous dinafmes, n'ayans pour toute boisson que de l'oxycrat, détrempé de larmes, que nous versions, fur la comparaison que nous faisions denostre estât présent, avec celuy où nous serions en nostre chere Patrie. Le quinzième nous priasines l'Ambassadeur Moscovite de
ET DE PERSE, LIV. VI. Cí palierlariviere ; cequilfit, LcparîaauF-./>e^/Cs/,iìilvanc!'in- struction que nous luy avions donnée, 6c fie si bien que les Tartares ie contentèrent de deux Tumains, qui font dix pistoles , pour le passage de toute la compagnie, 8c de tout le baga- ge. Nous paílafmes la riviere le meífne jour,& les Ambaíladeurs firent aussi-tost dresser leurs tentes, 8c firent clorre le quartier du bagage, qu'ils firent garnir d'artillerie. Bien-tostâpres, le SchemKul , accompagné de deux de íes frétés, 8c dVnefuitte de cinquante Cavaliers, leur rendit la premiere visite. C'estoit vn homme d'environ trente-six ans, gros èc robuste, 8c de fort bonne mine. Il avoit vne veste de íàtin verd, fur vne cotte d'armes, 8c par défiais vn manteau d Vn gros vilain feutre. Ses armes, aussi bien que celles du reste de la compagnie, estoient le cimeterre , Tare 8c la flèche. Estant à ving pas de nous il mit pied à terre , fit civilité aux Ambaíladeurs, 8c entra avec eux dans leur tente. Outre le présent de quelques moutons & agneaux, il fit apporter pour ceux de la stiitte, vne grande chaudière, pleine d'esturgeons, coupez en petits morceaux, 8c cuits à 1 eau 8c au sel j à quoy l'on ajousta vne íaulce de beurre frais ôcd'ozeille. Ie puis dire avec vérité, que jamais je ne fis vn fi bon repas, 8c que toutes les delices de Perse ne me furent jamais rien au prix de ce mets. Les Ambaíladeurs le traitterent d'eau de vie, 8c luy donnerent la musique, pendant laquelle on tiroit par intervalle quelques pieces d 5 artillerie. Il fe divertit de cette façon environ deux heures, ôc estant à moitié yvre, il fe retira j mais il revint bien- tost âpres. On luy fit vn présent d'vne paire de bracelets d'or, d'vn gobelet d'argent, d'vn manteau d'efcarlatte, doublé dépanné, d'vne paire de pistolets, d'vne eípée , d'vn baril de poudre, de quelques estoffes de foye de Perse, 8c de quelques peaux de maroquin de Levant.II mit aussi-tost le manteau, 8c donna le sien au sieur JSrugman , quieutl'adressedele mettre entonne humeur, 8c d'achever de gagner son amitié, par les espérances qu'il luy donnoit, des grands avantages qu'il pour- roit tirer de l'establiílèmentdu commerce, pour lequel il fuioit ce grand voyage. Il luy dit, que l'Ambassadeur du Roy de Perse les fuivroit, pour achever avec le Duc de Holstein i 6 3 8.- Defcijption de la personne du Scke.nK.al,
ET DE PERSE, LIV. Ví. 7 gne envoyoit,en qualité d'Ambassadeur, au Roy de Perse. Il s'appelloit Théophile deSchonberg,&í auoit,quoy que dans vn aage vn peu avancé, parfaitement bonne mine. Il estoit Alle- man d'extraction , & neantmoins dans l'entretien , qu'il eut avec les Ambassadeurs , qui fut de plus d'vne heure , il ne voulut jamais parler que Latin ; mais en prenant congé de nous, il fit bien connoistre qu'il fçavoit l'Alleman aussi bien que nous. II nous dit entre autres choses, que le Roy , son maistre , luy avoir donné vn équipage de deux cens personnes ; mais que le Grand Duc de Moscovie ne luy avoir pas voulu permettre de passer avec tant de monde : ce qui l'avoit oblige à demeurer six mois entiers à Smolenskp 3 d'où il avoir esté enfin contraint de renvoyer la pluspart des íès gens , 8c d'en réduire le nombre à celuy que nous voyions, qui estoit de vingt-cinq personnes. II nous rendit aussi des lettres de T Archevesque Arménien, que nous avions trouvé à <_ ^jìrdchan , Le nous dît, qu'il estoit arrivé en certe ville là quantité de vivres, que l'on nous avoit envoyés de Nife, Nousviímes ce jour là à nostre droite, vne fort belle mai Ion de campagne, que le Roy avoit fait bastir fur la colline de Kul- tebe^ pour la commodité de la chasse. Nostre intention estoit de loger la nuict suivante au village à'sfrastng , 8c de régler cette journée à six lieues 3 mais les habitans dirent au fourrier, que le MehemAnditry avoit envoyé , pour marquer les logis, qu'ils ne nous recevroient point, & que si nous entreprenions d'y loger de for ce, ils avoient dequoy nous en empeícher , 8c de nous en faire repentir 3 ne dissimulans point le destein, qu!ils avoient de nous assommer tous, si nous entrions dans le village. Ilsíerefouvenoient du mauvais traittement, que le Kau- cha joulugeduvillage, avoitreceu lors de nostre premier paf. /âge, du sieur Brurman 3 lequel luy ayant demandé à laver , 8e le pauvre homme luy ayant apporté de l'eau trouble, telle qu'il l'avoit píì prendre dans le torrent, qui y vaste, la luy jettà au nez, 8c le pot à la teste : de sotte que nous fuîmes contrains de passer outre. Les villages de D (W le t ^ 4 bat h 8c de Ket^tfan , nous refusèrent aussi le logement, à l'exemple de celuy d ' Arafeng , 8c nous contraignirent de faire encore trois lieues, jusques au village de KullnsAur 3 par vn chemin si fafcheux 8c si glissant, 163 8.-
Ci VOYAGE DE MOSCOVIE, T £" g le traitté, qu'ils n'avoientfait qu'eíbaucher : que cét Ambaíîà- ' deur luy coníìrmeroit cette vérité, Se qu'ii pourroit sçavoir de luy, qu'iisseroient obligez de passer tous les ans par son pais, avec des marchandises de grand prix. Que ce pais n estoit point connu du tout en Allemagne, .& que leur Prince n'avoit point sceu qu'en ces quartiers- là ils deuílent rencontrer vn si grand Seigneur j qu'autrement il n'eust pas manqué de luy envoyer des presens fort considérables ; mais que cela se feroit à l'avenir, Se que leur intention estoit de faire vne amitié perpétuelle avec luy. Ces discours íonnerent si bien aux oreilles áu S cbemk.il , qu'il nous eust volontiers faithasternostrevoyage, afinde nous voirbien-tost de retour. C'eíbpourquoy ils nous fit donner des chevaux de somme, Se vingt-deux de sel le, à vn prix fort raisonnable,pour nous conduire jusques à Ter fy. patent d'An- £ e fàiéme May nous partismes de là. Il nous escorta luy- mesmeavec cinquante Cavaliers, par vn bois fort épais, jusques à vne demy lieue d' André , où il prit congé de nous avec beaucoup de civilité. Nous filmes ce jour-là deux lieues, par vne grande plaine, jusques à la riviere dtaíkft/. Elle coule en ces quartiers-là fort doucement, Se n'a pas plus de cinquante pas de large. Les Tartares nous dirent, que c'est vn bras de la riviere de K oisu , avec laquelle elle se rejoint proche de la mer. II y salut attendre les batteaux, Le les clayes que ceux d' -Indre apportoientsur des charrettes, Se cependant nous coupaímes des roseaux, Se des cannes pour combler les marais, qui nous empesohoien t d aborder la riviere. Nous la paííasmes au clair de laLune,Se y payasmes encore deuxTumains pour le passage. Nous autres, qui n'estions pas bien avec le sieur Brugmxn, nous fumes contrains de nous coucher íàns souper. Le septième nous filmes sept lieues, par vne grande bruyere, ■où nous commençâmes à perdre le mont Caucase de veuë. Nousarriuâmessur le loir à la riviere de B u [ho , Le filmes dresser nos tentes dans la forest voisine. Cette riviere est fort trouble, Se quasi auísi grande, mais non si rapide, que celle de Koifu. En coulant vers le Nort, à environ cinq lieu ës de la mer Cafpie , elle se séparé en deux branches, dont 1 vne , que lson nommoit autrefois T o K, Se aujourd'huy TimmKì , adonné le nom à la ville de TerKi, auprès de laquelle elle passe, Se a envi- cinquante pieds de large.
16z 8., ET DE PERSE, LIV. VE 6z L'autre s'appelle Kijì!ar ì à cause de certains grains semblables à l'or, quelle entraîne avec son sable, Se son iict est aussi large que celuy de l'autre , mais elle a si peu d'eau , que bien souvent, au plus chaud del'Esté, on la passe à sec. Lembou- cheure de ce bras est à huict lieues au defí'us de la ville de TerK> . 11 faut remarquer icy, que toutes ces rivières viennent du * vvefl-NorJ-wefi ,Se qu'entre celle deYLifiUr Scia rivière de vvol~ ga , qui font éloignées i'vne de l'autre de soixante-cinq lieues, il n'y a point d'autre riviere; de forte qu'il faut croire que 1* AK- /ài est le Cœjìrts dcPtolomée ) que Bufìro est le Gerrus, que 7imc-n- K t ou Ter K t , est Y^lontd, St que YLifiUr est Y ^4 dont a-, parce que ce sont là toutes les rivières, qui se trouvent entre 1' Ibanus ou le Koifu , Sc le Rha ouïe vvolgA. La rivière daBuftro sort de frontière commune aux Tartares de D.tgejìhan , Sc à ceux de cìrcafîie ; c'est pourquoy les charretiers de TarKu ne voulurent point palier outre. Le lendemain dix-huictiëme May, nous passâmes la riviere, Entrent en i* Sc fisines mesine palier le bagage, avec d'autat plus de joye,que Citcaísie * nous laissions au delà la riviere les Mahométans Sc les Payens, pour entrer dans la Chrestienté. Car encore que les Tartares de ces quartiers-là soient Payens ou Mahométans ; aussi bien que ceux de Dtgefthan Sc les autres, ils sont neantmoins sous la domination d'vn Prince Chrestien, qui est le Grand Duc de Mosoovie ; qui a par tout ses Gouverneurs, ses Magistrats Sc ses Prestres, pour l'exercice de la Religion Chrestienne, dont il fait profession.. Les vivres y estoient si chers, que nous estions contrains de payer prés de huict francs d'vn mouton. Aussi nous en dóna-on fort peu ; de sorte que pouravoir de la viande, nous nous amusions à nous divertir dans les bois, Sc à tirer aux corneilles,don t il y avoit en ces quartiers-là grande quantité. Le dix-neufviéme nous fîmes cinq lieues, par vn pais fort vny , tout couvert de roseaux , avec quelque peu d'arbres , qui estoient la pluspart plantez en rond , à l'entour d'vne grande plaine. Sur le soir nous campâmes dans la bruyere , auprès d'vn puits, ou plûtost auprès d'vne cloaque ; parce que ses eaux estoient tellement puantes, que les bestes mesine s n'en voulurent pomt boire. Toute la terre y estoit pleine de trous, quL
7i6z8 Quantiré de serpents. Ieibuah ,eípe ce de mulots. 64 VOYAGE DE MOSCOVIE, les serpens & couleuvres y avóient faits, & neantmoins, bien que nous fussions contrains de coucher à terre, il n'y eut pas vn de nous qui en fust offensé. Le vingtième nous fîmes encore quatre lieues, par des landes &c des bruyères Jusques à la ville de TerKï. Nous vîmes ce jour-là quantité de íerpens , dont plusieurs estoient aussi gros que le bras,Lè avoient plus de six pieds de long. Ils estoient couchez en rond , & s'égayoient à la chaleur du Soleil, qui donnoit vn beau lustre à la vivacité des couleurs , dont leur . peau estoit marquetée. Nous vîmes aussi auprès deTerK/,vne certaine forte de mulots, qu'ils appellent en Arabe lerbuah. Ils font de la grandeur d'vn efcureul, & ne ressemblent pas mal . à cét animal, qui est si commun en Europe : sinon qu'ils ont le poil plus noir , la teste toute semblable à celle de la souris, les oreilles longues, les jambes de devant courtes, &c celles de derriere longues;ce qui fait qu'ils ne peuvent courir qu'en montant, & que dans la plaine ils ne font quasi que fe traîner, en marchant jsi ce n'eít quand ils sautent, car alors ils s'é- lancent cinq ou six pieds haut de terre, portans la queue couchée fur le dos. Et dautant qu'ils l'ont longue & pelée comme les rats,mais non pas si grossie , ayant au bout vn petit bouquet de poil blanc,ils ne ressem blent pas mal auxLyons rem pans, que l'on voit dans les armoiries; ce qui estoit assez divertissant, particulièrement quand on en voyoit plusieurs à la fois s'élancer en l'air. L'on ditqu'ils'en trouve quantité aux environs de f Babylone , &: en Arabie, où les habitans les mangent. Il y en a qui se retirent des champs dans les maisons, mais alors il faut . que le maistredu logis prenne bien garde à son argent, de peur qu'ils ne le dérobent. Le Perse, quej'emmenay dupais, & qui me sert encore au- jourd'huy; nommé Achvverdi , me raconta vnjourà ce propos , que son pere, ayant remarqué de temps en temps, qu'on îuv déroboitdel'argentdansíà chambre , en soupçonna d'a- bordía femme Lèses enfans, jusques à ce qu'ayant vn jour ap- perçeu vn de ces Ierbudh , qui parut au bout d'vnepiece de tapisserie , il se douta aussi-tost de ce qui en estoit; mais pour s'en alseurer il mitvn ^4 bas fur la table , Le sortit de sà chambre, quîl ferma à la clef, en forte qu'il ne pouvoit pas appréhender que l'on l'ouvrist, Lc y estant rentré peu de temps âpres,& ne trouvant
ÉT DË PER.SË, LIV. VI. §5 trouvant plus íòn ^ábas , il fit chercher la retraitte de cët animal, où il trouva beaucoup plus d'argent, qu'il ne luy avoit este dérobé. A vn quart de lieuëdeIavilIede7 , erlo , nousrencontrastnes le frere du Mussal , dont nous avons parlé cy-dessus, accompagné d'vn Colonel, que le w diioie envoyoitau devant de nous, pour nous complimenter. II nous receut dans des tentes, qu'il avoit fait drestèr hors de la ville, où l'on nous donna la collation de pain d'eípice, de biere, d'hydromel 6c d'eaude vie, pendant que l'on marquoit les logis dans la ville. Le lendemain le 'yeiiiode envoya aux Ambassadeurs quatre plats de viande, pour leur bien-venuc. Les Ambassadeurs en- voyerent aussi visiter la Princesse B t sa , mere du Mussal, 6c quelques jours âpres ils y furent en personne. Elle les receut fort bien, Le leur donna à difner. Ce nous fut vne grande j oye de nous voir délivrés de la barbarie d esTartaresde Dageflhan, 6c de nous trouver parmy les Moscovites, avec lesquels nous avions fait connoiííànce 6c amitié j c'est pourquoy ce fut de bon cœur que nous envoyasines quérir nostre musique, pour nous divertir chez le Mus]u L Nous avons promis en la p remiere partie de cette Ke'ation de parler plus amplement des Tartares Circajses à nostre retour- parce qu'ayant fait nostre voyage par mer en allant, nousn'en pûmes quasi rien apprendre. U n'y a point d'Historien,ancien ou moderne, que je íçache, qui en parle. Scahger en fait mention, en íês Exercitations contre Cardan, exer. 33.167. 6c 303. fecE. 3. mais en for t peu de mots, 6c les nomme avecStrabon, Z igi } les logeant au delà du Caucase , fur le Pont Euxin & vers les Palus Meotkdes, furies frontières de l'Asie 6c de l'Europe. Au lieu que ceux que nous avons veus font S cy thés ,ou S armâtes Cas- piem , 6c occupent vne partie de l'ancienne Albanie,qui a pour frontières,du costé du Levant 6c du Ponant la mer Ca/p/e 6c le Mont Crf"c.:,/î?,8eversleMidy 6c le NortlarivieredeSfcJîro, 6c les effroyables landes de Tartarie 6c d'^Jìrachan. Leur ville capitale est Terni: mais depuis que le Grand Duc deMofcovieaestenduíêsconquestesjufques-Ià , ilamis garnison en toutes les villes, 6c ne laisse aux T art ares Circajses pour leur demeure, que les Bourgs 8c les villages ; quoy que fous le Gouvernement des Seigneurs dupais, qui font tous sujets du 11. Partie. I 1 6 3 8. Arrivent à Tcrsi. Tartarcs Cit- casses. Tend capitale de Circassie. Le gouvernement du païsj
66 VOYAGE DE MOSCOVIE, r6)8. T^aar, 8c obligés de luyprester le serment de fidélité. La Iu- stice, qui est administrée par ceux de leur nation , se rend au nomdu7'^íourroit dire avec plus de raison de ceux de D .vgeslhan . Car es Circasfes font vn peu moins barbares,& plus accommodans: Et il y a grande apparence, que c'est depuis qu'ils vivent fous la domination des Moscovites, & depuis qu'ils ont la conversation avec les Chrestiens, qu'ils íe défont petit à petit de leur barbarie. leur hn a e Ib ont leur langage commun avec tous les autres Tartares, Leurs habfts. 8c avec cela ils parlent quasi tous la langue Moscovite. Les hommes font habillés comme les autres Tartares , sinon que leurs bonnets font vn peu plus larges , 8c quasi semblables à ceux de nos Prestres* Ils ont le manteau de feutre, ou de peaux de mouton, attaché avec vne éguillette, ou avec vn cordon : mais il nejoint point; de forte que ne pouvant couvrir qu'vne partie du corps, ils le tournent tousiours íelon le vent 8c la pluye. leurs femme*. Leurs femmes font fott bien faites, 8e ont le V stage beau, le teint blanc 8c vny, 8c les joues fort bien colorées. Leurs cheveux , qui font noirs, leur pendent en deux trèfles des deux costez du viíàge, qu'elles ont tousiours découvert. Elles ont fur la teste vn couvre-chefnoir, couvert d'une toile de cotton fort sine, ou de quelque autre toile ouvrée , qu'elles nouent fous le menton. Les veuves ont derriere la teste vne veille de bœuf enflée, couverte de toile de cotton, d'vn crefpe, ou de quelque au- ireestosse de plusieurs couleurs j De forte qu a les voir de
ET DE PER.SE, LTV. Vî. 67 Join, il semble qu'elles ayent deux testes. Les femmes n'ont 1( ^3^' i'Esté qu'vne simple chemise,rouge,verte,jaune,oubleuë , & fendue par devant jusques au ventre , en sorte qu'on leur void le sein , l'estomach, & mesme le nombril. Elles estoient fort familières, & de fort bonne humeur. Dés le premier jour de nostre arrivée nous en trouvâmes quatre , qui vinrent à nous, avec vnedémarche, 5 c avec vne as- seurance , telle que lesPoëtes donnent aux Amazones,qu'ils logent en ces quartiers-là. Elles nous arresterent, 6 C ne nous voulurent pas laisser, qu'elles ne nous euísent bien regardés de tous coítez. Et si elles n'estoient pas si difficiles, qu'elles ne souffrissent, que quelques-vns des nostres, qui faisoient semblant de manier les Chappelets d'ambreou de coquilles, ouïes colliersd'estain ou de cuivre , qu'elles portent au col, perlassent la main fur le sein. II y en avoit qui nous convièrent d'tn trer en leurs maisons, & l'on nous dît quelacoustu- medu pais porte, que lors que le mary voit entrer quelqu'vn, qui demande à parler à se femme, il sort, asin de n'estre point incommode. Outre que les hommes sont fort rarement au logis, estans tout le long du jour à la campagne, occupés à la garde de leur bétail. Mais avec toute cette liberté on ne laisia pas de dire des merveilles de lapudicité de ces femmes. Et de fait, je fçay qu'vn de nos Officiers de guerre,s'estant Sont laissé attirer dans vne de ces maisons, & trovvant la femme assez jolie, fi t connoissance avec elle, Le la trouva disposée à luy rendre mille petits offices jjufquesàluy fa re des mouchoirs,& à luy laver la teste ; de sorte que croyant avoir ville gagnée , il voulut passer outre : mais elle luy dît, que cela ne íe faisoit point parmy eux : que la cofiance que leurs maris avoient en leur probité, meritoit bien qu'elles la reconneussentd'vne fi- , délité à toute efpreuve , & que quand mesmes les maris serment capables de conniver à leur faute , le reste du peuple ne leur pardonneroit pas vne infidélité de cette nature. Elles ne faisoient point de difficulté de souffrir tout le reste, Le s'en faisoient payer, prenans Lz demandans les presens, & mestne sous pretexte de visiter nos habits par tout, elles portoient quelques fois la main dans la pochette, &í en choient tout ce qu'elles pou- voient attraper. I ij
•StL 1638. Leur Religion Leurs sacrifices. Lenrs enterrements, 68 VOYAGE DE MOSCOVIE, Quoyqu'ily soit permis aux hommes d'épouser plusieurs femmes, la plus part neantmoins se contentent d'vne seule. Quand vn homme meurt lans enfans, son frété est obligé d'es- pouser íavefve, pourluy susciter semence, Se selon cette cou- stume, le Mufjal avoir dpoulë 'avcfve de son frété. Leur Religion est quasi route. Pavenne ; car encore qu'ils se faílent circoncire, ils n ont reantmoinsny Bibleny Alcoran, nyPrestresny Eglises. Ils sonteux-mesmes les sacrificateurs, 8e ils font eux. inclines les sacrifices, particulièrement le jour de íàintElie. Quand vn homme de qualité meurt, les parents Se amis s'assemblent à la campagne , hommes Sc femmes,pour íacri- fìer vn bouc :8e pour íçavoirs'il est propre au sacrifice, ils en ■coupent la nature, qu'ils jettent contre la muraille siellen'y tient pas ils font obligés d'entuer v ì autre, si elle y tient,l'on acheve les cérémonies, en l'écorchant, Se enestendantlapeau au bout d'vne longue perche , devant laquelle ils font leur sacrifice, &; font bouillir ôerostir la chair, qu'ils mangent âpres. Le festin estant achevé les hommes se levent, Sc vont faire leur adoration à la peau, Sc âpres les prières les femmes íè retirent. Les hommes demeurent, Sc s'enyvrent de leur Bragga , Sc d'eau de vie, si bestialement, que rarement ils se séparent íàns se battre. Cette peau demeure sur la perche, jusques à ce que la mort d'vne autre personne de qualité, en fasse mettre vne autre en la place. Nous vîmes auprès deTerKi-, tant en allant qu'en revenant, gueres loin de la maison de Rikn , vne de ces peaux tendue, avec !a teste Sc les cornes, fur vne Croix noire. Le pied de cette perche n'estoit enfermé dans vne petite haye , que pour em- pescher les chiens d en approcher, 8c de prophaner le mystère. Ils enterrent leurs morts fort honorablement, ornent leurs sépulcres de pilliers, Sc font bastir des maisons entieres exprès fur ceux des personnes de qualité. Nous en vîmes vn fur le sépulcre du frere du Mu/Ja/g dont les aix estoient de diverses couleurs, placés en forme d'échiquier, ayant fur le toict plusieurs figures de bois mal faites , .qui representoient vne chasse. Pourtësmoignerledueil, ils íe déchirent le front, les bras Lc l'estomach, à coups d'ongles, Sc d vne façon fort barbare ;
ET DE PERSE, LIV. VI. 69 en forte que l'on en voit découler le sang en grande abondance. 1 6 Z 8. Leur dueil continue j usqu'à ce que les playes soient fermées,& s'ils veulent qu'il dure plus long-temps,ils les r'ouvrent souvent de la mesme façon. . Le vingt-vméme de May nous recommençâmes à faire nos préparatifs pour la continuation du voyage.Nous avions vn désert de soixante & dix lieuës d Allemagne à passer, & de prendre des chevauz de selle, pour monter tous ceux de la compagnie, la dépense en eust este trop grande 5 C estpourquoy l'on accorda avec des charretiers de T t, ki , à neuf escus pour charrette à deux chevaux, qui porteroient chacune trois ou quatre períonnes jusques à . jt ach.w. II íè joignit à nous vne Caravane de plusieurs marchands de diverses nations, comme Perses, Turcs, Grecs, Arméniens ôc Moscovites y de forte que nous ne faisions pas moins de deux cens chariots ou charrettes ; mais l'on nous donna fort f ieu de vivres pour vn si long voyage jsçavoir à chacun, avec e Suduïi , ôc du pain bis moisi, la moitié d'vnsaulmonsecôc puant, íâns aucune boisson. Car les Tartares, qui disoient, qu'ils n'avoient point fait de marché sinon pour les hommes , refuíoient de charger des tonneaux ôt des barils , & le sieur .Brugman ne voulut pas qu'on lotìast vne charrette, pour porter de là bierre ou de l'eau ; quoy qu'ilne manquast pas de faire bonne provision de tout, tant pour luy, que pour ceux de ía cabale. Pour dire la vérité,nous ne nous en mîmes pas beaucoup en peine, parce que nous ne pouvions pas nous imaginer, que l'eau nous d'eust manquer : mais nous eûmes tout le loisir de nous en repentir. Nous partîmes de TerKi le quatrième de Iuin âpres Midy, I v 1 n. & entrâmes auísi-toít en cette effroyable bruyere , prenans Pa taud" nostre route à gauche , en nous éloignant de la mer Citspie. TelK1 - Ce fut vne chose estrange , & neantmoins tres-véritable, qu'en onze jours de chemin, nous ne vîmes ny ville ny village, ny arbre ny colline, ny mesme vne feule nviere, sinon celle de K-fUr , contre ce que toutes les tables Geographi- Les déserts ques nous en representent. Nous ne vîmes pas mesme pen- d'Astrachan. - dant tout ce temps-là vn seul oiseau , mais seulement vne grande plaine, déserté , sablonneuse, & couverte çà òí là d'vn peud'herbe, & des puits, &. des mares d'eauiâlée ou croupie I ìij
7d VOYAGE DE MOSCOVIE, i 6 3 8. 8c puante. Nous ne fîmes le premierjour que deux lieues, Sclo- geâmes le soir auprès d'vne de ces mares. Le cinquième nous campâmes fur la riviere de KifiUr. Le sixième nous fîmes six lieues, Se logeâmes encore auprès d'vne mare. Ces trois premiers jours nous prîmes nostre route versle vvejl- Nort-wífl } Sc vers l'Ejì- A or t-1 ft , jusques à la riviere de v voigs. Le septième nous fimes encore six lieues, par vn grand marais , qui nous donna de la peine à passer. La chaleur , Scia soif nous incommodoient étrangement ; mais pas tant que les mouches,les moucherons 8c les gueípes, dont les hommes 8c les chevaux eurent de la peine à se deffendre. Les chameaux , qui n'ont point de queue pour chasser ces insectes, % , comme les chevaux, estoient tous en íàng, 8c tous pleins de bosses. Le huictiéme Iuin 5 nous partîmes devant le jour , 8c âpres avoir fait quatre lieues,nous filmes repaiítre nos chevaux à rentrée d'vne route fort sablonneuse. Apres dîner nous filmes encore quatre lieuës, Sc logeâmes le soiraupres d'vne mare. LesTartares , voyans qu'vn de leurs chevaux alloit demeurer par le chemin , le prévinrent, Iuy coupèrent la gorge, Scie partagèrent entr'eux. Sur le soi ri's le firent rostir au feu, qu'ils firent de quelques broílailles Sc roseaux , 8c en firent bonne chere. Leneufiéme nous filmes sept lieuës, Sc logeâmes vers le Mi- dy, auprès d'vne mare, que le regorgement de la mer y avoit faite. L'eau en estoit si mauvaise, auísi bien que celle de toutes les autres, qu'ilfalloitse boucher le nez en la beuvant. Le dixième nous filmes encore sept lieuës, jusques à vn lieu couvert de roseaux, ou nous trouvâmes vn peu d'eau douce , que le voisinage du wolg<i nous fourni Hoir. L'onziéme nous filmes encore sept lieuës , jusques à vne mare, que le w. i /g./ y fait, quand il déborde. L'eau n'en estoit pasíàlée , mais toute croupie , Sc tellement puante, qu'il n'y avoit pas moyen d'en boire. Ce jour-là douze gros íàngliers nous vinrent couper nostre marche. Quelques Cavaliers Tar- taresleurdonnerent la chasse, pour léss vertir, 8c le mal-heur voulut qu'il en vint palier deux droit à nostre charette. Les chevaux en prirent l'épouvante , Sc allerent à toute force à
ET DE PERSE, LIV. VI. 71 travers champs ; de force que le Médecin 8c le Maistre d Ho- 1 6 3 fiel furent jettes par terre,avec le bagage. Le sieur Vchterits 8c moy, qui estions fur ie devant, &qui considérions, que nous ne pouvions point descendre íâns danger,nous-nous tinmes fer- f mes , jusques à ce que les chevaux n'enpouvans plus, s'arreste- rent à l'entrée d'vn marais. Le douxiéme nous sifmes huict Heuës, 6 c trouvafmes à terre dans le chemin vn nid, où il y avoir deux oiseaux, qui n'a- voient point encore déplumés. Il y en avoir qui croyoient que c'efioicnt des jeunes Aigles.Nous pafsâmesauísi auprès de deux m arais falans, dont l'odeur qui fe rappor toit à la violette,efioit fort agréable. Le treizième nous sifmes encore huict lieues, 8c logeasines fur le soir en vn lieu, d'où nous pouvions découvrir la ville . ' d'j/ïrachan. Le quatorzième nous sifmes trois lieues, 8c logeasines fur le bord de la rivière de Wolga , vis à vis òì Afìrachtn. Tous nos gens, qui n'avoient point beu d'eau fraifche depuis Terki , coururent à la riviere, ou ils fe jetterent à genoux, pour en boire à leur ailé. D és que l'on fceut nostre arrivée à ^flrachan , l'on nous vint auífi-tost visiter, 8c celuy qui avoir la garde des vivres , que l'on nous y avoir fait tenir, nous apporta vn sac plein de pain, des langues de bœuf, du bœuf fume, vn tonneau de bierre, 6 cvnbarild'eaudevie. Nousdemeurafmes cejour-là íùr le bord de la riviere, en attendant que le Weiiiode nouseust Fait marquer lès logis. Le lendemain quinzième Iuin, nous passâmes la riviere de \ Vvolga, 8c fûmes logés dans vn grand \Ambara , ouMagazin, Asuachan. que l'on avoir basty de puis peu mr le bord de la riviere, hors de la ville - y où nous ne fûmes pas peu incommodez des mouches. Mous y trouvafmes vn autre magazin, plein de vivres, que le sieur Dauid R"tx-> facteur de son Altesse à Moscou, y avoir envoyés depuis six mois. Le sieur Brugmn entreprit de faire porter tout le bagage dans vn appartement particulier, à dessein de le visiter ; 8c avoir déja commencé à faire ouurir les coffres : mais les gens qui 11 avoient point changé d'habits ny de linge depuis 7 erk \ furent tellement irrités de ce procédé , qu ils forcerent la chambre, 8c enlevèrent leurs coffres,nonobstant l'ordre qu'il
7 i VOYAGE DE MOSCOVÌE, u 6 z 8. avoit donné à la sentinelle, qui y estoit posée, de mal traiter ceux qui y voudroient entrer. Présents des Le dernier jour de Iuin, les Ambaíïàdeurs envoyerent leurs IduVveviiode p re ^ nts au VveiUoâe , qui leur renvoya vn autre présent, de ' quatre moutons, d'vn bœuf, de dix canards, de dix poules, de six oyes, dVn tonneau de biere, Sc d'vn autre d'hydro- mel. ■ Ivi ll et. II est vray que les Ambaíïàdeurs tenoient table pendant Mauvais pro- le seiour quenóus fiímes à ^ístrachan , mais l'on V estoit íàns cede de mug- 1 r , r, , ; " mau . dire mot, si ce n est quand il prenoit envie au sieur Bfugmxn d'offenferlesvns Scies autres de paroles picquantes : Enquoy il s'emportoit tellement, quemesinevnjour il preíTasifort le Secretaire de l'Ambassade , qu'il l'obligea à luy reípondrCj dont il se sentit tellement offensé, qu'dtira le couteau sur liiy, & le fit retirer de la table , accompagnant cét outrage de pa- rôles injurieuses, Se si offensantes, que le Secretaire estant de retour en Holstem, se trouva obligé d'en faire ses plaintes à la Iustice, qui condamna Brugmxn à vne réparation publique. Cette mauvaise intelligence, Se cette aliénation d'esprits, pro- cedoitprincipalement,deceque Brugmxn seléntoit accusé en fa cons cience du souvenir de tant d'excés qu'il avoit commis pendant le voyage, Se de l'apprehension qu'il avoit d'en estre repris Se chastie à son retour à la Cour de son Altesse, fur le rapport, qu'en feroient íàns doute ceux,qui en avoient bonne connoiílànee, Se qui avoientpris la liberté de luy faire souvent des remonstrances íùr ce siij et. Cette aversion s'estendit meíme j usquesau Ministre, lequel ayant esté obligé, par le devoir de ía charge, de reprendre íé- _ verement les pechez, qui se commettoient dans la compagnie, encourut tellement la haine de Bruqmxn , qu'il ne put tirer de luy dequoy se faire vn habit ; de sorte que la feste robli- geantàfairelePrefche, & d'administrer la Cene à Scamachze, il se trouva qu'il n'avoit point d'habit, & qu'il n'avoit que des caleçons fous fa sottane; au grand scandale de tout le monde, mais particulièrement de l'AmbaíIàdeur Moscovite , quiai- moit nostre Liturgie, Sc qui eust volontiers donné vn habit au Pasteur, s'il n'eust point appréhendé la colere Sc la violence de Brugmxn. N ous íceûmes aussi, quil avoit dessein de partir d 'Jflrachxn y Sc d'aller
ËT DË PERSE, LIV. VI. 73 Lc d'aller par terre avec quelques-vns de ses confidens, Sc d'a- 1 ^ 3 bandonnerle reste de la compagnie. Le Moscovite,auquelil j" r ^ rabaíî ' a ' l'avoit communiqué,le découvrit, Sc nous advertít, que nous eussions à observer íés actions, parce que son intention n'estoit point meilleure, quecellle de Bouffel, qui avoir trahy le Marquis d'Exidueil , Sc l'avoi t fait envoyer prisonnier en Sibérie. Incontinent âpres cét advis,l'Ambastadeur Moscovite prit congé de nous, pour aller à Moscou par terre j mais nous fçed- mes depuis, qu'ayant trouvé, en arrivant à Nise , des lettres de sos amis, par lesquelles on luy donnoitadvis, qu'il ne seroitpas bien receu du Grand Duc, il avoir perdu courage, Sc pris du poison, dont il estoit mort. Le vingt-cinquiéme Iuillet arriva à ^(ìruchm vne Caravane Moscovite, Sc avec elle vn Alleman, nommé *ánA- Jlrachan , conquise furies lar tares, à pareil jour, en l'an r 554. Le mefine jour nous vinrent voir deux Cosaques, avec des lettres pour les Ambastadeurs , de la part d' aUxci S^w.niTVits, qu'ils avoient rencontré fur la riviere detvjlga. Ces diables nous dirent franchement, qu'ils avoient heureusement attaqué Sc volé tant de gens, qu'ils avoient envie de voir commentilsreussiroíent avec les A Hem ans. Qu'ils ne so soudoient pas beaucoup de nostre artillerie, parce quelle n'estoit que pour les malheureux. Quhls avoient fçeu que nous avions certaines caistès à ressort, par le moyen defquel- les nous faisions íauteren l'air tous ceux quienapprochoient. Qssiils n'entendoient pas comment cela se pouvoit faire ; mais qu'au pis aller, ils ne pouvoient appréhender que la mort , laquelle ils feroient aussi bien contraints de souffrir à vn gibet ; ou fur vne roue, Sc que l'eíperance du butin leur feroit tout entreprendre. L'AmbaíTa- Le sixième Aoust arriva à Ajlmhan ImamwU $ultlun 3 Am~ deur de Ferse. II. Partie ~ R
^z8. arrÎYcà Astra- than. SEPTEMB. Les Arnbassa deursfont partir !eoi gf- 74 ' VOYAGE DE MOSCOVIE, baílàdeur du Roy de P erse,que nous avions attendu depuis tant de temps, 6e le lendemain il fit son entrée dans la ville. L'onziéme Aoust mourut vn de nos truchemens, nommé Henry Krebs , & fut enterré le treizième ,au Cimetiere des Arméniens , avec les cérémonies ordinaires. Le cinquième Septembre partit vne Stani^a ou Caravane d'environ deux cens personnes, pour aller d ' ^Mflrachan à Moscou par terre, oindre Reusner se servit de cette occasion, pour partir avec quelques-vns de nos gens.. Les Ambaíladeurs prirent ausii cette commodité pour faire partir quelques-vns de leurs gens avec leurs chevaux. Nous commençâmes aussi à nous preparer, pour les suivre par eau,6c achetâmes pour cét effet deux grands batteaux de foixante- douze picas de long, & de quinze de large, dont nous payames six cens écus, 6e à chacun des matelots, qui y estoient au nombre de trente , douze efcus , pour nous conduire jusques à C asm. Peu de jours devant nostre départ, quelques mousquetaires Moscovites apportèrent à vendre aux Ambaíladeurs vne jeune fille de dix ans, qu ils avoient enlevée d'entre les bras d'vn Maistre d'école qui estoit Tartare de Precop , à la prise de la ville à'^JJou, laquelle est située sor les Palm Meotìdes , à l'emboucheuredelariviere de Don , que les Cosaques avoient prise íur le Turc le premier jour d'Aoust. Ils nous apportèrent encore vne autre fille,.aagée de sept ans qu'ils avoient dérobée dans vne de leurs hordes auprès à'jftra- chan , comme elle estoit couchée auprès de fa mere.. Ils Ja- voient mise dans vníàc,duquel ils la jetterent aux pieds des Ambaíladeurs, comme vn cochon de laiét, nuë comme la main. Sesparens luy avoient fait aux joues deux marques bleues, de la largeur a'vne lentille , pour estre vn jour reconnue, si elle estoit dérobée. Le sieur Brugman ,qui considérois que par cét achapt il ac- Chame J e querroit deux âmes à Iesvs-Christ , les acheta toutes brugman. t ,, . , , - . 1 . r . ^ r deux, 1 vne vingt-cinq écus, 1 autre íeize. Et de tait, a Ion retour il en fit vn présent à Madame la Duchesse de Holjhïn , qui prit tant de fom à les faire instruire , qu'en i'an 1642. Elles surent toutes deux baptisées, âpres avoir publiquement rendu raison de leur foy.
ET DE PERSE, LÏV. VI. 75 Celuy qui nous servoit de truchement pour la langue Tur- ^ que, estoit aussi Tartare de naissance, 8c avoir esté enlevé dés fà jeunesse, 8c mené à Moscou , où il avoir esté baptisé. Ses parents le reconnurent, 8c le voulurent racheter, mais il n'y voulut point consentir, protestant de vouloir mourir dans la profession de la Religion Chrestienne , puis que Dieuluyen avoir donné la connoissance : mais depuis ce temps-Ià il ne s'é- loignoit plus du quartier des Ambassadeurs, de peurd'estre enlevé par les parents. L'Ambassadeur de Perse s'acheta aussi vne femme.Elle estoit Tartare, écsocurd'vn.Wjj'r/í, qui estoit prisonnier, 8c qui v en- S -achctte vne ° dit fa soeur pour six vingts esous en argent, 8c pour vn cheval, femme, quel'Ambassadeur fit valoir dix esous. Cét Ambassadeur avoit pour le moins soixante-dix ans , mais il estoit encore bien vigoureux , 8c so sorvoit souvent de la graine de chenevix, rostie dans la cendre, que les Perses mangent en abondance , dans l'opinion qu'ils ont, qu'elle réveille la nature, 8c quelle empes- che neantmoins d'engendrer. Le septième Leptembrenouspartismes d'Jstmcharhècnous- Partent d ' A - nous embarquâmes fur le Wolgu, les Ambassadeurs partageans iaslî les gens entr'eux,8ç occupans chacun vn barreau.Mous mouillâmes à vne demy lieue de la ville, pour y attendre l'Ambassadeur de Perse, qui nous joignit le lendemain, avec trois barreaux. Nous fismes faire vne décharge de nostre mousquete- rie 8c de nostre canon à son arrivée, 8c partismes ainsi de compagnie. Le dixième nous passâmes devant l'Iste de S usa n , où lesTar- tares de Crim 8c de Precop , ont accoustumé de passer la riviere à nage, parce qu'elle y est fort étroite. Les Moscovites, pour les en empescher,y avoient mis vn corps de garde de cinquante mousquetaires, qui nous envoyerent demander du pain, 8c obtinrent vn íac de Suchari. Le quinzième Septembre nous mouillâmes devant T%orno- Arrivent à gar , que les Moscovites appellent aussi Michmlu No'vogoroâ.dn Tzomogar, grand Duc, Michel / qui l'a basti, â trois cens Vvernes, ou soixante lieues d'Allemagne, d Ajintchan. Le Wei.uode envoya aux Ambassadeurs vne lettre Latine, qu \/ílexei Saisine wits luy avoit laissée pour eux, 8c les fit prier de se venir raf- fraichir dans la Ville ; mais ils ne voulurent point perdre K. ij
i6 3 8. A Saritz". Octobre. A Soratos. 76 VOYAGE DE MOSCOVIE, de temps, 6c le remercièrent. Le vingt-quatriéme nous arrivâmes devant Satitxj , à deux cens Vvérités de Txornog.tr. Le vingt-neufiéme septembre, jour de lu íaint Michel, le vent favorable nous fitfaire quarante Vvérités.LesMoí'covites enattribuóientlacaufeaunomdu grand Duc, dont on cele- br oi t la F este ce jour-là. Le deuxième Octobre vn des batteaux de.l' Ambassadeur de Períè, chargé de chevaux, toucha au fond,ce qui nous fit perdre beaucoup de temps. En attendant qu'on le remist au courant de seau, les Ambassadeurs allerent à terre jou ils disiierent eníèmble. Leurs gens firent aussi bonne connoiílànce entr'cux, Lc ceux de Períè prirent tant d'eau de vie, qu il lesfalloit remporter 6c entraîner au batteau, comme des bestes. Les Perses y prirent querelle avec les mousquetaires, qui les •efeortoient. Le baston 6c le cimeterre foiíoient déja leur devoir, 6c l'Ambaíïàdeur,qui n'estoit pas moins y vre quefes gens, alloit tirer iur eux,quand nos Ambassadeurs y fur v mr en t, 6c firent la paix. La nuit fiiivante vn des Pages de l'Ambaíîadeur Períè , qui estoit malade de la dissentierie, tomba dans l'eau, íàns que l'on s>en apperceust, que le lendemain matin. Le íìxiéme Octobre nous arrivafmes devant Soratos, à trois cens cinquanteVverstes deÛíW^.Nous y apprismes qu'vn par- ty Coíàqueavoit voulu attaquer la Stamxa ou Caravane, mais que ne l'ayant pas osé entreprendre, voyant la partie mal faite, il s'êstoit contenté de traveríèr leur marche avec grand bruit, 6c d'emmener par le moyen de leurs cavalles, quelques archets] agnès, ou chevaux Períès, destinez pour le haras. Le quatorzième Octobre fe leva fur le soir vn si grand orage, le vent estant Sud-Wefl , qu'ilefearta tous nos batteaux. Celuy du sieur Crufius , 6c deux de l'Ambaíîadeur Períè, qui portoient des chevaux , furent jettez contre le bord, 6c en moins de rien prirent eau, en si grande quantité, qu a peine eûmes nous le loisir de décharger nostre bagage, 6c les Períès leurs chevaux, dont il s'en noya vn. Apres que cet orage eut continué deux jours, nous tiraímes nos batteaux de l'eau, les calfeutrâmes, 6cpartismesledix-íèpdéme : mais l'Ambassadeur Perse, qui en avoir deux horsa'estat de servir, fut con-
77 ET DE PERSE, LIV. VI. i 6 3 8.' A Samara. Craint d'envoyer ses chevaux par terre. Le vingt-quatriéme nous arnvaímes devant la ville de S.m yrf, à soixante dix lieues de Soratof Le sixième Novembre nous passâmes l'emboucheure de la Novemb. grande riviere de cama, 6c entrasmes fur le soir, avec vn froid extrême, dans la riviere de Cafan. Et certes bien à propos pour a Cafaa. nous, parce que dés le lendemain matin la riviere de Wolga se trouva toute prise. Le Wciiiode de la Ville, Yuan Wafdorvìts Morosou. , qui, lors que nous passâmes â Moscou , estoit Conseiller d'Estat d n Grand D uc,nous receut d'abord avec assez de froideur 5 tant parce que les Ambaíladeurs ne s'estoient pas encore fait con- noistreà luy par leurs présents , que parce qu'il favoriíoitles Marchands Moi co vites, qui s'estoient opposez à nostre négociation, 6c qui avoient voulu empescher l'establiisement de nostre commerce. Les Ambaíladeurs luy envoyerent par leur Maistre d'Hostel le passeport du Grand Duc, 6c le firent prier de les loger dans la Ville; mais il leur fit dire, qu'ils n'avoient qu'às'en retourner au batteau, 6c qu'il leuryferoit sçavoiríà réponse. Le lendemain il envoya au batteau du sieur Brugman vn Sin - lojar, qui s'adrestant à luy demanda, lequel deux deux estoit rÁmbaíIàdeur, ôc lequel le Marchand : Brugman , qui se trouva offensé de ce discours, le prit par le bras, 6c luy dit, le fuis vn meneur d Ours. Dy à ton Maistre, s'il ne sçait pas lire, qu'il prenne quelqu'vn qu'il lesçache, 6c qui luy faste connoistre la qualité que le Grand Duc nous donne. Mais avec tout cela nous fumes contraints de demeurer plusieurs jours fur la riviere dans le froid. Le W e iiiode nous fit bien dire , que nous pouvions loger dans la Ville pour nostre argent, mais il fit dcffen- ses de nous recevoir, 6c fit donner des coups de bastons à la sentinelle, qui avoit laissé paster le Maistre d'Hostel, 6c vn garçon qui l'avoit mené par les marais,depuis la riviere j usques' - à la ville. Le onzième Novembre l'on fit entrée à l'Ambastadeur de Perse, qui fut logé dans la ville de Bois, 6c qui obligea le iiodeì nous permettre de prendre terre, comme nous filmes le treizième, prenans nostre quartier dans le fauxbourg. Font pire f ent à Le vintgtiémeNouembre les Ambassadeurs donnerent les v-moè. K iij
í 6z 8. DeCJEMB. Atiivcnt à Nisa; 78 VOYAGE DE MOSCOVIE, deux batteaux au Weiiìode-, 8c luy firent quelques autres présents, qui le firent changer d'humeur, 8c nous acquirent son amitié. Le sixième Decembre les Moscovites celebrerentla Feste de leur Patron, saint Nicolas, huict jours durant; pendant lesquels l'on ne voyoit qu'vne y vrognerie continuelle , 8c d'é- trangesexcés de boire, tant aux hommes qu'aux femmes. Le Curé vint vn jour en mon quartier, accompagné de son Chap- pelain., tant pour encenser les Images,que pour consoler l'ho- stesse, dont le mary estoit arresté prisonnier pour dettes. Il nous conta, que depuis quarante ans l'on avoit trouvé dans le Couvent de S pus, qui est dans lamesme ville de C a fan, les corps de deux Moines, nommés Warfmofi 8c Kurcì , dont la Sainteté íeprouvoit, non feulement parce que leurs corps avoient esté trouvés entiers, depuis tant d'années, mais aussi par la quantité des miracles qu ils faiíòient , n'y ayant point de malade, qui ne recouvrai! la santé, âpres avoir fait ses dévotions auprès de leur tombeau. le luydemandaypour- quoy doncilseplaignoitdeíòndos, & pourquoy l'on voyoit à Cíifitn tant d'aveugles, 8c vn si grand nombre d'autres malades. Le Prestre demeura muet, maisilsefascha, Scs'enalla, fans dire mot. Apres avoir attendu à c asm cinq semaines, jusques à ce que la glace 8c la neige pussent porter, nous en partisines le treizième Decembre avec soixante traineaux, laissans, par ordre du Wáiiode , l'Ambassadeur de Perse derriere nous. Nous prismes le chemin du Wolgu^L arrivâmes le vingt-vnié- me à N if a ,âpres avoir fait soixante lieues,ou trois cens V verstes depuis Casan.Les Ambassadeurs logèrent chez le sieur Bemarts, nostre facteur, 8c ceux de la suitte dans le voisinage.C'est-là où nousavionslaissé la derniere Eglise Luthérienne.Leur Pasteur estoit décédé depuis six mois, 8c le nostre y fit le Presohe le Dimanche devantNoël. Cette Église souhaittoit fort que les Ambassadeurs demeurassent jusques à la Feste, afin de pouvoir faire la Cene ce jour-Ià ; mais Brugman s'y opposa, 8c nous fit partir le vingt-troisiéme âpres diíher, quittans le Wolga, pour prendre lariviere d'Occ <t 5 qui estoit aussi glacée. Le vingt-cinquième nous fisines faire le Presohe à deux heures du matin, dans vn village., nommé Kurim , à dix lieues de Nifa, 8c filmes ce j our-ià dix heuës.
ET DE PERSE, LÏV. VL 79 Le vingt-neufiéme nous arrivfdmesà WoUdi mer à quarante- 1 ^ 3 §• deux lieues de N t [a" , 8e vingt-huict de Moscou. Les ruines A des murailles , des tours 6e desmaiíons, que l'on y void çà 6e là, font des témoignages irréprochables del'ancienneté de la Tille. Le dernier jour de Decembrenousarrivâmes à vn village , nommé RuboJJa , à huict lieuës de Moícou, où nostre Prijtaf , qui avoir esté devant , advertir le Grand Duc de nostre arrivée , nous revint trouver, 6e dire, que dans deux jours nous ferionsnostre entrée à Moscou. Brugman íè mit de fort mauvaise humeur en ce Iieu-lá, menaçant quelques-vns de la compagnie de leur faire couper le nez 6e les oreilles , dés qùil feroit fur les frontières d'Allemagne ; mais personne n'en prit l'allar- me ,6e il n'y en eut pas vn, qui voulust s'enfuir. Z'AN M. DC . XXXIX. Le premier j our de Ianvier nous partîmes devant le jour, êe filmes cinq lieuës, jusques à vn village nommé Bechra , où nous I ANVI £ R arrivâmes de bonne heure, 8e y filmes nos dévotions. Le deuxième nous fimes nostre entrée à Moseou , conduits Fontiauen- par deux Fnftafs , que là Majesté T^aarique avoit envoyés autréeà Moscou, devant de nous. Les Ambaílàdeurs estaient assis, chacun avec vn P dans vn beau traifneau,.doublé de latin rouge cramoisi , 8e garny de riches tapis de Perse, 6e les principaux de la fuitte estoient montez fur de beaux chevaux blancs, que le t T%a.ar avoit fait envoyer de son écurie, au nombre de douze. L'on nous logea à l'Hostel ordinaire des Ambaílàdeurs, 8e l'on nous fournit pendant le séjour que nous y fimes, de tout ce qu'il falloitpour la cave, 6e pour la cuisine. Les chevaux des Ambassadeurs , 6e les gens, qui estoient partis d'^í^ntehan avec la Caravane , estoient arrivés il y avoit défia quelque temps, 6e .&<??.</""■ estoitparty pour Holjlein , suivant la résolution qui avoit esté prise auec Brugman . Le sixième Ianvier, jour des Roys, les Moscovites celebre- rentla consécration de l'eau beniste ; à laquelle le Grand Duc, 6e le Patriarche fe trouvèrent en personne. Le huictiéme les Ambassadeurs furent introduits à leur pre~- miere audience íècrete, qui dura vne bonne heure.
i6z8 Mort da second fils du Tzanr. Fevrier. L'Ambassadeur de Perse arrive àMoscou. Audience particulière de Brugman. Audience de congé des Ambassadeurs. Mars. Partent de Moscou. 8o VOYAGE DE MOSCOVIE, La nuiss suivante mourut K ne^Juan Michaekmts , second fils du Tzjtar en l'aage de huiss ans. Cette mort remplit toute la Ville de dueil , Sc particulièrement la Cour. Les hommes & les femmes quittèrent leurs or- nemens, toutl'or, l'argent les perles Sc les habits de foye, ne s'habíllans que de vieilles robbes vsées, de couleur minime. Le vingt-vniéme lanvier, les Ambaííâdeurs furent à la seconde Audience particulière , Sc eurent vne conférence de deux heures. On leur envoya, Sc à ceux de leur íuitte , des chevaux noirs, & ils trouvèrent toute la Cour tendue de dueil, Sc tous les Sénateurs vestus de camelot noir. Le trentième Ianvier partit le fieur p'chterìts. II y avoit long-temps qu'il demandoit son congé , pour aller en Allemagne , donner ordre à : ses affaires particulières -, mais il ne l'avoit pas pá obtenir du sieur Brugman qu'alors, Sc encore fous la promesse qu'il luy fit, qu'ilne porteroit point de lettres en Holjìcin de qui que ce fust , sinon de luy seul • mais il trompa le trompeur, Sc fe contenta de luy donner des lettres que le sieur Crusius vouloit bien estre veuës, Sc emporta les autres fans les luy monstrer. Le deuxième Fevrier mourut le sieur Grunetiald, Patrice de Dxntfuj , quiavoit fait le voyage en qualité de Gentilhomme à la fuitte des Ambassadeurs. C'estoit vn tres-honneste homme, qui avoit auparavant fait le voyage des Indes Orientales Sc Occidentales. Le cinquième l'Ambassadeur de Perse fit son entrée à Moscou , Sc le huissiéme il eut íà premiereaudience. L'onziéme le sieur B rugman demanda Sc obtint vne audience particulière, fans en parler à son Collègue. Le vingt-troisième Fevrier les Ambassadeurs eurent leur audience publique de congé de íà Majesté T%aanejue. Le septième Mars partit l'Ambassadeur de Perse, prenant le devant, pour aller en Allemagne. Le quinzième les Ambaííâdeurs partirent de Moscou , avec vn peu d'empreísement, afinde fe pouvoir encore servir de traîneaux, jusques furies frontières d'Allemagne: Sc craignans que le Printemps, qui approchoit, ne gastast le chemin, ils firent desibonnesjournées,queledix-huissiémeils arrivèrent à Tu ère , ôde dix.neufiéme à Tarfok , Ççtte
ET DE PERSE, LÏV. VI. 81 Cette ville de Tarfok est fort petite, mais elle 11 e Iaiíîè pas d'a- 1 & 3 voir trente Eglises 8c Chappelles, dont l'vne est bastie de pierre ,8c paroi st assez belle de loin ; mais les Moscovites ne nous voulurent pas permettre d'entrer dans la ville. Le vingt-troisiëme nous arrivâmes au grand Novngorod, où Enueeningcri nous trouvâmes l'Ambaííàdeur de Perso. Nous en partîmes le manIC * lendemain, 8c sortîmes de la Moscovie le vingt-septiéme,pour entrer dans 17 ngermanie* Le dernier Mars les trois Ambaíïàdeurs firent leur entrée à Fontieuren^ Narva, ou le Colonel W r ange L vint au devant d'eux, avec vne à -àrvs. suitte de cinquante chevaux. LePeríàn sut logé chez vndes Sénateurs de la ville , où il s'astembla vne si grande quantité de peuple, pour voir íà femme , qu'il fut siir le poiiict de sortir de la ville, 8c d allerloger à la campagne, asin qu'on ne la vist point j de sorte que l'on fut contraint de faire retirer le peuple. Celal'obligeaà en vscr autrement âpres cela ,& à faire tendre vne tapiíîerie depuis le chariot ou traîneau, jusques à la maison où il devoir loger, asin qu'on ne k vist point en entrant, Le quatrième Avrilles Ambaíïàdeurs par tirent de Narva,8c * allerentlogerau village de ^"rrr.oùils demeurèrent vn jour , " RrL ' pour changer de chevaux. Ta * rtcnt eNar ' Lehuictiéme ils arrivèrent à Kunda , maison appartenante à vn Sénateur de Riga , où ils demeurèrent quatre j ours. Ce fut lâ où nous fûmes contrains de laiísor nos traisoeaux , faute de neige, 8c de prendre des chevaux 8c des chariots. Le treizième Avril nous arrivâmes à Révéls où le Sénat nous Arr ; Tent \ Rc " receut fort magnifiquement. Les persécutions, que le Secre- taire de l'ambaíïàde estoit contraint de souffrir incessamment du sieur B rugma'n, 1 obligèrent à se sorvir de l'occasion d'vn Navire, qui partit le quinzième pour L ubec: prenant ainsi le chemin de la Cour de Holstein, où il attendit l'arrivéedes Ambassadeurs; qui demeurèrent encore Jtrois mois entieres à Revel j íàns aucune nécessité, mais seulement parce que le sieur Brug~ man, qui apprehendoit le retour, le vouloir ainsi. Le sojour en cette ville ne leur fut pas si inutile, que plusieurs de la compagnie n'y trouvastent leur íatisfation, dans le mariage, 8c entr'autres le sieur c ru fûts, qui y épouíà la fille d'vn Sénateur. 11. Partie. L , cl.
l6z8, IviLLET. S'embarquent à RcycI. Anitent à Travcmunde. ^ Eutin. Arment à Kel. A o v s t. A Gwcorp. 8z VOYAGE DE MOSC.ET DE PERSE, Scc. Le onzième Iuillec les Ambaíïadeurs Sc vn PoJhnikM oíco- vite, que le Grand DucenvoyoitauDucde fío//î"'w,s'embar- querent arrivèrent âpres onze jours de navigation fur les costes de Holjìein , auprès de l'Iíle de Femcren ,,à dessein de gagner le havre de K iel i mais le vent contraire les obligea à mouiller devant Neujlad , à deux lieuësde Lubec. Ils sceurent aussi-tost que la peste y estoit 3 c'est pourquoy ils partirent en mesme temps, pour aller à Travemunde y où ils entrerent le lendemain , vingt-troiíìéme Iuillet. Delà ils envoyerent leurs gens Sc le bagage par mer. à K tel, Sc les Ambassadeurs arrivèrent le vingt-huictième à Eutin , oùle Duc Iean de Holfuin , Evefque de Lubec , frere de nostre Prince , les reçeut, Sc traitta magnifiquement; Le trentième ils arrivèrent à Kiel y où les Ambaíïadeurs laissèrent le Perse Sc le Moscovite, pour aller faire la reveren- ce à íbn Alteíle , qu'ils trouvèrent à G ot t or p, le premier jour d'Aoust, Sc ainsi ils mirent fin à leur voyage de Moscovie Sc de Períë. fin du Voyage de Moscovie & de ferse*
R ELATION DV VOY AGE DES INDES DV S R DE MANDE LSLO- LIVRE PREMIER. A relation de ce Voyage ne seroit point parfaite, i 6 z F. si au retour de nostre Ambassade nous ne faisions connoistre ce que devint le sieur de Mandelsto, que nous laissâmes à ijpaìun, dans le deílein de faire le voyage des Indes. Ce jeune Gentil-homme, quiestoit natif du pais de Meklenbourg, fortoit de page, lors que Monseigneur se Duc de Holstein résolut d'envoyer les sieurs Crusms & Brugman cn Moscovie Lc en Perse, 8c tes. moignoit tant de passion devoir des Estats 8c des Royaumes si éloignés de ía Patrie, que son Alteíse neluy.permit pas seulement de faire le voyage, à la suittedefes Ambassadeurs, en qualité de Gentil-homme de la Chambre ; mais aussi de se dé- So;i <Jcsscin ' tacher de la compagnie, âpres que la negotiation íèroit achevée en Perle, 8c d'executer le dessein qu'il avoit de passer plus avant, 8c de voir le reste de P Asie. Il se rendit si agréable à Ja Courdu Roy de Perse, que ce sdiach Sefî Monarque le fit convier d'y demeurer quelques années, 8c ! ff™ e v 'nf en 7 pour cet effet il luyfit offrir plusieurs grands avantages, 8c ^onde'dixraû entr'autres vne pension de cinq ou six cens tumains, qui valent escus. L st
-6z8. Délibéré s ! demeurera à Iípahan. & S 4 VOYAGE DES INDES, vingt-cinq ou trente mille livres. La pluf-part des Seigneurs de ìa Cour, voyans que le Roy l'aimoit, recherchèrent son amitié, 6c firent les vns âpres les autres des festins continuels, pour tascher de l'engager dans la chaleur du vin, 6c par la douceur de leur conversation. Ceux qui le preíïerentleplus, 6c quipour cèt estet firent plusieurs aílemblèes, où ils luy donnèrent tous les divertiífemens, capables de luy faire perdre le sentiment qu'ilpouvoit avoir pour là Patrie, furent le grand Efcuyer, le grand Veneur 6c le premier Maistre d'Hostel. Ils ne le gagnèrent pas entierement ; mais ils l'eíbranlerent si bien , qu'il mit l'affaire en délibération avec le Prieur des Carmes Italiens, qui avoir acquis vne parfaite connoiílànce >i] de la Cour de Perse , pendant vn séjour de vingt-quatre ans qu'ilavoitfaità/yWw?, Ce bon Religieux, qui s'appelloitle P. limas, 6c qui estoit fort homme de bien, luy dit, que pour l'obliger à prendre vne bonne résolution en cette affaire, il luy allegueroit deux exemples, capables de le faire juger de la fortune, qu'il avoit à eíperer en Perse. Quul y avoir connu vn Gentil-homme François, qui s'estoit fi bienestably à la Cour, que le Roy, quil'avoit employé en deux importantes ambafi fades en Europe, dont il s'estoit acquitté fort fidellement, voulat l'obliger à y achever fesjours, luy avoitfait épouser vne femme Persane; luyíaiílàntneantmoinslaliberté de vivre en íà Religion. Qùau bout de quelques années,ce Gentil-homme avoir demandé permission de retourner en France ; mais que le Roy luy avoir défendu de sortir du Royaume, 6c que pour l'en empefeher absolument, il avoitfait saisir ses biens. Que cela ne luy avoit pas osté l'envie de retourner en France, 6c qu'il fe sauva enfin, nonobstant ces defences ; mais qu'il fut tué parle chemin. Que íà femme, qui s'estoit fàit baptiser, íe retira dans le Convent des Carmes, où elle fe tint quelque temps cachée, jusques à ce qu'elle trouva moyen de fe travestir, 6c daller à Rome, où le Pape l'avoit conviée d'aller. QuVn autre Gentil-homme, Italien,de la maison des Gabriels qui ne s'estoit pas rendu moins agréable à la Cour , que le François, s'ennuyant de vivre si long-temps parmy des Mahométans , ennemis déclarés de fa Religion , s'avifa de faire entendre au Roy, qu'ilfçavoit qu'il y avoit auprès d 'Ormus des mines, dont onpourroit tirer beaucoup d'or, 6c luy en fit
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 85 voir vne espreuve. Le Roy ne le crût pas si bien, qu'il nelefist 1 6z 8. accompagner de quelques Seigneurs ôc Gentds-liommes, qui le dévoient observer : mais en arrivant à Gamron , il les eny vra si bien de vin d'Efpagne,queles Portugais luy avoient fait tenir, qu'il trouva moyen de se porter au bord de la mer, où il trouva vn batteau, dans lequel il se seuva à Ormus. Que cette évasion avoi t tellement irrité le Roy, que ce fut là le premier sujet du dessein, queSY^c/i ^Ibasht dés ce temps-là, d'aíïïeger la ville & Ormus , laquelle il réduisit fous son obeïssence l'année suivante. CebonPereyajousta, qu'il avoit plusieurs autres raisons à luy alléguer, qui pourroient empefeher vn Gentil-homme de son aage, & bien fait comme luy, de demeurer dans vne Cour si corrompue comme celle de Perse 5 mais qu'il croyoitquele sieur Odndelflo en avoit aises de connoissence, pour le pouvoir dispenser de s'engager dans vn discours de cette nature. Et de fait, il luy en avoit aller dit, pour Tobliger à se resoudre: de sorte qu'ils ne se séparèrent point, que M xndelflo ne luy eust promis qu'il partiroit d '/[puban au píutost, & qu'il executeroít le dessein qu'il avoit dés long-temps, d'alier à òubylonc , & de là à Ierufálem \d où il susdit estât d aller à Aleppo , & de retourner par semer Mediterranée en Europe. Mais ayant seeu, que le Grand Seigneurauoit assiégé Ihgdttt , ou Babylone, il changea de reso lution,& prit celle d'aller i Ormus ^ & de là à la Cour du Grand Mvguí , & aux Indes. Pour cét effet il laisse partir les Ambaísedeurs le 2.1. Décembre 1637. & il demeura à ifpahan jusques au seiziesinelanvier' de Tannée suivante. Mais dautant que c'est luy, qui a eu le soin de mettre par escrit les particularisez de son voyage, Lc d'en faire vne relation fort exacte, nous luy ferions tort, si nous ne le faisions parler luy-meime. 11 commence donc se relation ainsi. I Es Ambassadeurs de Holftein estant partis d 'lfpahan , ville _ ; capitale de Perse, je voulus me servir de la permission,que le Duc monMaistre m'avoit dônée:de sorte qu'apres avoir pris con^é des Ambassadeurs à z. lieuës de là, je retournay à la ville,ou j e demeuray encore prés d'vn mois, afin de me mettre en équippage,pour ce grand & vaste dessein.Pendant ce temps-là le Roy dona ordre à Im^mcuh ^Eifchich natif de K
•'83.61 ■Ianvier. Mandelslopai d'ispahan. Airive à Ma- iar. .À.Kamscha. jA Machsud. A Hannabath "86 VOYAGE DES INDES, de se tenir prest pour l'ambaílàde, qu'illuy vouloit faire faire en Holfìcin. Et de fait, dés le 10. Ianvier 1638. Imamculi ft partir son bagage, & les présents qu'il portoit au Duc, consistant en de fort beaux chevaux, & plusieurs étoffes d'or &c de foye, don t la valeur, selon l'estimation des Perses, montoit à quinze cens tu- mains, qui font vingt mil efcus, monnoye de France. Les Seigneurs de la Cour, qui m'avoient tesinoigné désaffection, me voyants entierementrésolu de partir, me firent avoir mon audiance de congé. Le grand Eícuyer m'y introduisit le 12. Ianvier. le baifayle bord de la veste du Roy , qui me licentia avec beaucoup de bonté. I'employay les jours suivants à prendre congé de mes amis, & le seizième Ianvier je partis d'ispahan, avec vne fuite de trois personnes, fçavoir d'vn chirurgien, d'vn laquais &c dvn palefrenier , tous trois Allemans, & d'vn vallet Perse. M. Hannmooth , Agentdes Anglois kispahan , accompagné de plusieurs marchands de la meíme nation ,& de quelques François, me conduisirent jus. ques à vne lieu ë de la ville. Ie fis ce jour là huit lieuës, jusques à vn village nommé Majar, où je demeuray le lendemain , en attendant la compagnie d'vn Pere Carme, qui m'avoit promis de faire le mef- me voyage : mais ayant fceuqu'ilestoitparty d'ispahan de- vantmoy, je poursuivis mon chemin le dix-huictiéme, &C ar- rivay ce jour-là au village de Kamscha, à six lieuës de mon premier giste. Tout ce chemin n'estoit qu'vne feule allée d'arbres, plantez de rang des deux costez, Scestoit bordé deplusieurs beaux jardins 5 de forte que je ne pense pas que l'on en puistè voir vn plus agréable, ny mefme vn plus beau lieu que ce village : mais en récompense de cela, le Caravanfera, ou je fus obligé de loger, n'avoit que les quatre murailles. Le dix-neufviéme je fis dix lieuës, jusques au village de Machsud. C'est vn fort bon village, accompagné d'vn Caravansera fovt\oge 3 .bìe,bienba~ sty&fort commode, à cause defes belles chambres &c de fes grandes efcuries. Le vintiémeje logeay dans vn r 'aravancesa, auprès d'vn village, nommé Hannabath , qui est fort bien situé, fur la croupe d'vne fort j olie colline. Le lendemain 21. Ie fis dix lieuës, jusques à vn Caravanfera
DV Su DE MÁNDELSLO, LIV. I. 87 nommé Iurgifìhan. Ce jour-làj'eus vn fore mauvais chemin , qui me devint d'autant plus ennuyeux,que le vent Scia neige m'incommodoient extremement. Le 22. je fus contraint de faire douze farfangues, ou lieues de Perse ; parce que depuis 7 urgijìh an il ri y a point de village ny de Caravansera , où l'on puisse loger ; de íortequ'il estoit nuict quand j'arrivay à Sumu r. La traite que je fis ce jour-là fut si longue, que jedevançay les mulets des marchands Perses , qui croient partis d 'îfpahan vn jour devant moy. Le 23. je fus encore contraint de faire douze lieues, jusques au village de Gujli , où nous fûmes fort mal accommodez mos chevaux mefmes, n'ayans point le couvert, Sc estans contrains d'eíluyer le Mauvais temps, Sc la neige qui tomba toute la nuict. Le 24. nous eûmes vnejournée,pour le moins aussi grande , que les deux precedentes, mais le chemin beaucoup plus fafcheux parce qu'au sortir de Gujli nous entrâmes dans des montagnes couvertes de neige, Se nous eûmes ce jour-là vn tres-mauvais temps - quoy qu'il semble que la campagne Scia veuë y doivent estre fort belles en Esté , Sc au Prin-temps. Nous logeâmes la nuict: dans vn grand village, nommé Mef- hid Maderre Soliman , à cause d'vn beau sepulchre qui n'est qu'à vne demy heuë de là. Le sepulchre est dans vne petite Chappelle bastie de marbre blanc, fur vn q narré de grosses pierres de taille, en forte que l'on y monte de tous collés par plusieurs marches. L'air Sc la pluye ont mangé Sc creusé la muraille Sc le bastiment en plusieurs endroits, mais le temps a quasi achevé d'abattre plusieurs grands piliers de marbre , dont l'on voit encore les restes tout à l'entour. A la muraille de la chappelle l'on voit encore en caractères Arabes ces mots, Mader Suleman. Leshabitansdu lieu disent, quec'est lamere du Roy Salomon , qui y est enterrée, mais les Peres Carmes de Schiras me dirent, avec plus d'appareuce de vérité , que c'estoit le sepulchre de lamere d eSehach Soliman , quatorzième C alise yO\x Roy, de la postérité dÌAtaly. Elmacin , en son Histoire d'Arabie 1. i.c. 14. dit, quelle s'appelloit tvAUda^&c qu'el- le estoit fille d'^bbasabbafeeam^dc qu e ce Soliman vivoiten l'anyi;. Sc en conte entr'autres vne chose astez remarquable : fçavoir, que ce Roy, qui estoit parfaitement bienfait de fa personne , estant vn jour devantle miroir, dît qu'en effet il 1638.. A Iurgìstan f A Surma: A Cjsti. Maderra Soli. man.
:6z8. A SIwìrI' A Mardasch. jT^ilminar. Ç.etleS du Palais de Pcrse- polis. 88 VOYAGE DES INDES, pourroit bien prendre la qualité de Roy de la jeunesse, auífi. bien que de son Royaume : à quoy vne des Dames du Serrail reípondit, qu'il le pourroit faire véritablement, ÍI ía beauté n'estoit point suspecte au changement, qui est si naturel Le si ordinaire à toutes les choses : mais qu'il falloit considérer qu'elle estoit périssable, 6 e que peut-estre il ne la poísederoit pas long-temps , Le que ces paroles firent vne si forte impression en son eíprit, qu'il en contracta vne profonde mélancolie , qui le fit mourir dans peu de jours. le trouvay en ce village le Pere Carme,qui estoit party à' jsptth.m devantmoy, avec vne Caravane Arménienne. le continuay mon voyage le 16 . 8c fis ce jour-là cinq lieues, jusques au village de Snv.m , d où je partis le lendemain 17 . Le âpres avoir fait six lieues, j'arrivay àM ardasch. Ce dernier village est fort célébré, à cause des antiquité? qui se voyent dans son voisinage , qui nous obligèrent à les considérer avec tous ceux qui ont fait lemesme voyage. Ce font des ruines d'vn vieux chasteau que les Perses appellent T'xilminar , c'est à dire, quarante colomnes, d'vn mot composé de Tzehil, qui signifie quarante, Lc de Min.tr , qui signifie vnecolomne,ou vne tour ; parce que les tours quel'on voit aux M etfdùd,ou. Mosquées des Perses, qui n'ont ny cloches ny clochers,font de la forme 8c de la grosseur d'vne colomne. Ce font fans doute des restes d'vn des superbes bastimens qui ayent jamais esté faits, Scies Perses disent que leur Koy T%emfchid P adscìud,ay euì maternel d'Alexandre le Grand 5 dont nous avons parlé en la Relation du voyage de Moscovie 8c de Perse, a fait faire ce Chasteau, quoy que les autres disent, que le Roy Salomon la basty r&cil yen a même qui l'attribuent à Darius,dernier Roy de Perse. Les Religieux de Schiras me dirent,que l'on nedou- toit point parmy les sçavans, quel'ancienne ville de se Perfepo - lis n'eust esté encét endroit-la, 8c que ce ne fussent des restes du Palais de Cyrus. Quoy qu'il en soit, les ruines mess mes, que l'on y voit aujourd'huy, sont capables de ravir ceux, qui ont tant soit peu de connoîsiànce des beautez de 1 antiquité. Le fondement a vingt - deux pieds géométriques de haut, ayant aux quatre coins vn degré taillé dans du marbre blanc , de quatre-vingts quinze marches , qui sont fort plattes, 8c si larges, que douze chevaux y peuvent monter
D V $r T)Ê MAN|t)EL$tÒ, LÏV. I. 89 îhonter de front. Sur le quarré, proche la montée, devant que 1638 d'entrer dans le corps du logis, l'on voit des ruines d'vne muraille, comme des restes ae deux grandes portes, ayant en relief chacun vn cheval avec des harnois Lc des lestes fort antiques, Sedans les deux autres morceaux deux animaux , dont la croupe reíïémbleau corps d'vn cheval, mais la teste,qui est couronnée, ressemble à la hure d'vn Lyon , Le les vus Le les autres ont des ailles aux costés. A costé íònt dix-neuf colom- nes de marbre noir Le blanc,dont les plus petites avoient huict, & les plus grandes , dix aulnes de haut ., íàns les bases. L'on nous asseura qu'il n'y avoit pas long-temps, qu il y avoit encore quarante colomnes debout, ma " 3 de quelque lalle, ou h elles si elles ont fervy à Pornement de quelque lalle, ou si elles n'ont esté mises là à Pair que par parade. Vn peu plus avant l'on voit la place de deux chambres, lesquelles, à ce que l'on en peut juger, par les portes Lc parles croisées des fenestres, n ont pas esté fort grandes. Le toutçst de marbre, tellement vny Le poly, qu'il pourroit íèrvir de miroir, auísi bien que ce- luy que l'on voit au Palais Royal d 'íspahan. Des deux costées des portes font plusieurs figures d'hommes., en relief, dont les vns íònt astis Scies autres de bout ; mais beaucoup plus grandes que le naturel. Ils ont tous les cheveux si longs,qu'ils leur battent fur les efpaules, la barbe grande, ôc des habits qui leur vont j ufques aux talons, les manches fort larges, & vne ceinture fur la veste. Ils ont tous vn bonnet rond fur la teste .- de forte qu'il faut croire , que cet équippage, qui n'a point de rapport aux habits ordinaires de Perse , marque vne grande antiquité. Bien prés de là il y a encore deux .autres chambres, basties de la meíme façon, & de la mefme grandeur, qui n'ont rien de reste que les portes Lc les croisées. 11 paroist que ce ba- stiment a eu plusieurs portes .- ce que les Perlés observent encore aujourd'huy en leurs basti ments s afin de donner pastàge aux vents, dont ils ont besoin pour fe raffraifchir. Auprès de ces chambres íèvoyent gravés dans vn pilier quarré, certains caractères inconnus, qui n'ont rien de commun avec le Grec, l'Hebreu ou l'Arabe, ny meíme avec aucune autre langue. Il y a douze lignes de ces caractères, qui font toutes figures triangulaires, piramidales, ou en formed'obelifque, mais si bien gravées Lc proportionnées, que ceux qui les ont faites, II. Partie M
9 0 VOYAGE DES INDES, r 6z8. ne peuvent point passer pour barbares. II y en a qui croyerrt que ce font des Talisman , 8c qu'ils cachent des secrets, que le temps descouvrira, Outre cela il y a encore vne grande cour, sur le même fondement,qui a quatre-vingts dix pas en quarté, ayant fur chaque ligne deux portes, dont les vnesontfix 8c les autres trois pas de large, toutes basses d'vn marbre fort poly, dont les pieces ont huict pieds de long fur trois de large. Dans vne autre cour fe voyent taillés dans le marbre des batailles , des triomphes, des jeux Olimpiques, fort bien faits 8c proportionnés. Sur chaque porte est reprefenté vn homme,de bonne mine, assis, 8c tenant dans vne main vn globe, 8c dans l'autre vn sceptre • quoy que les Roys de Perse ne fe soient jamais assis de cette façon, l'eus la curiosité de monter tout en haut ; oh. je vis la figure d'vn Roy,en fa dévotion, adorant le Soleil, le feu 8c vn serpent. Il est impossible de dire, si larchi- tecturedece Palais tient de l'Ioni que, du Dorique ou du Co- rinthiaque, tant le bassinent est ruiné, bien qu'il y reste encore dequoy occuper vn bon 8c habille peintre plus de six mois. C'est dommage,que jusques icy l'on n a point eu la curiosité de le faire graver; d'autant plus que ces barbares ache vent de le ruiner tous les jours, íe fervans de íès pierres à leurs bastimens particuliers, nlìan. liv. i. ch. 59. dit, que le Grand Cyrus s'e- stoit rendu célébré par le Palais, qu'il fit bastir en la ville de Persepolis , laquelle il avoitluy-mesime fondée : Darius par ce- Iuy qu'il fitbassr à6'"/e,&Cyruslejeunepar les beaux jardins, qu'il avoitluy meíme plantés 8c cultivés en Lidie. Si c'est le mesine Palais, dont parle JD/W. Siculus liv. 17 .11 est certain qu'il passoit en grandeur 8c en beauté tous ceux de son temps. 11 dit, qu'il estoit ceint d'vne triple muraille de marbre , dont la premiere avoit seize aulnes de haut, la seconde trente- deux, 8c la troisième soixante, avec leurs portes 8c balustrades de fonte. Le travail de tant d'années, 8c ces grandes richesses, furent ruinées en fort peud'heures, par la facilité d'Alexandre le Grand, qui y fit mettre le feu, à la persuasion d'vne maraude , ainsi que CurceQ n parle au liv. 5. c. 7. de son Histoire. Apres avoir bien considéré ces antiquités, qui avec celles de Dirbent sont les seules que nous ayons veuës en tout nostre Anivc à schi- voyage, le me remis en chemin le 2.8. Ianvier, 8c fis ce jour-là . sas, ' dix lieues, j usques à la ville de S chim.
DV Sr MANDELSLO, LIV. ï. 9 r I'y trouvay quatre Carmes Italiens, qui y ont vn Con- vent asiez bien basty , 6c qui jouistent d'vne entiere liberté de conscience -, sous la domination du Roy de Perse. Il y avoir auífi autrefois vn Convent d'Augustins ; mais ils furent chastes avec les autres Portugais, lors que la ville d'Or- mus fut prise sur eux. La ville de Schiras est la capitale de la Province de Fars, 6c est située à 29. degrez 36. minutes, dans vn lieu fort agréable , au pied des montagnes, íur la rivière de Sendemir , autrefois nommée Araxis , qui se defoharge dans le Golfe Persique. L'on nous dit, que la ville avoit esté beaucoup plus grande autrefois, qu'elle n'est aujourd'huy , bien qu'elle ait encore plus de dix mille feux : cequej'avois d'autant moins de peine à croire, que nous trouvions dans le voisinage , 6c jusques à vnedemy Iieuë de là , des ruines des portes 6c des murailles d'vne grande ville. Tout ce que la nature à accoustumé de donner aux hommes, non seulement pour la nécessité , mais aussi pour la volupté, se trouve icy en tres-grande abondance : comme dubled, du vin, des oranges, des citrons, des grenades, des amandes, des dattes, des pistaches , 6cc. Et les beaux cyprès y font vne agréable ombre contre les grandes chaleurs. C'est icy ou vient sens doute le meilleur vin de toute la Perse, 6c le terroir en produit en si grande quantité, que l'on en transporte par tout le Royaumejparti- culierement à la Cour, ou le Roy ôcles grands Seigneurs n'en boivent point d'autre. Il est bien plus spiritueux 6c plus agréable que le vin d'Eípagne, mais d'autant qu il n'y a quasi point de personne de qualité qui n'en boive, 6c quinevueilletrait- ter ses amis de Schiras [char ab , cela fait qu'il estassiez cher à if- pahan , où on le vend trente fols le pot. Le terroir y est tres-fer- tile, 6c produit quantité de bled 6c de fruit. Les moutons, qui font d'vn gris cendré, 6cmestéde blanc, ont la laine frisée,6c les queuës si grossies 6c si grasses, quelles pèsent jusques à dix- huict 6c vingt-livres. Les forests voisines donnent quantité de mastic , que ceux du pais amassent dans des efcuelles, qu'ils attachent aux arbres. Il est d'abord verd, mais l'air le gaste- avec le temps, 6c luy donne la couleur brune, qu'il a quand on l'apporte en Europe. Iedemeuray huiét jours á Schiras ; tant pour donner vn peu de repos à mes chevaux, que pour me sottisier contre les fatigues du chemin , que j'avois encore à i6z8 Description dc Schiras. Vin de Schiras
fjEVRTER. rira. 9 -. VOYAGE DES INDES, faire , qui estoit de cent grandes lieti.es, jufquesáomwjpar vnpaïs, oùje ne pouvois pas eíperer de trouver ce quejelaist say à Scbiras , qui est íàns doute la premiere ville de Perse, pour le vin 6c pour les femmes,6e si agréable, pour ceux qui íçavent vser de l'vn 6c de l'autre avec modération , que les Perses ont accoustumé de dire, que siMahomed eustgousté les delices de Schìras , il eust prié Dieu de luy accorder l'im- mortalité. l'en partis le 5. Fevner,écpafiay deux Caruvdnferas, me logeant dans le troisième, âpres avoir fait dix lieuës ce j ourla , par vn chemin beau 6c vny. Le 6. je fis sept lieuës,par vn tres-mauvais chemin,mais tout le pais estoient parsemé de villages,dont les dattiers rendoient Arrive à Scha- la veuë assez diuertifiante. Le 7. je paflay encore vn de ces Cifrav.insercts , Lé fis dix lieuës cejour-là, prenant mon giste en la petite ville de S chu ri m milieu d'vne forestde dattiers. Les cinq autres journées suivantes furent bien les plus fascheuíes, que j'aye passées entoure ma vie. Carie 8. Fevriernous nefimes que cinq lieuës, par le plus détestable chemin du monde. le ne sçay pas comment l'on avoit pu s'en servi r,devant qu 'lmdm.cn ItChan, dont il a esté parlé ailleurs, que Scbach Sefi fit mourir si cruellement avec tous ses enfans,l'eust fait réparer,avec vne dépëse incroyable; veuqu'encoreaujourd'huy, l'onn'ypaíTe qu'ávec vn dernier péril, à cause des chemins difficiles,raboteux Le estroits .qui s'y rencontrent entre des montagnes escarpées S^ élçyées jusques aux nuës d'vn costé, Le des abisines e ffro y abscisse! e l'autre ; où jepeníày périr par vnaccident, qui y arrive àfiez souvent. Car le pied de mon cheval, que je menois par la bride s'estant remply de neige, il broncha fur moyyôçm'abattit, si bien que si je ne me fufie pris à vn amandier sauvage, qui s'y rencontra comme par miracle , j'allois achever mon voyage 6c ma vie dans les précipices. lelogeay la nuict dans vn CarAvanscrd ,où jetrouvay le couvert;mais ce fut là tout : il n'y avoit point d'orge jpour mes chevaux, ny à manger, ny pour moy ny pour mes vaíìets. Le 9, âpres avoir fait trois lieuës , je trouvay dans vn bon Cunivanjer a deqaoy faire repaistre mes chevaux. Apres diíher je fis encore cinq lieuës, jusques à vn am.tç Caruvanserd -^maìs d'autant que j'y rencontray la Caravane Arménienne, avec le
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I, 93 Pere Carme, dont j'ay parlé cy-deffùs , je pastày outre, & fis encore deuxlieués, jusques à vn village nommé /?em, &lo- geay là auprès dans vn des beaux Caravanserus , que j'aye rencontrez fur tout le chemin. Le lendemain io. j'eus encore vn tres-fascheux chemin , f >ar la montagne, Le le preferay à vn autre plus commode par a plaine , mais plus long de quatre lieues, que celuy que je pns, qui fut de huit lieuës. l'árrivay le loir fort tard à la ville de Laar. Cette ville est située au pied de la montagne,dans vne grande plaine, ses maisons font basties de briques cuites au Soleil, mais la Citadelle est fort bien placée fur la montagne, dt parfaitement bien fortifiée d'vn rempart revestu de pierres de taille. Il n'y a point de vin-,-mais quantité de dattes en ces quartiers-Ià. Les habitans ne boivent que de l'eau, laquelle estant trouble & épciste, il ne íè peut qu'elle ne íoit mal faine, aussi, bien quel'air,qui y est fort mauvais. Aussi n'y a-t'il quasi point d'habitant qui ne soit incommodé d'vne certaine sorte de vers, qui naissent entre cuir & chair , de la longueur d'vne aulne, & que l'on en,tire avec grand' peine , de la façon que nous aurons occasion de dire cy-âpres. Iusques icy nous avions senty plus de froid que de chaud : mais en ce lieu-lá nous commençâmes d'estre fort incommodez de la chaleur du Soleil. Ie demeuray vn jour à L<t<tr-, mais quandje voulus partir le 12. l'on ne me voulut point laister sortir du Cdrdvansera , que je n'eufle payé vn demy Tumain, qui font deux pistoles èc demie. [Ie m'en défendis,6e dis que n'estant point marchant, l'on ne devoit point exiger ce droit là de moy, 6c íur ce que le mal- tottier continua ses vexations, j'envoyay mon passe-port, &c les lettres de recommandation, que le Roy escrivoìtauSW- thmdeGamron en ma faveur,au Gouverneur de la Citadelle, qui envoya aussi-tostvn Officier de la garnison, avec ordre dé me laisser partir, sons me demander quoy que ce soit. L'on dit que la ville de Laar a esté bastiepar Pìlaes fils de S trocs , qui eut pour successeur Gorgion Melech , premier Roy de Laar , & dont le trente-deuxième successeur fut Ebrabm C han , qui fut chassé par Sckach ^yîbas^ Roy de Perse enl'an 1602. Este a environ quatre mille maisons j mais ellen'a ny M iij 163.8. • A Berry. A u W; à Laar. - Description Je la ville deLaar
94 VOYAGE DES INDES V 16 3 8. portes ny murailles, mais seulement vn chasteau,que les Perses y ont basty depuis leur conqueste, fur vn roc escarpé, qui commande à la ville , n'ayant qu'vne seule avenue , ou deux chevaux ont de la peine à aller de front. Ses murailles font taillées dans le roc, Sc íà garnison n'est que de cent hommes; nombre suffisant pour la garde de la place, quoy qu'il y ait dans le magazin dequoy armer trois mil hommes. L'eau de ses puits est íàlée ; de sorte que la garnison est obligée de conserver celle, que le Ciel leur donne en grande abondance , en certaines íaisons de l'année. lests ce jour-là quatorze lieues, Maladie de jusques à vn Caravanier a auprès d'vn petit village. I Autheiir. J / 4 1 J j * ■ r r & \ • • j r Cette traître acheva de ruiner ma lante , ou javois deíia senty de l'alteration en partant de Schiras. Mais les grandes journées, 8c particulièrement la derniere , l'eau qui estoit trouble Sc puante , Sc les chaleurs insopportables m'abattirent tellement , avec des tranchées, accompagnées d* vne oppression d'estomach, Sc d'vne forte diarrhée, quejecommen- çay de perdre courage. Ie fis chercher par tout vne littiere, Sc n'en trouvant point, je fus contraint de me mettre fur le cheval qui portoit le bagage, que je fis accommoder en sorte que je pouvois appuyer le dos. Ie partis en cét estât le 19. Sc arri- vay ce jour-là dans vn grand village, éloigné de la ville de Gamron de douze lieues, Sc pris mon logis chez le Calenter du lieu. Sur le soir arriva au meírne logis vn Anglois, qui devoir succéder à celuy, qui estoit le chef des marchands à ifpahan , accompagné d'vn autre marchand de la mesme nation , avec lequel j'avois eu occasion de faire connoistance , pendant le séjour quej'avois fait à la Cour du Roy de Perse.Ils avoient bonne provision de vin d'Eípagne blanc , que l'on appelle communément vin sec , quoy que le véritable nom soit vin de Xecjue, du lieu où il vient, dont jeforrifiay vn peumonesto- mach, auffi bien que de deux bons repas, où ils me convièrent ; aumoins autant que l estât de ma lanté me pût permettre d'en profiter. Us me donnerent des lettres de recommandation a vn marchand Anglois de Baniar Gamron , qu'il8 prioyent de me loger dans la maison de la Compagnie des Indes, Scdem'aider de son pouvoir au voyage quej'avois dessein de faire àstnvtífrf. Ils remontèrent à cheval âpres souper , Part de Laar. mais mon mal m'arresta-Ià jusques au 22. Fevrier. Ce jour-là
DV Sr MANDELSLO, LIV. I. je fis trois lieues Jusques à vn Caravanscra , où je me repoíay, ^ " jusques à ce qu âpres que la plus grande chaleur du jour estant passée, j e fis vn effort, pour faire encore trois lieues, jusques à vn autre Caravanfera . Mon mal s'augmentoit tous les jours,& la fièvre chaude, qui s'y joignit, acehva de me mettre à l'extre- mité : mais il n'y avoit point d'apparence de demeurer dans vn lieu, où je ne pouvois point estre secouru 5 de forte que je résolus de gagner Ban dur , à quelque prix que ce sust; dans Tas- Arrive à Gam- seurance que j'avois, que j'y trouverois du soulagement par- my les Marchands des diveríès nations qui y trafiquent. Et de fait, dés que j'y fus arrivéle 23. Fevrier, les François, Hollan- dois & Anglois me vinrent rendre visite, Le ayans sceu ma qua- hté & mon dessein, & l'estat de mon mal,qui s'estoit converty en discenterie, avec la fièvre chaude,ils me sollicitèrent fi bien, & eurent tant de soin de moy, qu'au bout de quatre jours je me trouvay fans fièvre, ôí en estât daller voir ou Gouverneur de la ville. Ie luy avois envoyé les lettres de recommandation, que Mars. Schach-Sefi m'avoit données pour luy : de forte que dés qu'il Disoí chez k fceut l'estat de ma reconvalescence, il me fit prier d'aller dis. Sllltlian - nerchezluy. l'yallay le 28. Fevrier. Dés que j'y fus arrive, il me fit affeoir auprès de luy, & pour me donner plus de sujet de me divertir, il fit prier les marchands Hollandois de me venir faire compagnie 5 de forte j'eus occasion de faire amitié avec eux. Ie ne diray rien des particularités de ce festin, par ce qu'iln'y eut rien d'extraordinaire, ny déplus que ce que nous ■ avions veu à I fy ah an , & ailleurs. Le mesine jour arrivaÌGamon vn vaisseau de Snmta } ò uport de 600.tonneaux,ilappartenoitau Gouverneur de 5 Mr<tff",qui l'avoit fait bastir par vn charpentier Anglois. Ilamenoitvne Reine veuve, meredu Roy de Gelk en de, avec fa fille. Le Roy en estoit devenu amoureux, & la vouloir espouser , mais la mere n'avoit pas voulu consentir à cet inceste; c'est pourquoy il avoit chassé la mere hors du Royaume. La fille avoit suivy sa mere, préférant la misere de l'exil à ces nopces incestueuses. L'on difòit que le dessein de la mere estoit de marier fa fille au Roy de Perse , ou à vndes premiers Seigneurs du Royaume. Le 11. Mars les Perses celebrerent leur Naîtras, ou jour de l'an, dç la façon que l'on voie au I V. livre du voyage de Perse.
i6 3 8. ;ïniuste défiance deMandelflo. £jttm hÇimiu admut. 96 VOYAGE DES INDES, Lemeímejourle Sulthan me pria àdisoer, avec plusieurs Atl- glois ôí Hollandois. Sur le loir arriva à Aâcsrr- le sieur Scbap- man ,.quej'avois rencontré auprès de Laat, jusques où il avoir accompagné le nouveau Capitaine Anglois, qui alloit à~ han . II amena avec luy vn autre Marchand Anglois., avec lequel j'avois contracté vne amitié tres-particuliere : dont je ti- ray d'autant plus de consolation, que depuis mon départ d'/ f- pahan , je n'avois point trouuéd'amy, en qui je pusse prendre tant soit peu de confiance. Car encore que les Hollandois me fissent grand'chere, fit me tesmoignassent beaucoup d'amitié, j'avois de la peine neantmoins à m'y fier : particulièrement quandjefaisois réflexion fur le peu deíùjetqu'ils avoient de nous aimer, âpres le demeflé que nous avions eu avec eux à jfpahan. Le 13. Mars je sortis du Caravanfera , pour aller logeràl'ho- stel, ou au magazin des Anglois, qui m'en pressoient incessamment, & qui occupoient vne des plus belles maisons de toute la ville. Le 21. arriva à Gamron vn Marchand Anglois, nommé M. fiai ,avec deux cens cinquante-trois baies de loye, de la valleur de 'deux mille livres chacun, qu'il avoit receuës fur & tant moins de la somme de trente mille Tumaìns , ou cent cinquante mille pistoles, que le Roy de Perso devoitaux Anglois, pour la moitié de la ferme des traites foraines de Gamron ; dont nous parlerons incontinent. Le 21. mourut mon Chirurgien d'vne fièvre chaude , au septième jour de ía maladie. I'avoue que cette perte me fut extremement sensible. Car outre les grands services qu'il m'a- voi t rendus, & qu'il me pouvoit rendre encore, pendant ma maladie, qui continuoittousiours,jepouvoiselpererplusieurs autresbonsoffices de son affection, fie delaconnoissance des langues qu'il avoit acquise, aux voyages qu'ilavoit faits en Espagne, en Italie, en Pologne, Le aux Indes Occidentales, où il avoit esté deux fois. le le fis enterrer au cimetiere des Anglois. Pour me divertir de cet ennuy, qui pensa m'accablerje m'allay vn jour promener, avec vn des Marchands Anglois, au bord de la mer 5 où je vis vn de ces arbresjdont parle ^ Cur - " ce au 9. hv.de son Histoire, en ces termes. Alexandre ayant " passé la riviere avec p or m , entra bien avant dans les Indes, " où il
DV Sr MÀNDELSLO, LIV. I. 97 où il vit des forests d'vne esteduë presque infinie'pleine d'ar- " bres touffus, St d'vne hauteur démesurée. Lapluípart des' c branches, grosses com me des troncs, se replioient jusques " dans la terre yd'où elles rernontoient âpres toutes droites de íbrte qu'il íèmbloit que ce n'estoit plus des branches, qui " se redreflbient, mais de nouveaux arbres croissàns fur leurs " racines. tc Et de sait les branches, qui íbrtoient de son tronc, rega- gnoient la terre, où ils faisoient de nouvelles racines, pour . íormer vn nouveau tronc, qui jettoitàla hauteur de quinze ou vingts pieds, d'autres branches, St formoit ainsi vne forest plutost qu'vn arbre^puiis que celuy que je vis-là avoir deux ces quatorze pas de tour,/ 3 c pouvoit aisément couvrir de ion ombre plus de deux mille personnes. Les Portugais rappellent lArbol de Rays, St ceux qui ont escrit l'histoire naturelle de ces païs-là, le Figuier , d'Inde , à cause de son fruit, qui est de la grosseur d'vn poulet*, St quiades grains comme la figue commune , quoy que so n goust soit d'vn doux plus fade, St ía couleur rouge, St que ïesfueilles del'arbre ressemblent à celles du coignassier. Au pied del'arbre, qui a produit tous les autres, il sevoit vne chappelle, quel'onabastieàl'honneur d'vn íàint Indien, ou B en j.m , qui y est enterré. Le Gardien du sepulchre, qui estoit assis à la porte, nous receut fort bien, St nous servit vne collation d'amandes, de noix, de dattes St de fort bonne eau 'fraische. II nous permit d'entrer dans la chappelle,où nous vis. mes le tombeau du íàint, tout parsemé de feveroles bigarées, St au dessus, sous vn daiz de satin, plusieurs lampes ,que ce Religieux est obligé d'entretenir nuict St jour. Nousauronsoc- casiqp de parler aillieurs de la Religion des Indiens,St particulièrement de celle des JBenians, c'est pour quoy nous-nous contenterons de dire icy en passant, que ce n'estoit point par hazard que ce tombeau se trouvacouvert de feverolles 5 mais parce que ce íàint, St le gardien de son tombeau,estoient de la secte de ceux que l'on appelle Ben) ans , qui sont vn tres-grand commerce à Gamron , St qui croyentavec Pythagorc, que les âmes destreípassez se retirent dans les febves. Opinion qui est fort commune, non seulement parmy les payens des Indes, mais aussi par toute la chine. II. Partiç. N l6z§. Arbolde Rays ou figuier d'In- de. Sepulchre d' y* saint Benian,
9 8 VOYAGE DES INDES, '8z6i Le i. jour d* Avril arriva à Gamron vn Envoyé de Schach-Sejr, Scanch-Scfi j^ Q y j e p er f e s qui apporta au Sulthan le présent d'vne veste, rcJ'le^ukhan comme vne marque des bonnes grâces de son Prince. Le de Gamron de Sulthan monta achevai, sens armes, 8c ayant fait prier les Mar- scsbonnes g ia- âaiads Hollandois Sc Anglois de luy faire l'honneur de l'ac- ' compagnerenfa cavalcade, 8c de se trouver présents à cette cérémonie,je me meflay avec eux,Le le suivis julques à vn quart de lieue de la ville, où l'Envoyé avoit fait dresser vne tente à la campagne. Dés que nous fûmes arrivés, l'on nous fit asseoir,, mais le Sultìun demeura debout, 8c receut avec grande fub-> million la Lettre du Roy, laquelle il bai là 8c porta au front, aussi bien que la veste, que l'Envoyé luy présenta en mefme temps, avec le tulban 8c la ceinture, qui estoient d'vne estoffe de íoye fort fine 8c fort deliée y ouvragée à fleurs d or. II mit aussi-tost la veste, 8c les autres présents, 8c âpres avoir fait vn mot de priere pour la prospérité du Roy, en levant les yeux 8c les mains au Ciel, 8c âpres avoir receu les compliments de toute la compagnie, il rem onta ache val,..8c retourna à la ville, où il fut receu au bruit de l'artillerie des deux chasteaux. A l'entrée de son Palais il rencontra le Molla , qui luy fit vne harangue d vn quart d'heure, âpres laquelle le Sultan traittales estrangers, 8c les principaux Officiers de la garnison, fort magnifiquement. Description de Pour ce qui est de la ville de Gamron , que l'on nomme aussi la ville de Bandar Gamron , c'est à dire le port de Gamron , elle est située à amron. 27. degrés de latitude. Car encore que les Perses, 8c les Ara .* bes ne la mettent en leurs Catalogues qu'Ù2j. degrés, si est-ce quel'observation que les Hollandois en ont faite, 8c laquelle nous suivons icy, est tres-exacfce 8c tres- juste : estant certain Erreur des que la plus-part des cartes Géographiques, que l'on a faites ^Knìanoi^ ^ jusques icy, 8c particulièrement celle de Perse, sont fautives, qu'ils donnent Leur erreur procede de ce qu'ils mettent la mer C aspic trop à la Perse. haut, 8c qu'ainsi il s donnent à la P erse plus de largeur du Nort au Sud , qu'elle n'en a en effet. Car ils mettent la ville de Jie/cbt à 41. degrés, quoy qu'elle ne soit en effet qu a 57. 8c ainsi la largeur de toute la Perse ne peut estre que de dix de- grez, à compter depuis Gamron jusques à i? f/c/; r, ou de douze auplus, si l'on veut mettre Ormrn a 25. degrez:de forte que Boter 0 se trompe bien fort, quand il donne à la Perse dix-hiuct degrés d'çstenduë,
vv Sr DE WANDELStÔ, Î-1V. t. 99 II n'y a pas long-temps que ce lieu n'estoi*' qu'vn petit vil- 1 6 3 lage, composé de quelques cabanes,que les p'sscheurs y avoient dressées pour la commodité de Ieurretraitte,6c cen'est que depuis la réduction â'Omus^ que l'on s'est servy de l'advanta- ge de son port, pour en faire vne ville fort marchande. Les vaisseaux Hollandois 6c Anglois, 6e les bastiments Mores , qui y arrivent tous les joursà cauíède la commodité de íà rade , 8c les marchands à'ijpabm , de Schtras 8c de Laay ì qui y apportent leurs estoffes, comme du velours , du taffetas , des íòyes crues ,6cc. 8í qui y en viennent quérir d'autres,font que cette ville deviendra avec le temps vne des plus considérables de tout l'Orient. Elle est située fur le Golfe Persi-sitnacion<fe que , entre deux bons chasteaux , qui la défendent contre la Gamioa. descente des pirates, 6c qui gardent l'entrée du Havre, où l'on a fait vne redoute bastie en quarté,garnie de quatre pie- ces de canon. Les fortifications des chasteaux font faites à l'antique, avec des bastions ronds, mais elles íont garnies d'vne fort belle artillerie. Sa rade est commode ; parce que l'on y mouille l'ancre en toute feureté , à cinq ou six brades d'eau. Ses maisons Les maisons de Gnmron font basties de certaines pierres, qu'ils font de terre forte, de fable , de paille coupée , 6cde fumier de cheval, mesté ensemble , dont ils font vne couche , qu ils couvrent d'vne couche de paille ou de fagots, 6c puis âpres vne autre couche de terre 6c de paille, 6c ainsi alternativement jusques à la hauteur de six ou íèpt pieds:apres cela ils y mettent le feu , 6c font ainsi cuire la pierre : 6c pour les lier 6c sceller ensemble , ils détrempent la meíme paste dans de l'eaude la mer, y mestans de la chaux vive, 6c par ce moyen ils font vne eípece de ciment , qui n'est pas moins dur que la pierre meíme. Les plus belles maisons de la ville font celles du Sulthun , ou du Gouverneur de la ville , 6c les loges, ou magazinsdes Hollandois 6c des Anglois, qui íbnt si proches de la mer, que la haute marée lave leurs murailles j ce qui leur donne vne grande commodité pour Rembarquement 6c pour le débarquement de leurs marchandises. Le bas du logis sert de cuisine 6c de magazin, 6c ils ne font leur demeure qu'au premier estage , 6c en des lieux assez élevés pour recevoir le vent de tous costez , contre f excessive chaleur du Soleil. Les gens de
î^t : VOYAGE DES INDES, i6z8. Ses rues. Qualitez de l'air. Grande seiche ïessci L'iflc de kìí*- jnisch. basse condition n'ont point d'autre couvert, qu'a celuyqu'íls se font de quelques branches Ôcfeuilles de dattiers, qu'ils appellent aria ;., ôc qui font les seuls arbres,qui Jeurfournissent du fruit, ôc dubois àbastir. Les rues sont estroites, irregulie- res ôc sales. L'air y est; tres-mauvais ôc mal-íàin 5 tant à cause des chaleurs, qui y sont excessives , qu'à cause du changement continuel des vents, qui y règnent, ÔC qui ont accoustumAde faire tout le tour de la boussole toutes les vingt-quatre heures. Car le matin ils y ont le vent d'Est,qui y est excrc-mement froid,fur le midy le vend du Sud, qui amene des chaleurs insupportables : fur le soir le vent du ^est, que l'Arabie envoye - avec de grandes chaleurs, Ôcà minuit le vent duNort, qui sort des montagnes du pais, ôc qui est assez froid. Il y pleut si rarement 5 que l'on remarque , que le douzième Decembre 16 31. le vent s'estant levé avec vue grosse pluye , aprësvne soicheresse continuelle de trois ans , les habitans en sirène des réjoiiiílànces publiques. Ce qui fait que dans le voisinage de cette ville , il ne se voit pas vn brin d'herbe ; si ce n'est dans quelques jardins, où l'on a le soin d'arroíèr tous les jours deux ou trois fois les herbes pottageres, ôc les légumes, qu'ils y font venir, Ôc entr'autres l'ail, l'oignon, la ciboulette, les raves ÔC les concombres. Mais l'iíle áe Kismifch , qui n'est estoignée de Gcimron que de trois lieues, ôc qui en a quinze de long , fur trois de large , fournit la ville de toutes sortes de fruits. Car au mois de Iuin, ôc dans les plus grandes chaleurs de Pesté, ils ont des raisins, des prunes de damas,des pesehes, des mangas, des coins, des orenges, des citrons, ôc des grenades, rouges ôc blanches. En Octobre ils ont des melons , des citrouilles, des concombres, des raves, de l'oignon, des navets, des amandes , des pistaches, des pommes, des poires, ôc plusieurs autres fruits, qui y sont tres-beaux ôc en si grande abondance,qu'ils y sont à meilleur marché qu'enaucun autre lieu de Perse. Leshabitansne vivent quasi que de fruit ôc de legume's, ou du poisson, qu'ils prennent dans la mer voisine , ôc qu'ils trouvent plus sain ôcplus délicieux que lacha : r } laquelle n'estant pas trop bien nourrie dans les grandes chaleurs,y est mauvaise ôc presque insipide. L'on y trouve entr'autres quantité de sardines ôc d'eíperlans, d'huistres ôc de
DV Sr DE MANDËLSLO , LIV. I. ioi crabbes.IIs ne manquent point de bestail,mais ils ont des bœufs des vaches,des moutons,des chevres, Sc plusieurs autres bestes, mais particulièrement des chevres,qu'ils ont en si grande quantité, que l'on ne les vend quehuitsolslapiece.Ilyaaussi des béliers à quatre cornes,mais il n'y a point de gibier du tout. L'on n'y boit que de l'eau, Sc d'vne certaine eau de vie, que l'on fait de dattes,ouderis. Le vin de Scso'n^que son n'y apporte qu'en des bouteilles, y est tres-rare, 8c fort cher,Sc m "sine l'eau frais- che, que l'on est obligé daller quérir à deuxlieuësde la ville , s'y vend si bien, qu'il m'en falloittouslesjours, pour moy Sc pour mes vallets, pour six blancs. Les personnes de condition Sc les marchands, s'habillent à laPerlane , mais les autres vont nuds, Sc ne couvrent que les parties honteuses. Les femmes se chargent les bras Sc les jambes d'anneaux, de bandes d argent, de cuivre, ou de fer , selon leur qualité, Sc selon leurs facilitez. Elles attachent aux cheveux vn aiguille, ou plaque d'argent doré, ou de cuivre, qui leur descend par le milieu du front jusques au bout du nez, Sc elles paísent par la narine droite vne bague d'or, ayant au milieu vne turquoise , vn grenat ou bien vn bouton d or , ef- maillé, ou simple, Sc aux oreilles des pendants, si pesons, que s'ils n'estoient attachez à la teste , ils arracheroientles oreilles. Les plus grandes chaleurs commencent à y cesser au mois d ? Octobre, Sc c'est depuis ce temps-là jusques au commencement de May , qu'il s'y fait le plus grand commerce, Sc que l'on y volt arriver de toutes fortes de nations , des Perses, des Arabes, des Indiens , des Banjans , des Arméniens, des Turcs, des Tartares, des Hollandois Sc des Anglois. Ces derniers y arrivent par mer, mais les autres par terre, avec les Caravanes, quils appellent C affilas , Sc qui partent à vn certain jour à' Dieppe , de B iq^dat , d '(fpahan, de Schiste-, de L(ího>\ de Herat&de BaJJara , faiíâns troupes, Sc se faisons escorter par quelques Ianislàires, pourlaseureté du voyage , contre les courses des Arabes. Les Hollandois Sc les Anglois y apportent de l'argent comptant , Sc des marchandises qu'ils prennent ou en Europe, ou qu'ilsvont quérir aux Indes, Sc qu'ils y vendent avec beaucoup de profit. Les Hollandois sont ceux, qui y senties mieux estabhs, Sc qui fournissent quasi toute la Perse de poivre , de 163$, Le trafic que les Hollandois & Anglois y font.
102 VOYAGE DES INDES, -r 6 3 8. Leur monnoye. leur poids. *'*!•. Manière de C. pescher les ^perles. muscade, de doux de girofle & d'autres espiceries -, quoy qu'ils employent auss, en leur commerce de 1 argent monnoye, comme nous venons de dire, ôc particulièrement des Réaux d'Efpa- gne,& des Richedalers j que les Perses preferent à toute autre monnoye, parce qu'ils les convertissent avec grand avantage en leurs eípeces. Les Anglois y vendent, ou troquent,leurs draps d'Angleterre, de refrain, del'acier, deRindigo,desestoffes desoye , èc des toiles de cotton des Indes : car encore qu'il s'en fasse de fort belles en Perse ; si est-ce que l'on estime sans comparaison plus celles des Indes, pour estre plus fines & plus serrées. Ils achettent des Perses des brocards d'or & d argent , des estoffes de soye & decotton du pais, des tapis .de Perse,que ceux du païs appellent Kahchey , & les Portugais AÍcatifxs , de la íoye crue, du cotton, de la rhubarbe ; du saffran & de l'eau rose. L'onfait cette eau à Schtras , & enlaProvincede/Cewíó" , ou par infusion, òc alors ils Rappellent Gul-ab , d'où vient fans doute le mot de Iulep , ou par extraction dans l'alambic , òc alors ils Rappellent Anka-Gul , c est à dire, sueur de rosés. Ils estiment fans comparaison plus lapremiere que l'autre, & c'est vne des meilleures marchandises , que l'on puisse porter aux Indes, où l'on en arrose les chambres, Lc l'on s'en sert aux pre- { >arations des parfums. Il s'y fait aussi quantité de toiles :mais es ti sserans,au lieu de les faire au mestier chez eux, attachent lachaineàquelqu'arbrehorsdela ville, & ay ans fait vn creux en la terre, ils y mettent les pieds, & y passent ainsi la trame ; en forte qu'en se retirant íùr le soir, ilsn'ont pas beaucoup de peine à emporter leur mestier, qui ne consiste qu'en quelques cannes, attachées à la chaîne. Ils ont vne certaine monnoye de cuivre, qu'ils appellent Beforg , dont les dix font vn peys , & les dix peys font vn c h ay , qui vaut cinq fols monnoye de France. Les deux chay font vn ma- moudy , dont les deux fontvn Abas, & trois Abas font vn escu. Gent mamoudy fontvn Tumatn , qui vaut cinq pistoles. Pour ce qui est de leur poids ; vn man poife six livres: vn man cha douze, & vn man furats trente. Il s'y fait aussi vn grand trafic de perles, que l'on pesche auprès del'Iste de Brí/?mw,àsixlieuësdeG<t;w 0 ",delafaçonque nous allons dire. L'on enferme la teste du peícheur dans vne
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. L 103 chappe, ou estuy de cuir bouilly, qui n'a point d'ouverture, 16 3 F, que par vn tuyau qui vajufqu'au dessus de l'eau. On le fait descendre en cet estât jusqu'au fonds de l'eau , où il amasse ce qu'il trouve d'efcailles, 8c en ayant remply le íàc, qu'il a au col, il avertit fes camarades, qui l'attendent dans vne barque. 8c se fait retirer de l'eau. # Le Gouverneur de la ville a la qualité de Sulthan, Lcasous Les Officiers luy, non vn c alemer , mais vn ou Secretaire, 8c vn Conte - du * Iam - va /, qui fait les fonctions de Chevalier du guet. Le Roy de Perle y aauíìì vn Saband.tr, ou receveur, qui ne reçoit pas feulêment les droits d'entrée 8c de sortie, mais qui les taxe aulh à là volonté, 8c qui visite exactement les navires, & les marchandises qui y arrivent. Les Hollandois ne payent Privilèges point de droits, en fuitte d'vn privilège qu'ils ont obtenu de An S loiï ' schach sîbas ; & dont ils tafchent de le conserver la jouïíïànce, parle moyen des présents, qu'ilsfont de temps en temps aux officiers de la Cour de Perse : Sc tant s'en faut que les An- glois payent ces droits ; qu'au contraire "ils jouissent de plusieurs autres exemptions, Sc devroient mefme recevoir la moitié des droits de traitte , pour les raisons que nous dirons présentement ; mais à peine leur donne-on la dixième partie, Sc on 1# oblige mefme à recevoir le peuqu'on leur donne en marchandises. Ce qu'ils font si ouvertement, qu'ils ne craignent point de dire, quand ils sont surpris en leurs fraudes, qu'il n'y a point de mal, à faire les affaires de leur Prince, mefme, aux delpens des estrangers, Sc particulièrement des Chre- stiens. Ils ont entr'auttes le privilège de faire sortir de Perse, douze chevaux tous les ans ,"au lieu que les Hollandois sont obligez de payer pour le moins cinquante efcus pour les droits de sortie de chaque cheval,Sc les Angl ois demelmes, quand ils en font sortir plus de douze. Les Perses, qui ont vn grand a- vantage fur les Indiens, parce qu ils sont bien mieux montés qu'eux, ne souffrent pas volontiers , que l'on emmeine des chevaux aux Indes ennemis, où ils font tellement estimés, l-es chevaux qu'vn cheval fort médiocrement bon, s'yvendpour le moins ^ quatre cens efcus. indes. Les habitans de Gamron sont la plus partPerses, Arabes ou Indiens,maïs il n'y en a quasi point,qui ne parlêtPortugais,à cause du comerce qu'ils ont eu avec cette nation,quia long-temps
r6z8. Description de la ville. d'Ormus. Conduite par les Portugais. 104 VOYAGE DES INDES, possédé la ville d' o rmws. C'estaujourd'huyla feule, que l'on 11e souffre point à Gamrorv, quoy que l'on permette à toutes les autres d'y trafiquer. Les Chrestiens Sc les luiss y font les bien venus, aussi bien que les Mahométans &les Payens ; mais depuis la réduction de la ville d' o rmwi , Ton en a défendu l'accés aux P ortugais, Sc au^Aq ets du Roy d'Espagne, à qui l'on permet de trafiquer dans vne petite Iíle, à trois lieues de là, où Je Roy de P erse a vn Sultan, qui commande au chasteau , qui a soin de faire recevoir les droits d'entrée &; de sortie, Sc qui empesche les P ortugais d'y aborder avec de grands bastimens: deíòrte que ces nations estans comme en guette ouverte en- tr'eux, les Portugais viennent avec leurs fregattes quelquefois chercher fortune à la veuë de Gamron , Sc font souvent des descentes dans les Iíles voisines. La ville tiormu* est située dans vne Iíle, qui est éloignée de la terre ferme de deux lieuës, Sc qui en a p lus de six de tour. Elle n'est pas moins stérile, que le païs d'auprés de Gamron , dont nous venons de parler : car elle n'est qu'vn rocher continuel qui ne produit que du sel ; en sorte que l'on n'y trouve pas seulement de l'eau fraische. Etneantmoinsíà rade est si bonne, & fa situation est si avantageuse, que 4 ville en estoic de venuë si marchande, que non íeulement elle avoir % Roys particuliers, mais auílì les Arabes disoient en proverbe , que sitoutl'Vniversn'estoitqu'vne bague, la ville d'Owwíseroit 1 e diamant, qui y seroit enchassé.T axera dit,que Schach M aho- met , fils d'vn Roy Arabe, qui vivoitau dixième siecle,s'estant rendu le maistre des Provinces, qui íont situées fur le Golfe PersiquejusquesàTJe/nt, passa dans 1 ' Isle 5 oùil jettales premiers fondemens de la ville à'Qrmus. Schabedtn Mahomet , 011- zieíme Roy d' Ormus, de la postérité de Mahomet, mourut en l'an 1278. Sc celuy qui vivoit lors que les Portugais s'en rendirent les maistres, s'appelloit Seyfadin , Sc estoit tributaire du Roy de Perse. D. Alfonfo d'^lbuquerque en fit la conqueste en 1^111507. pour Emanuel, Roy de Portugal, de la façon que nous allons dire. Tristan de Cugna , quiavoit prisl'Iíle de Zocotora , donr nous . aurons occasion de parler cy-apres, ayant laissé le commandement de quelques vaiíïeaux a Alburquerque , avec ordre de courir la coste de l'Arabie, pendant qu'il tafcheroit de faire de
DV Sr MANDELSLO, LÏV. I. roz de nouvelles conquestes dans les Indes. Celui-cy, qui avoir * 6 z 5 , beaucoup de cœur, résolut d'y faire vn puiíïànt establissement, en attaquant le Royaume à'Ormus , avec quatre cens foixante- dix hommes de guerre,qu'd avoitstirsa flotte. Em<tnml Ofôrio , Evesque de Selvas en Portugal, dît,qu\^/£"<penpepritad- vantage de la foibleíseduRoy Mahométan,qui regnoit alors: Car fçachant que le ministre , qui s'appelloit Co/e<ttrfr,6cqui estoit estranger & chastré , natif de BengaU ,. s'estoit rendu odieux aux peuples par la dissipation des finances du Royaume, qu'il convertiííoit à íbn profit particulier,ne Iaiffant à son Prince que le seul nom de Roy, íàns fonction, il voulut profiter de cette conjoncture d'affaires, & partît pour cét effet de Z acoto - raleio.jourd'Aoust , 6c âpres avoir pris en fort peu de jours ÌQSvillesde Calaj.tte ,decuriate ì de Mafcate , de,SW6C à'Orfa- cam , de l'obéiflànce du Roy à!ormtí$ji marcha droit à la ville Capitale, où il arriva le zj. Septembre. Il défit d'abord vne tres-puiflànte flotte , que les Mores avoient dans le port, 6c obligea par là le Roy à entrer en capitulation j par laquelle le Roy à'Ormus promit de faire le serment de fidélité 6cobeïflàn- ceau Roy de Portugal, de luy payer tous les ans quinze mille ducats de tribut, en or, en argent, ou en perles,& cinq mille pour les frais de cette guerre, 6c de permettre à Albuquerque de bastir vne Citadelle,au lieu qu'il jugeroit le plus propre pour la conservation de la ville. Les Portugais la commenceront le 15. d'Octobre , 6c luy dqnnerentle nom de N. Dame de la Victoire. Ilestvray que cét establishment ne fut pas si bien fait en son commencement , que les Mores ne fiflent encore vn effort pour se délivrer de ces nouveaux hostes: mais les Portugais ne laiflerent pas de s'y maintenir, 6c d'en faire en íùittevne place d'armes pour les Indes j se faisissans par ce moyen de tout le commerce, 6c obligeans tous les Perses 6cles Arabes d'achetterd'eux toutes les marchandises, que les Indes fournissent. Iufques-íá 1 que le Gouverneur d'ormus avoit défendu aux habitans de vendre les leurs, qu'il n'eust vendu les siennes. Ils permirent bien à Seifadm de demeurer dans l'Iíle • mais dans vn lieu st éloigné de la Citadelle , qu'il n'y pouvoit point donner d'om- brage. Scbach K_Ab<ts , Roy de Perse, ne pouvant plus souffrir linlòlence des Portugais, 6c se trouvant sensiblement offen- II. Partie. Q
ro6 -VOYAGE DES INDES, 1 ^ 3 8. sc de la retraitte qu'ils avoient donnée à ce Gentilhomm Italien,de la maison de Gabrieli , dont nous avons parlé cy-deífus, en prit occasion de songer aux moyens de chaííèr ces estran- gers de ces quartiers-lá. Il s'adrefíi pour cét effet auxAnglois,. qui trasiquoientà Ormus , Scies obligea par de grands advan- tages qu il leur fit, à luy promettre vn puissant secours pour le siégé de cette ville, qui fut attaquée Sc prise par les Anglois en l'aniérr. Ils remirent la ville Scia Citadelle entre les mains du Roy de Perse, qui y trouva six cens pieces de canon,partie de fer Sc partie de fonte, que le Schach fit transporter à Laar Sc à ifpahan-, à la réservé de quatre-vingts pieces,qu il. lai fia dans la Citadelle. Il fit démolir les murailles de la ville , Sc fit transférer les matériaux à Gamron , qui commença dés ce temps-la à s'élever fur les ruines de ses voisins. Le Roy de Perse voulant reconnoistre le service, que les An- gloisduy avoient rendu en cette occasion, ne leur accorda pas feulement vne exemption entiere de toutes les impositions , mais il leur donna aussi'la moitié de celles, que les autres marchands y payent : mais c'efì ce qui ne s'execute pas fort sidel- lement. le trouvay dans le havre de Gamron vn navire Anglois,nommé le Cygne, de trois cens tonneaux, Sc monté de vingt-qua- tre pieces de canon. Le sieur Hanmmth , Agent des affaires d'Angleterre, m'avoit recommandé au Capitaine de Gamron , Sc luy avoit ordonné de me faire paíïèr aux Indes , Sc de me faire défrayer jusques à Sunna. Pavois amené huict chevaux avec moy, à dessein de les vendre avec advantage dans les Indes, mais le navire estoit tellement remply de marchandises , qu'à peine y en pus-je faire entrer deux feulement; de forte que je fus contraint de me défaire des six autres, avec perte notable, ne pouvant tirer qu'énviron trente pistoles de" ceux , qui m'avoient cousté plus de soixante à ifpahan , Sc que j'eusse vendu plus de cent cinquante à Sur ana. Avril. Iem'embarquay le 6. d'Avril, avec les sieurs Mandley Sc Mandeislo s em marchands Anglois,que le Président des Anglois à Sur ana Sumta. P avoit fait venir d 'I spahan-^om les affaires de la Compagnie,Sc j e me rendis au bord,accompagné de la plus part des estrangers du lieu, Sc de plusieurs marchands Indiens, avec lesquels j 'a- vois eu occasion de faire connoiífance. Le Capitaine dn navire
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 107 fit tirer quatre pieces de canon à nostre abord, ôc nous receut i6;8 avec grande civilité, nous conviant, à cause de l'heure du mi- dy, de nous mettre à table. Nous fìsmes le voyage de Gamron aSuratta en dix-neufjoursj pendant lesquels le Capitaine me traitta magnifiquement, 6c me fit l'honneur de me cederson lict, 6c de me donner la première place en toutes les rencontres. Il avoit bonne provision de volaille, demouton 6cd'autre viande fraische, mais particulièrement de fort bon vin d'Eípagne , de bierre cf*Angleterre, de vin deFrance, dsè/',6c d'autres raffraischislemensi dont je me trouvay si bien, commeauíîi de la ptiíàne que je me faisois faire , avec de la Cannelle 6c avec de l'efcorce de grenade, quejenefuspassi~tostà l S , "rítm<, quejenetrouvaíle ma santé toute restablie : quoy que j'én attribue auísi en partie la cause à l'víùge du The , où je m'estois si bien accoustumé, que j'en prenois deux ou trois fois le jour ordinairement. Le vent contraire nous empefchade partir le jour de nostre embarquement ; de forte que nous demeuraímes a l'ancre la nuiâ suivante, 6c le lendemain septième nous filmes voile,pre- nans nostre cours vers l'Isle à'Ormus mais fur lç soir il se leva vn si grand orage, avec vn vent de W est, que de peur de donner contre terre, nous fûmes contrains de mouiller à la veuë de l'Isle. Le Dimanche 8. nous allafmes à la Bouline avec vn vent de W' est, tafchans de palier entre les Isles d'Ormus 6c de Kifnifch , qui font éloignées l'vne de l'autre d'environ quatre lieues. Sur les deux heures âpres midy, nous mismesdans la mer le corps d'vn jeune matelot, qui estoit décédé de la diíenterie deux jours auparavant. Cette cérémonie, que je n'avoispas encore veuë, me fit d'autant plus de peur, qu'estant incommodé deIamefmemaladie, jem'imaginoisquel'onen vferoit bien-tost de mesine avec moy. La nuict suivante nous passâmes à la veuë des deux Isles, dont nous venons de parler, 6c le lendemain neufviéme nous découvrismes la terre ferme de l'Arabie, prenans nostre cours le long de la coste, par ce que la plage y est fort bonne. Mardy 10. le calme nous arresta au mesine lieu , 6c l'on- ziéme nous-nous éloignasines des costes d'Arabie,pour gagner celles de Ferlé, que nousneperdisines point de veuëjusqueís O ij
io8 ^ VOYAGE DES INDES, i 638. auleudyaufoirn.d'Avril. Alors vn bon ventduWest-Norr- Yssest nous fit prendre nostre cours vers f Est Sud-Est, à 25.de- grez 50. minutes d'élévation. Le Vendredy matin nous ne viímes plus la terre,. mais bien vnvaiíïèau coríàire, quinousmarchandoit, en faisanttantost plus ou moins de voile : tantost en s'approchant, Sc tantost en s'eloignant de nous,mais voyant enfin que nous-nous mettions en devoir de gagner le vent fur luy, il se retira vers fille de Zocatora. Situation & Cette Iste est située à 11. degrez 40. minutes, à feutrée de la "lesciíption de mer rouge, ayant vers le Sud-West 8c leNort-Estle païs de l'ifle deZoca- Melinde ou f Ethiopie, Le vers le Zud f Arabie , dont elle est tora ' éloignée d'environ seize lieues. Elle a environt vingt-cinq lieuësdelong,. mais pas plus de dix de large ; ayant par tout vne fort bonne rade, 8c des bayes tres-commodes, pour la re- traitte des navires. Elle est médiocrement bien peuplée, 8c dépend du Roy d'Arabie,qui la fait gouverner par vn Snlthan~ Ses habitats Lesbabitanslontpetits, 8c plutostmaigres que gras, ba- ' zanés, 8c endurcis au travail. 11s ne vivent que depoision 8c de fruits, 8c font fort sobres. Ils traittent leurs femmes, qu'ils- achettent dans f Arabie, avec beaucoup de civilité, 8c ont mefme quelque respect pour elles 5 mais ils ne permettent point quelesestrangers les voyent. Us font.adroits dans le commerce, Scl'aiment, quoy qufilsayent peu de choses à vendre. Et dautant qu'ils falsifient quasi toutes leurs marchandises, ils se défient fort de celles que l'on leur apporte. Ils réduisent les dattes en paste, 8c s'en fervent au lieu de pain. IIy a dans f Iste fort peu d'orenges, 8c qui avec cela lont alsez mauvaises, du tabac 8c des citrouilles. Il y a aussi quelques arbres de Cocos, mais en fort petit nombre : 1 e fruit ayant de la peine à y venir, parce que le font y est fort pierreux. "tora ck Z °* eurs principales richesses consistent en aloës, dontils amassent le suc dans des vessies, ou dans des peaux de bouc, 8c le font seicher au Soleil. Ils ont aussi du sang de dragon, 8c de la civette, que l'on y achette trois ou quatre eseus fonce : mais ceux qui ne connoissent point cette drogue bien parfaitement, y sont souvent trompés y parce que ceux de fille y mestent de la graisse 8c d'autres ordures. Ils nounssent quantité de çi- vettes chez eux j mais ils ont fort peu de volaille, 8c point de
i6M DV Su MANDELSLO, LIV. I. 95 gibier du tout. Ils ont des chameaux, des aines, des bœufs, des vaches, des moutons ôc des chevres, qui ont le poil frisé furies cuiíles, de la façon que l'on dépeint les Satyres. Le bourg, où. le Snlthm a íà residance, s'appelle ranun , 6c est couvert d'vn Fort, qui est éloigné de la mer de la portée du canon,garny de quatre pieces de canon, 6c accompagne d'vne redoutte. Leurs armes íònt des eípées larges, dont le poignet est fort Leurs armes, grand, mais elles n'ont point de garde. Ils portent auíïì dans la ceinture des poignards, dont la lame a plus de trois doigts de large vers le manche, mais elle est fort étroitte vers la pointe. Us íont curieux de garnir le manche d'argent ou de cuivre, m ai s leurs armes à feu font en mauvais ordre 5 quoyqu'ils ne laiíTent pas de les manier avec beaucoup d'adresse, auíïì bien que les petites rondaches, dont ils fe couvrent dans les combats. Les navires y peuvent faire aiguade íàns peine 5 parce que l'eaufraifche, qui vient descendre des montagnes, fe dégorge dans la mer comme vne riviere. Ils n'ont point de batteaux, mais seulement quelques radeaux, dont ils íè servent à la pef- che, qui est fort bonne en cet endroit-là. Ils ont cela de commun avec les Arabes ôc avec les autres Mahométans, qu'ils ne mangent point de porc 5 mais dans 7 .twarj il n'y a point de Mosquée, ny aucun autre lieu,où ils íèpuissent assembler pour leurs dévotions. Us les font le matin 6c le soir, au lever 6c coucher du Soleil, en Iuy faisant de profondes reverences, portans les mains jufqu'à terre, 6c marmottans quelques paroles entre les dents:ce qu'ils font aussi trois ou quatre fois le jour. Le 14. d'Avril nous-nous trouvafmes à 23. degrez,. 24. minutes. Le 15. à 22. degrez 55. minutes. Le 16. à 22. degrez 40. minutes. Le17.an. degrez 40.minutes. Ce jour là leCapitaine de no- stre navire tomba malade d'vne fièvre chaude, Le 18. à 21. degrez 8. mitiutes. Le 19.à 20. degrez 42. minutes. Le 21. à 20. degrez 50. minutes. Le22.à 19. degrez 50. minutes. Le 23. à 20. degrez 18. minutes de latitude. Le zy.Avnlnousarrivafmes devant la ville ded , ""^ 1 mouil O iij / Arnve ratta. S'u-i
r6 3 fannée que trois sons. Arrive à ratta. iio VOYAGE DES INDES, lans à deux lieues de terre ; parce que le dessein du Capitaine estant, de ne s'yarrester que trois ou quatre j ours, il vouloir le conserver 1 avantage de pouvoir partir quand il voudroit. Auflì n'y a-il point de rade sur toute cette coste, où les navires puisât estre en seureté depuis le mois de May jusques en Septembre j à cause des orages continuels, Sc des horribles vents qui y règnent pendant ce temps-là j au lieu que fur la coste Orientale des Indes, dans le Golfe de Fe-rg-ù-r, le temps est beau Sc serein. L'année y est divisée en trois saisens fort differentes : car n'y a auxmoisdeFevrier j Mars, Avril,&May,il y fait fort chaud. ai ~ Enluin, Iuillet, Aoust Sc Septembre, l'on n'y voitque des pluyes accompagnées d'éclairs Sc de tonnerres, Sc les mois d'Octobre, de Novembre, de Decembre Sc delanvier font froi ds- au moins autant que le climat peut souffrir. Le z6. d'Avril le Capitaine envoya son commis au Président des Anglois à Suratta ,, pour luy donner avis de son arrivée. Le Président le renvoya le vintgt-huictiéme , accompagné de deux jeunes Marchands dela mesine nation, qui porterentses ordres au Capitaine, &me firent compliment de la part ; me prians de me rendre auplutostaSanímt, Sc me disons que le Président m'attendoit avec impatience, pour me faire voir les effets des offres de service, qu il m'avoit fait faire par eux. Ie sortis du navire le vingt-neufviéme d'Avril, âpres avoir reconnu d'vn petit présent la civilité du Capitaine, que j e laiflay fort malade, Sc bien affligé de nostre séparation, âpres l'amitié que nous avions commencé de contracter. Su - A vne lieuë de la rade nous entraímes dans la riviere, siurda- quelle la ville de Suratta est située, Sc laquelle a des deux costés vn terroir tres-fertile, Sc plusieurs beaux jardins, accompagnés de leurs maisons de plaiíancej lelquelles,pour estre toutes blanches, parce que les Indiens aiment fort cette couleur, paroifloient admirablement belles dans la verdure. Mais ce fleuve, qui est la , appelléepard'autresTjWcjestsibasà l'emboucheure, quà peine peut-il porter des barques de soi- xante-dix ou quatre-vingts tonneaux. Nous defcendisines au- { >res de l'Hostel du Suit h an-, &nous-nous rendiímes en siiitte à a douane, pour y faire visiternos hardes : ce qui s'y fait avec tant d'exactitude, que l'on ne se contente point de faire ouvrir î
DV Sr DE MANDELSLO , LÏV. I, m les coíFres &les maies, mais l'on fouille auíïl jusques dans les pochettes &. dans les habits 5 le Sulthan , où Gouverneur, &c meíìne les fermiers obligent les marchands Le les paslàgers de leur laisser aux prix qu'ils y mettent eux-mesines,les bardes Le les choies qu'ils n'ont apportées que pour leur víage. Et de fait le Sulthan , qui arriva a la douane, quai! au mefme temps que nous, ayant trouvé dans mon bagage vn bracelet d'ambre jaune, Le vn diamant, voulut que jeìuy vendisse l'vn Le l'autre; Le fur ce que jeluy dis, que je n'estois point marchant, Le que ees choses ne m'estoient pretieuses , qu'à cause de ceux qui me les avoient données, il me rendit bien le diamant, mais il emporta le bracelet, en disant, qu'il me le rendroit,lors que je luy ferois l'honneur de l'aller voir. Tandis que nous estions en ces contestations, je vis arriver vn caroíseà l'Indienne, attellé de deux bœufs blancs, que le Président m'envoyoit , pour m'amener à la loge ; c'est ainsi qu'ils appellent les maisons des Anglois Lc des Hollandois; de forte que je quittay là mon Sulthan avec le bracelet, &je montay en carosse. le trouvay à l'entrëe de la maison le Président , éc son fécond,c'est à dire ce luy qui commande sous luy, Le en son absence, nommé IVE Fremling , qui me receurent parfaitement bien , & reípondirent avec beaucoup de bonté au compliment que je leur sis, sur la liberté que je prenois de me servir des offres qu'ils m'avoient fait faire, en suitte des civilités que j'avois receuës dans le navire, qui m'avoir passé. Ee Président, qui parloir fort bon Hollandois, me dît, que j'e- stois le bien venu :qu'au pais où nous estions, tous les Chre- stiens estoient obligez de se secourir les vns les autres, & qu'il íe trouvoitdans vne obligation particulière pour moy,à cause de l'affection, que j'avois voulu tefmoigner à ceux de fà nation à ifpahan. lime conduisit en suitte dans sa chambre,où je trouvay la collation preste. Elle estoit de fruits & de confitures , selon la coustume du pais : Le dés que nous fumes assis, il me demanda quel estoit mon dessein,&ayant feeu que mon intention estoit de retourner en Allemagne dans vn an, il me dît, que j'estois arrivé trop tard,pour pouvoir partir cette année, parce qu'il n'y avoir plus de navires fur cette coste-là; mais que si je voulois demeurer avec luy cinq ou six mois en attendant la commodité du passage, je luy ferois plaisir. Qu'i l
r5z8. :SLefpect que les autics An- glois ont pour leur Président. Xeur divertissement. m VOYAGE DES INDES. tascheroit de contribuer à mon divertissement autant qu'il Iuy seroit possible pendant ce temps-là, qu'il me feroit trouver l'occasion de pouvoir voir les meilleures villes dupais, 8c mef- me qu'il me feroit accompagner en ce voyage par quelques- vns de se nation, qui ni'y feroient trouver plus de facilité, que je n'en pourrois eíperer autrement. Ce discours obligeant me fit bien-tost resourare cPaccepter ces offres ; de forte qu'il me fit conduire par toute la maiíon, pour me faire choiíìr vn appartement commode & agréable, qu'il me fit donner auprès de la chambre de son second. Sur le soir quelques marchands 6c domestiques du Président me vinrent prendre dans ma chambre, pour me mener souper dans vne grande salle,où se trouvèrent avec le Ministre environ douze marchands , qui me firent compagnie : mais le Président & son second ne soupèrent point j parce qu'ils s'estoient accoustumés à cette façon de vivre j de peur de se surcharger l'estomach , qui a de la peine à digerer dans les grandes chaleurs , qui n'y font pas moins incommodes lanuict que le jour. Apres souper le Ministre me mena dans vne grande gallerie ouverte, où j etrou- vay le Président & son second aísis, prenans lafraifcheur de Pair de la mer. C'estoit-là nostre rendez-vous ordinaire , où nous ne manquions point de nous trouver tous les soirs ; fça- voir le Président, son second, le premier marchand, le Ministre 6cmoy, mais les autres marchands ne s'y trouvoient que quand le Presidentles faisoit convier. Adifneril tenoit table, de quinze ou seize couverts, 8c faisoit servir pour le moins autant de plats de viande, sens le désert. La deference que tous les autres Marchands avoient pour le Président estoit admirable , aussi bien que l'ordre qui y estoit observé en toutes choies,mais particulierementaux prières que Pony faisoit tous les j ours deux fois, le matin à six, & le soir á huict heures, 6c le Dimanche trois fois. Il n'y avoit personne dans toute la maison, qui n eust ses fonctions particulières, 6c qui n'eût ses heures réglées,tant pour le travail que pour le divertissement. Nous avions le nostre de la façon cpieje viens de dire: mais le V endredy il se faisoit vne assemblée particulière âpres les prières, où se trouvoient avec nous trois autres marchands, qui estoient alliés du Président, êc qui avoient leurs femmes en Anglettere, comme luy. Us estoient partis d'Angleterre
DV Sr. DE MANDELSLO, LIV. I. 113 d'Angleterre à pareil j our.-c'eíl pourquoy ils l'avoient nommé, Î iour en raffraiíchir la mémoire , Le pour boire à la santé de eurs femmes. Il y en avoit qui se serv oient de cette petite débauche , pour en prendre tout leur saoul > quoy que l'on per- mist à chacun de s'en donner autant qu'il vouloir, 6c detrem- E er le vin d'Eípagne, ainsi qu'il le trouvoitbon 5 ou bien de oiredela Palepunt qui est: vn breuvage, composé d'eau de vie, d'eau rose, de jus de citron ôc de sucre ; 6c l'on charmoic si agréablement le temps en cette conversation, que bien souvent minuict nous íurprenoit en ce divertissement. Dans les assemblées ordinaires, que nous faisions tous les j ours, nous ne prenions que du Thé, dont l'vsàge est fort commun par toutes les Indes-, non seuFement parmy ceux du pais, mais aussi parmy les Hollandois ôc les Anglois, qui s'en servent comme d'vne drogue, qui nettoye l'estomach ,& qui digéré les humeurs superflues, par vne chaleur temperée, qui luy est particulière. Les Perses boivent au lieu de Thé, de leur Kaim.i, qui r'affraischit,6cesteint la chaleur naturelle, que le T hé conserve. Les Anglois ont outre cela vn fort beau jardin hors de la ville, ou nous allions reglement tous les Dimanches âpres le Presche,6cquelques-foisaussi lesautresjoursdela sepmaine, où nous nous exercions à tirer au blanc : 6 C j'y estois assez heureux, pour gagner prés de cent Mamoudts , ou cinq pistoles, presque toutes les scpmaines. Apres ces divertissemens nous faisions collation defruictôcde confitures, 6c nous nous baignions dans vn T an ke , oucisterne, où il y avoit environ cinq pieds d'eau , 6c où quelques Dames Hollandoises avoient la bonté de nous servir , 6c de nous entretenir, avec beaucoup de civilité. Mais ce quimesàsehoitleplus, c'estoit que le peu de connoiflànce que pavois de la langue Angloise, me rendoit quasi incapable de conversation 5 sinon avec le Président, qui parloit Hollandois. Mais devant que de parler de ce qui m'est arrivé en ce voyage, & de ce que j 'ay veu pendant le séjour que j 'ay fait à s/trusta , il ne sera pas hors de propos, de faire icy vne description ge- nerale, mais fort succincte, du Royaume du Mogul, 6c des Provinces dont il est composé, pour donner vn peu plus de lumière à ce que nons aurons á dire çy-apres. II. Partie. P
r6z8. Description generale de ì'índosthan. Ses Province.' : Candahar. 114 VOYAGE DES INDES, Le païs, qui a proprement le nom à'inde , & que les Perses & les Arabes nomment Indosthan , s'estend du costé du Ponant depuis la riviere à?Indus , ou Sìndo , Le le Royaume du mesmenom,dont les habitanssont appelles Abint, ou depuis les frontières du Royaume de Maecon , que les autres nomment Get[cheMacejuerona^omleshabita-ns íònt galoches ou Ba- luches, jusquesau Ganges. Les anciens appelloient cette Province C armant a , & elle a vn port ou havre, nommé Guader^à vingt-einq degrez de deçà la ligne. Les Perses & les Arabes donnent au Royaume de S m do le nom de Diul. Lesmefines Perses &. les ndojìhans nomment la riviere à'indus Pang-ab , c'est à dire cinq eaux ; parce qu'elle íe charge d'autant d'autres rivières , devant que d'entrer en la mer, fous cét- illustre nom. La premiere est celle de ou Begal, dont laíòurce est auprès de Kabul. La deuxième s'appelle C h an ab , & sourd dans la Province de Jîh/ejmtroucajjamrer , à quinze journées au dessus de L ah oy , vers le Nort. La troisième est celle de Ravy ou Ra. vée , qui lave les murailles de Lahor 5 Le sourd dans son voisinage. Les deux autres,sçavoir celles de p'taècd'ofvid ou Sínd y viennent de bien plus loin, & elles íe joignent ensemble auprès de Bak.tr , qui est quasi éloigné en distance égale de L ahor & de la mer. Ce qu'il faut remarquer contre l'erreur de la plus part des Géographes, qui mettent cette riviere â 24. degrez de deça la ligne , & ía confondent avec celle, qui baigne les murailles de D tu. H y en a qui disent,que le Royaume du grand Mogul est d'vne si vaste estenduë, qu'vne Caravane auroit de la peine à Ie traverser en deux ans : mais ce font des contes. Ses véritables frontières, selon la description d 'Edouard Terrin sont, du costé du Levant le Royaume de Mavy , vers le Ponant vne partie du Royaume de Perse & la mer ^duíirah yvers Ie Nort Je Mont Caucase & la grande Tartarie, Le vers le Midy le Royaume de Decan & le Golfe de Bengala ; contenant trente-sept grandes Provinces, qui ont esté autrefois autant de Royau- ; mes : sçavoir. Candahar , qui tire son nom de la Ville capitale, ou quiluy donne le sien , est la Province la plus Occidentale de toutes les Indes, & a pour voisin le Roy de Perse, qui en a souvent esté le maistre. Aussi est-ce pour cette Province,que les Roys de Perse sont quasi tousiours en guerre contre íe Grand Mogul
vv SrÛE mandelslo, liv. r. H5 comme ils le sontdu costé de la Turquie pour Btgdat 8c pour 1 6 3 8/ Ervun. La Province de Kabul, qui est sans doute la plus riche de Kabul.- tout le Royaume, tire aussi son nom de sa ville capitale, 8c a pour frontière, du costé du Nort, la grande Tartarie. C'est cette Province qui donne la naissimce à lariviere de2V/At/,qui change son nom en celuy de Bey t/, & qui joint ses eaux à celles de YJndus ,ainsi que nous venons de dire.L'on tient que c*est la Corf,oule Suajìus,de Ptolomée. La P rovince de Multan doit aussi son nom à la ville capitale, 5. Mukaa. 8c est située le long de la riviere d 'Indus , ayant vers le Ponant le Royaume de Perse, 8c la Province de Candahar. La Province de H<tc<t-ch(tn ) ou.H<tngi-chtin 3 ç{\. située vers le 4 Haca.chaa. Levant, & a la riviere à' Indus vers le Ponant. On l'appelle aussi le Royaume de Bdochy , ainsi que nous dirons ailleurs; mais elle n'a point de ville considérable. Bachar ou Buckíir, dont la ville Capitale est appellée Bâcher- y Baofear. hukon , est aussi située le long de la riviere d'Indus ,c\m la coupe par le milieu , 8c en fait vne des plus fertiles Provinces du Royaume. Elle a vers le Sud-Sudwest la Province de Tattu , 8c vers le West les peuples, que l'on appelle BoUchcs , qui sont cruels 8c belliqueux. á ^ L a Province de Tatta, à laquelle la ville Capitale donne aussi a ' le nom, est aussi coupée par la riviere à' indus , qui y forme plusieurs belles Istes. Cette Province a la réputation d'avoir les plus industrieux artisans de tout le Royaume. La Province de Sorct est petite, mais fort peuplée. Sa ville 7 ' Sotel: * Capitale s'appelle lAnysr , 8c touche vers le Levant à la Province de Gujarxtte, 8c vers le Ponant à la mer. La Porvinced'//ê/"íe)-n'a qu'vne seule ville, dumesmenom, ". isomère, 8c a pour frontières, du costé du Ponant, celles de òoret de B&~ ckarèLÒQ Tatta. Celle d'sjttack ,&t fa ville Capitale, quiluy donne le nom, 9 ,Attact. sont situées sor la riviere de Nibal, laquelle venant du costé du Ponant, (e]omtdY Indus , qui la separe d'avec la Province de Hicuchm. La Province de Pan-gab est vne des plus grandes, des plus io,Pang-ab; fertiles 8c des plus considérables de tout le Royaume. Les cinq rivières dont nous venons de parler, 8c qui l'arrosent, p y
r 6z8. II. Chifmer. U. Banxisch. *3 .Icngapar. 14. Ienba- 15. Delly. 1 6 . Bando. 17. MaIwa. 116 VOYAGE DES INDES, luy donnent le nom. La ville de Lithorefth Capitale de cette 1 Province. La Province de Chifmer ou .Quexmer , dont la Capitale Rappelle Syranakar , est située sur la riviere de B e^t ou Badt , - laquelle forme vn tres-grand nombre d '1 stes en cette Province, & tombe, âpres vn grand destour, dansle û'rfwges. Elle touche à celle de K abus èc estastèz froide, à cause de íes montagnes; quoy que Ton puisse dire, qu a l'esgard du Royaume de Thlte - b et , qui luy sert de frontière du costé du Levant, elle soit bien temperée. A huit C os , qui font quatre lieues, de la ville Capitale , il íè voitaumiheu d'vnlac, qui a prés de trois lieues de tour, vne petite Iste, où le M'ogul afaitbastir vne fort belle maison, pour la commodité de la chaste de l'oye sauvage. La riviere, qui coupe ce lac au milieu, est bordée, au sortir de là, d'vne espece d'arbres, dont les fiieilles ressemblent à celles du chasteignier, mais son bois, qui tire furie brun, est traversé èc marbré de plusieurs barres de diverses couleurs : ce qui fait qu r il est fort recherché par les personnes de condition. La Province de Chifmer a. du costé du Levant celle de Ban~ kifch , dont la capitale est appellée Beihar ou Beithm . La Province de lenzapar ou lemìpar, qui est ainsi appellée à cause de sa ville capitale, est située entre les villes de Lahor èc d \s 4 gra. La Province de Ienba ou lamba, qui tire austì son nom de sa ville capitale, a du costé du Ponant la Province de Pangab , èc est fort bossue par tout. La Province de Delly , èc fa ville capitale, qui luy donne le nom, sont situées entre Jgraèc Ienba , vers la source de la riviere de Gemini, parles autres nommée Semem 1, laquelle passant par la ville d'^Jgra , tombe dans celle de Ganges . La ville de D elly est tres-ancienne,6c estoit autrefois la capitale de tout Vin deflhani ainsi que cela se voit par les ruines de son P alais, èc de ses autres grands bastiments. La Province de F-rà, èc fa ville capitale dumesine nom, ont vers le P onant la ville d '^fgra .. La Province de Malrvay ou Ma/wa , est tres-fertile. Sa ville capitale s'appelle Ratipore-,bien que Thomas Ro, Gentil-homme Anglois, l'appelle Vgen . La riviere de Cepra, fur laquelle est située la visse de Calleada , résidence ordinaire des anciens
DV Sa. MANDELSLO, LIV. I. 117 Roysde Mandoa , couleàvnedemy-Iieuë de là,.8c entre dans la mer par le golfe de Cambaya. Pa Province de Chitor estoit autrefois vnRoyaume fort considérable : mais íà ville Capitale , qui luy donne le nom , ôc dont les murailles avoient autrefois plus de six lieuësde tour, est tellement ruinée, que l'on n'y voir présentement que les reliques de ce qu'elle estoit, avec les restes de les belles Mosquées, 6c de ses superbes Palais. Le Grand Mogul Achabar , bifayeul de Scb :ch Chiramf'a réduite en cet estât, 8c l'a conquise íùrl'vn des fuccestèu.rs de R ana-, lequel ayant esté contraint des'enfuir, fit íòn accommodement avec luy, 6e reconnut la Souveraineté du Mogul en lan 1614. Cette Provincea vers le Levant celle de Candifch, 6e vers le Midy celle de Gufuratta. La Province de Gufuratta , que les Portugais appellent le Royaume de C ambaya , à cause de la ville, où ils font leur principal commerce, est lans doute la plus belle Le plus puiííànte de toutl'EstatduAío^/. Sa ville capitale, qui est située au milieu de la Province, s'appelle Hamed- Eivad 3 c'est à dire ville du Roy Hamed, quiestceluy quil'abastie. Aujourd'huy on rappelle par corruption Mmadavat ou c Amadabat ; dont nous aurons occasion de parler plus amplement ailleurs. La Province de Candish,dontìa ville capitale , que l'on appelle BrampouronBurftmpour-,eHoitantrefoishonnovèe de la résidence ordinaire du Roy de Decan, devant que le Mogul l'eustvnie à íà Couronne, est fort grande 8c fortpeuplée. La riviere de Tabet ou de T apte , qui entre dans la mer par le G oi- fede C ambaya ^ la séparé d'avec le pais du Prince Partapha , qui est auífi vastàl du M ogul. La Province de Berar , dont la capitale s'appelle Shapore , ou Shafp o ;r,s'estend vers le Midy, 6c touche àcelle de Gufuratta, ôc à la montagne de .R ana. La Province de Narvar, dont la ville capitale s'áppelle Ge- hud , est arrosée par vne tres-belle riviere , qui entre dans le G anges. Dans la Province de Gualor , ou Gualier, à laquelle íà ville capitale donne le nom , est vne citadelle, dans laquelle le M ogul fait garder les prisonniers d'Estat, ôc les Seigneurs, dont la conduite luy est fuípecte, comme auíîì vne partie de ion trésor, ôc quantité d'or ôc d'argent. k 1 6z8, 18. Chitor,'- 19. Gufuratta 13. Chandish. zi. Berar. iz. Narnt,- ij, Gualor,'.
' i6z8. : M. Agra. ; jij.Sambel. î.S.B>aKoi\ n8 VOYAGE DES INDE S, La Province d' Agra, quia donné son nom à la ville capitale, laquelle n'est pas fort ancienne, est aujoùrd'huy la premiere de tout le Royaume du Mogul-,. ainsi que nous dirons cy-aprés. La Province de Sambel ou 3 anbel , ainsi nommée de íà ville .capitale, est séparée d'avec celle de Narvinpar la riviere de Ge>"w/ V qui entre dans le Ganges aupresde la ville de HalebaJJe , où ces deux rivières se joignans, forment vne elpece d'Iíle : ce qui fait que quelques-vns appellent cette Province Ds-r^c'est à dire entre deux eaux : comme qui diroit Mésopotamie ou En- tragues. La Province de B akor est située sur la rive Occidentale du Ganges, 6 c íà villecapitale s'appelle Bikameer, 27. Nagrsxuf. La Province de Nagrakut ou Nakarkut, est vne des plus Septentrionales de tout le Royaume du Mogul. Dans fa ville capitale , qui luy donne son nom, il se volt dans vne belle, chappel- le , dont le plancher & le pavé font couverts de lames d'or, I'effigie d'vn animal , ouplutostd'vn monstre,qu'ils appellent Mattel, qui y attire tous les ans vn grand nombre d'Indiens, qui y vont faire leurs dévotions, 6 c luy offrent vn peti t lopin,qu'ils coupent de leur langue. Dans cette mefme Province est la ville de Kalamaka ,célébré pour ses pèlerinages, qui y font fréquents, à cause des flammes que jettent les fontaines froides, en sortant du roc, lesquelles les habitans adorent. La Provine de Siba, dont la ville capitale est Hardwm , donne la naiflance à la riviere de Ganges . Les habitans du pais s'imaginent que le roc , qui la produit, a vne teste de vache, pour laquelle ils ont de la vénération, 6c qu'il y a à cela quelque chose de divin. C'est pourquoy ils se baignent tous les jours dans la riviere. Cette Province n'est pas moins de montagne que celle de N akarkut, quoy quelle ne soit pas si Septentrionale. La Province de K a k.ires, dont les principales villes font Dan&aler ècBìnfola, est vne fort grande Province 5 mais fort bossue. Le mont Caucase la séparé d'avec laTartarie. La Province de Gor ,qui tient son nom de fa ville capitale, est auflì pleine de montagnes, 6 c donne la naiflance à la riviere de Perfelti, qui entre dans le Ganges. La Province de Pitan ou P art an , 6c fa ville capitale, qui luy 5 Siba, 25. K icares. jo, Gor. }*• Pitan.
r>V Sr de mandelsl'o, liv. i. i?- donstè ion nom, sont arrosées par la rivière de Kanda , qui en- i 6 3 8. ; treauffi dans le Gange*. Elle est aussi fort montagneuse, 6c a vers le Ponant la Province de lamba. Lariviere à' íderclh separela Province de Kanduana , dont 3*.Kinduana. Ia ville capitale est Karach , par les autres appellée Katene v de celle de Pitan. Cette Province & celle de Gor , íbnt les dernieres du Royaume du Mogul , du costé du Nort. La Province de Porena est aussi bonne, que les deux demie- jj.p 0 "na: r es, dont nous venons de parler , font stériles. Elle est située entre les rivières de G^"g",de Percelis, de Ieminy 6cde Can- dach ,6c est ainsi nommée de ía ville capitale. La ville de Raj.tpor ouReyapor est la capitale de la Province Z4- i-val. de u w.t!. La Province de Mtvat, dont la ville capitale s'ap pelle A T ar- W, est vn pais assez stérile, s'estendant depuis le G anges vers le Levant. La Province d'p'oefpt ou Voe^a , dont la ville capitale est las. Vocssa ' cdnat , est la derniere Province du Royaume de M. ognl , vers le Levant. La Province de Bcngala ^est lans doute du nombre de celles 57- Ben gíiia. qui font les plus puissantes, donnant íbn nom au Golfe,dans lequel le Ganges íè décharge par quatre emboucheures. Ses principales villes font' Kaymekel, Kaica ou Daeca , rhilipatan 6c Satigan. Elle est subdivisée en plusieurs autres petites Provinces , dont les plus considérables font Puna 6c Palan , dont plusieurs Roys n'ont point dédaigné de prendre les tiltres. Texeira , en parlant en fa description de la Perle,de quelques Provinces des Indes, nomme celle d 'ytrat , avec íâ ville capitale , mais il lé contente de la nommer, lans designer ía situation. Il parle aussi du Royaume de Caeche , Le dit qu'il est considéré à cauíè de ses haras , auprès de C ambaya , tirant vers le Nort : mais c'est fans doute la Province de Candifch , dont nous venons de parler. L'estenduë de tout le Royaume du Mogul , du Levant au Etendue de Ponant, est d'environ six cens lieuës, Le depuis le Nortau Mi- l'Esiatdu.Mo- dy d'environ sept cens lieuës de France j veu que ses frontières S u! - les plus avancées vers le Zud font à vingt, 6c les plus avancées vers le Nort,à quarante-trois degrez. Pour ce qui est de la Province de Gufurat que les Portugais Description ixt
12.0 z6z 8 . .Royaume de ("rMuacta. Son estendue 'Ses principa! villes. Ses rivières. *Ses ports. VOYAGE DES INDES, appellent mal à propos C ambaya ,ainsi que nous venons de dire, elle est quaíkoute maritime, s'avançant comme vne péninsule dans la mer, 8c ayant des deux co stez vn Golfe ou vne baye, dont Pvneàdix-huictlieuës de large à son entrée, 8c va petit à petit s'estresfi fiant,de la longueur de quarante lieuës.La terre s'estend vers le Ponant le long de la mer, 8c vers le Nort elle à les Provinces de Soret > de jguifmer 8c de Bando: vers le Levant celles de Chitor 8c de Candtsch , 8c vers le Midy le Royaume de Deotn. Autrefois elle poussoit ses frontières le long de la mer jusques à Guador , àhuict journéesau delà d' ^Amadabat, 8c vers le Midy jusques à Daman. Mais encore que son estenduë ne soit plus si vaste ., cela n'empesehe qu'elle ne soit encore aujourcfhuy fort grande ; estant certain qu'elle a encore plus de six vingts lieuës d'esten- duë le long de la mer, 8c qu'elle y comprend plus de vingt mille villes , bourgs ou villages peuplés : sans les lieux que la . guerre ou la famine ont désertés depuis quelques années. Ses ' principales villes^dont la plus part font maritimes,font Suratta , Broifchia , Gandeer , Goga , Cambaya, Diu , P atepatane,M angalor, Gondore ,Naffary , Gandiv&í Balfara OU Belfera. La ville de Marne d- sw.it ) ou d s i_yímadabat , qui est la.capitale de la Province,est assez éloignée de la mer. Les principales rivières de cette Province font celle de Na- dabat , qui lave les murailles de Brotscbia, celle de Tapta,&c celle de n>.í//è/;. Elle a outre cela deux des meilleurs ports de toutes les Indes., qui font ceux du Com de Subaly , qui est celuy de Suratta , &L cç\wy àz C ambaya. Il n'y a point de Province en toutes les Indes, qui soit plus fertile que celle de Guzuratta , ny qui produise plus de fruits ,8c de vivres, qui y viennent en si grande abondance, que toutes les Provinces voisines en profitent. II est vrayqu'en l'an 1630. la seicherefiè, 8c l'annee suivante les pluyes continuelles la réduisirent en vn estât si déplorable, que la relation particulière., que Pon enpourroit faire osteroitau lecteur le divertissement, que nous prétendons luy faire trouver en cette Relation. Mais la P rovince s'est fort bien remise de cette désolation depuis ce temps-là -, quoy qu'il en reste encore quelques marques quasi par tout. Maiscontinuousnostrerelation, 8cracontons ce qui m'est arrivé
DV Sr MANDELSLO, LIV. I. m arrivé pendant leíejour que j'ay sasid Suratta, f <ì Estant à ifpahan dans la résolution de faire le voyage des In- continuation des, je pris à mon service vnvalletPerian, qui me devoit fer- à la Relation, vir de truchement pour la langue Turcque, ce pour la Perla- ' ne, quejecomniançoisaucunementà entendre. 11 estoit né 'de pere & de mere Chrestiens, 6c du nombre de ceux, que Schuch-Abcis avoitfait transférer dsla. Géorgie dlfpaban, où ses freres estoient en quelque considération. Ce qui nf obligea âletraitter avec astèz de civilité, 6e à luy promettre quatre efcus de gage par mois. Il m'avoit fait accroire, qu'il n'entroit à mon service, qu'à cause de la facilité qu'il y trouveroit à retourner au Christianisme : mais à peine eut-il le loisir de faire " la première connoisiance à Surattit , qu'il apprit, que son oncle maternel luy pouvoit sure fa fortune à la Cour du M cgul , où il avoit la charge de premier Efcuyer : ce qui le sit refondre à me quitter, 6c à demander la protection du Sulthan, qui le tint quelque temps caché chez luy, 6c l'envoya âpres cela à slgYíi. Iefusd'autantplusestonné de cette retraitte, quej'a- voissujet d'apprehender, que ce garçon, quifçavoit toutes les particularisiez de nostre combat avec 1'Ambastadeur Indien à ifpahm , ne me mist entre les mains de mes ennemis. Et certainement si j'eusle feeu qu'il eust pris le chemin d'Agra, je n'euíîè jamais eu l'asieurance d'y aller 5 quoy qu'il parust, par ce qui arriva depuis, que Dieul'avoit envoyé en ce lieu-là exprès, pour me conserver la vie, puis que je courus risque de la perdre lans luy. Au mois de May Ton eut nouvelles à Suratta, que I echcin ì May. qui commando! t à Canduhar pour le Roy de Perse, s'estoitre- ^ ^camiahar volté, 6c avoit rendu íà place au Aíog#/ parce que le Scbuch l'a- rendfapUccau voit menacé de le faire mourir. Le M o gui y envoya ausiì-tost iVIo o uL quinze cens mille eícus, pour reconnoistre le service du Gouverneur , Kc pour payer la garnison, qui avoit changé de par- ty avec luy.' rihmerdan-Ch<tn , Gouverneur de la meíme place, en avoit fait autant au commencement du régné deSchach-Sefi, qui le vouloir obliger â porter sa teste à laCour,d'o ù il ne feroit point revenu. Scha ch reprit C and ah arbien-tok. âpres, 6c ce fut là en partie le sujet, pour lequel le Mogu/kxy envoya l'Ambassadeur , dont je viens de parler, bien qu'il eut auísi charge de demander le MyrfaPolagi 3 ion neveu. II. Partie
i6z8. IviN. Terri , oil vin dcpalmc. ; Description <Je ]a viJic àe Suratta. VOYAGE DES INDES, Leié. Iuinj'allay à la chasse avec vn jeune Marchand HoL landois, 8c avec vn autre Anglois y qui me firent passer la rivière, 8c me conduisirent à vne vieille ville ruinée, nommée Kedicl , oùlesHollandois ne laissent pasd'avoir vn magazin. On appelle les habitans de cette ville iv aites , & ils font la plus part gens de marine,ou de mestier,8cMahometas.Ses rues sont estroittes, 8c ses maisons font tellemet élevées fur leurs fonde- mens,qu'ii n'y en a point, qui n'ayent vn degré,pour y entrer. Nous y demeuraíìnes la nui ct:, £c y fûmes fort bientraittés par les Marchands,qui avoient la direction dunegoce decelieu- là. Le lendemain nous allâmes à vn village, nommé Boit c k , 8c nous chassâmes,en chemin faiíant,au canard 8c au heron.Nous yvifmes aussi environ vingt cerfs.Leur peau,qui estoit grisâtre, étoit toute marquetée de taches blanches, 8c ilsportoient vn fort beau bois , chargés de plusieurs andoiiillers. Ilfemeíloit parmy eux certains animaux,de la grandeur de nos chevreuils, dont la peau estoit brune,tirant fur le noir, tachetée de blanc, 8c avoient les cornes façonnées.: Il y en a qui estiment que ce font ceux qu'^4 Idroiian Rappelle Cervi capras,èt que c'est de cette sorte d'animaux que l'on tire le B czpar. Nous allasinesdelà à vn autre village, nommé Damk?n , où nous visines quantité de canards sauvages dans le ris, dont toute la campagne de ces quartiers-là estoit couverte. T ous les champs sont clos d'vne petite levée, pour la conservation de l'eau, dont ils arrosent incestammentleris , qui a besoin d'humidité.Nous trouvaf- mes en ce village du 7 art , qui est vne liqueur que l'on tire des palmes, 8c l'on nous en présentoir à boire dans des tasses faites de fueilles du mefme arbre. Pour en tirer le soc, l'on monte jufqu'au haut de l'arbre, où l'on fait vne incision dans l'esoor- ce, 8c l'on y attache vne cruche,que l'on y Iaisie toute la nuict, pendant laquelle elle fe remplit d'vne liqueur douce, 8c fort agréable à boire. L'on en tire aussi de jour, mais çllefecor- rompt aussi-tost, 8c n'est bonne qu'à faire du vinaigre : 8c c'est à quoy l'on a accoustumé de s'en servir. Pour ce qui est de la ville de Suratta , elle est située à u. de~ grez, quarante-deux minutes, sor la riviere de Tapta , qui sourdaupres de Barampour^íe décharge dans lamer, à quatre lieaës au dessous de la ville. Elle s'estend le long de la rivière, 8c est bastie en quarté. EUen'a point de muraille du
DV Sr MANDELSLO, LIV. I. rz 3 costédelariviere, mais du costé de la terre elle a vn fort bon 1 ^ 3 rempart de terre, 8c vn chasteau revestu de pierre de taille. La ville a trois portes, dont l'vn conduit au village de B non , où Scs P ottes - ceux qui vont à C Ambaya 8c à *4 madabat , passent la riviere, l'au- ^ ma if 0BÎ trevaà Baramp&ur, 6c la troisième à Najjary. Toutes les maî- e sons íbnt plattes, comme celles de Perse,& la plus part accompagnées de fort beaux jardins. Le chasteau , que l'on dit avoir esté basty par les Turcs, à s on chasteau; l'occasion d'vne descente qu'ils y avoient faite , n'a qu'vne porte, qui donne íùr yne grande plaine, qui sert de Meìdan a la ville. Proche de là, & à l'entrée de la ville, sevoit I'hostel du Gouverneur 6cla Douane, 6ceníùittele Ba%ar y tantpoiules marchands forains,que pour ceux de la ville. Le Gouverneur du chasteau ne reconnoist point celuy de la ville , qui ne se meste que de la police, de l'administration de la Iustice , 8c de la recepte des droits d'entrée 6c de sortie , de toutes les marchandises ; qui payent toutes trois 6c demy pour cent ; à la réservé de l'or 6c de l'argent, monnoyé ou en barres, 6c façonné , qui ne paye que deux pour cent. Les Hollandois 6c les Anglois y ont leurs Hostels, qu'ils appellent loges, qui font grands 8c fort bien bastis, 6c composes ' de plusieurs beaux appartemens, chambres, salles, galleries 8c chapelles. Le havre de Suratta esta deux lieues de la ville, au village s °nport. deSuhalí, 6c c'est à cause de cela que les Hollandois 6c les Anglois Rappellent le Kom de Suhali. C'est-là ouïes navires <3e defehargent leurs marchandises, que l'on acheve de porter par terre à Suratta. Cette rade est située à vingt-vn degrés, cinquante minutes, fur secours de Nort-Est 6c de Sud-west. L'entrée n'est pas bien large, 6c à la haute marée l'on n'y trouve que sept brasses d'eau ,6c à la basse cinq seulement. Le havre mesine n'a qu'environ cinq cens pas de large devant 1e village, 6c 1e fond de íable , 6c la plus part des bancs demeurent aefeouverts 8c secs, au reflux, 6c sent tellement escarpés, que la fonde y est tout à fait inutile. L'on y est à couvert de tous ses vents , à la réservé de celuy du Sud-west. Mais depuis 1e mois de May jusques en Septembre , l'on est contraint de quitter cette coste, à cause des vents 6c des orages, messesjd'éclairs 6c de tonnerres effroyables, qui y règnent
124 VOYAGE DES INDES. pendant ce temps-là 3 ainsi que nous avons dit cy-desius. Les habitans de Suratta iont ou Rttnjans , Bramans , ou A/c- g"/j. Ceux-cy font Mahométans, 6c font bien plus considérés que les autres 3 tant à cause de leur Religion, qu ils ont com- muneavecle Mogul , Le avec les principaux Seigneurs dupaïs, qu'à cause de la profession quais font déporter les armes. Ils ont de l'aversion pour le mcstier 6c pour la marchandise , 6c aiment mieux servir, que sejetter dans vn employ honneste : car dés qu'ils ont gagné dequoy avoir vn cheval, ils croyent estreau dessus de la fortune 3 parce qu'ils entrent aussi-tost au service de leur ? rince. Les Benjans au contraire sont gens retirés , 6c laborieux, qui Rappliquent au travail 6e à la marchandise, 6c qui ont vne dévotion extraordinaire pour les choses religieuses 3 ainsi que nous aurons occasion de dire ailleurs. La ville est aulsi peuplée d'Arabes , de Perses , d'Arméniens , de Turcs 6c de luiss , qui y demeurent, ou qui y fréquentent pour le commerce: maisiln'y apointd'estrangers , qui y ayentfait vn si grand establissement que les Hollandois bureau geneìal êc les Anglois. Ils y ont leurs hostels, leurs magazins , leurs ducommerce Présidents, leurs marchands 6c leurs commis, 6c en ont fait des Anglois. vnedes villes les plus marchandes de tout l'Orient. Les Anglois particulièrement y ont estably le fort de tout leur commerce des Indes, 6c vn Président, auquel les commis de tous les autres bureaux font obligez de rendre compte. 11 s'y trouve assisté de vingt ou de vingt-quatre marchands 6c officiers , 6c a fous íà direction le bureau dV/grrf,où ils ont vn co mis, accompagné de six personnes: celuy d'Ispahtn,ou ils ont vn c omis 6c sept ou huictautres marchands : celuy de Mesulipatan avec quinze : celuy de Camb^y t avec quatre: celuy d'^ímadabat avec six 3 celuy de Brodra & de lìroitschta avec quatre , 6c celuy de D>ibul avec deux personnes : qui font tous obligez de se trou- uertous les ans à Sur ma ,6c y rendre compte de leur administration au Président. Les Anglois ont bien encore vn bureau à 6êâ,dans l'Iste de java , mais il a son Président particulier, qui ne dépend point de celuy de SurattA 3 quoy qu'il ne laisse pas d'avoir quelque deference pour luy , aussi bien que tous les,navires Anglois , qui n'ache vent point leur voyage, fans mouiller devant SarattA. i6z8. Ses habitans.
DV Sr DE MANDELSLO, I-IV. I. lis Les dehors de cette ville font les plus beaux du monde. 1 ^ 3 8 - Car outre les jardins, où ils cultivent toutes fortes d'arbres dehors de fruitiers, toute la campagne semble vouloir contribuer à tout de Sur ~ ce qui peut réjouir la veuë. I'y remarquay entr'autres vnde ces arbres , dont j'ay fait la description avec celle de Gamyon, plusieurs beaux íepulches, bastisde marbre Sc vn Tanche, ou cisterne , faite en octagone, Sc revestuë de pierre de taille, ayant en chaque coing vn escalier , pour descendre,Seau milieu le fepulchre du fondateur de ce magnifique ouvrage ; qui est: si grand, qu'il a dequoy fournir d'eau à toute la ville, mef- me pendant les plus grandes chaleurs de Tannée. Les orages Sc les pluyes commencerent à cesier avec le ueux noires* mois de Septembre , Se en meíme temps , fçavoir le 14. du Angioisarri- mesine mois, l'on eut advis, que deux navires Anglois avoient vcnt aSuraua - mouillé au port de Suhaly. Le Président y voulut aller en personne , mais il en fut empefché par les affaires, qu'il avoit avec le Gouverneur ; de forte qu'il fe contenta d'y envoyer deux des principaux marchands, qui m'emmenerent en leur compagnie. Nous arrivâmes â Suhali siir le midy,. Sc ayant Iaisié nos chevaux dâs le village,nous allâmes abord de Tvn des deux navirës, nommé Difcoher. 11 estoit de six cens tonneaux, monté de vingt-huict pieces de canon , Sc armé de cent quatre- vingts dix hommes.Le Capitaine Menard, qui y commandoit, Sc les trois marchands qui venoient prendre leurs ordres du Président, nous 'recourent fort bien : Sc d'autant qu'ils venoient droit d'Angleterre , ils nous dirent tout ce qu'ils fça- voient de Testât des affaires de l'Europe 5 de forte que cette conversation nous fitpaílervne bonne partie de la nui ct aífez agréablement. Le lendemain nous allâmes voir l'autre vaisseau , qui s'appelloit Marie , Sc estoit de douze cens tonneaux, Sc monté de quarante-six pieces de canon.il avoit passé à Aien, fur la mer rouge, où il avoit perdu son Capitaine, qui y estoit décédé de maladie. Le marchand, qui y commandoit faute de Capitaine, nous receutpour le moins aussi bien qu'avoit fait le Capitaine de Tautre navire, Sc Tvn Sc l'autre nous obligèrent à les voir tous les jours, en attendant l'arrivéedu P résident,qui n'y vint qu'au bout de huict jours. Nous ne laissions pas cependant de prendre quelque fois ie divertissement de la promenade, Sc de la chaste 3 mais nous retournions tousiours QJj
ir6 VOYAGE DES INDES, i £ 3 le soir coucher dans vndes deux navires. Dés que leurs commandans fceurent que le Président estoit arrivé à Suha l_y ì ils se firent mettre à terre, &c Pallerent íaliier íurlebord de la mer, où il leur fit vn petit discours, les exhortant à donner des preuves de leur fidélité au service de leurs supérieurs, pendant le temps qu'ils auroient á demeurer aux Indes. Apres cela il sembarquapour aller au premier navire, où l'on tira douze volées de canon à íbn arrivée. Apres louper il alla avec toute la compagnie, à l'autre, où l'on en tira íèize, outre ceux qui furent tirés, pendant que l'on y beut la lanté du Roy d'Angleterre,&: de plusieurs personnes de condition de ce païs-là. Lesdeux jours suivants furent employés auxfestins, que les Commandans des deux navires firent au Président: qui retourna aprés celaàSarvtsnomais dautant que Ja'nuict nous surprit en chemin, nous fûmes contrains de demeurer dans la p étite ville de Reniel. Le imirc b)>- Le 24. du rnesrne mois arriuerent deux autres navires : dont doís'dc q °un- an ' l'vn qui s'appelloit Bolduc, & qui estoit Hollandois , estoit de torzecens ton-quatorze cens tonneaux. Il venoit dela ville de Batavia en ntaux. l'ifie de lava , & retournoit en Hollande chargé de poivre , & d'autres espiceries. L'autre estoit Anglois, nommé le Cygn'y &; avoit esté envoyé par le Commis de Mefulipatxn en Perso , pour aller quérir dessoyes : mais le vent contraire, qui l'avoit fait roder plus de quatre mois fur la mer, l'avoit obligé à prendre port à Suratta • là où celuy de Hollande avoit en moins de temps fait tout le voyage, depuis Texel jusques aux Indes. le me mis encore en la compagnie des marchands , qui allerent au port voir leurs navires. Nous vîmes d'abord le Hollandois, & fûmes parfaitement bien receus par le Capitaine , qui nous fit voir toutes les commoditez de son vaiíleau, qui estoit fans doute vn des plus beaux & des plus grands, qui soient jamais sortis des ports de Hollande. II avoit en íà longueur vingt pieds plus que le vaisseau Marie 5 mais iln'estoitpas du tout fi large. Pendant tout le temps,queje demeuray à Suratta^je ne man- quois point de divertissement. Car ou je m'allois promener au port,ou je trouvois compagnie dans la ville, particulièrement chez le Président Hollandois, qui y avoit íà famille , & avec lequel je n'eus pas beaucoup de peine à faire connoislànce ;
DV Sb. M ANDELSLO/LjlV. I. n 7 parcequemalanguematernellemepermettoit de m'entrete- ) nir avec eux. Mais ayant sceu, que les navires Anglois, avec lesquels j epretendois retourner en Europe, ne seroient point en estât de partir déplus de trois mois. le me résolus de faire vn voyage dans le pais, à la Cour du grand Mogul-, me servant de l'occasion d'vne caffîla , ou Caravane de trente charettes chargées de vif argent, de Roenas , qui est vne racine, dont l'on íe sert pour teindre en rouge, d'eípiceries, & d Vne bonne somme d'argent, que les Anglois envoyoient à ^dmadabat. Le Président avoit nommé quatre Marchands, quelques Benja.ns } douze soldats Anglois, Sc autant d'Indiens, pour la conduite de cette petite Caravane - y de forte que croyant pouvoir faire le voyage en seureté, ce qui m'eust esté assez difficile fans cela , à cause des courses que les R as boutes font fur le grand chemin , je siiivis le conseil du Président, .Sc memis en cette compagnie. Ces Rítsboutes font des voleurs, qui se tiennent dandies mon- R a fl, oUtcs tagnes entre Brodra Sc 5ro/í/t'h/rf,quel'onappelle champenirou ils ont leurs places fortes, Sc des lieux de retraitte, dans lesquels ils se défendent mefmes contre le ov" /. Ilestvray qu'il n'y a pas long-temps, qu'il surprit vne de leurs meilleures places, Sc que par ce moyen il les retintlong-temps dans le devoir ■ ) mais sis se révolteront incontinent âpres, Sc recommenceront leurs vols, avec plus de désordre que jamais. N ous partifmes de Suratta le dernier jour de Septembre, en Pau 6e surate" la compagnie du Président Sc de quelques Marchands Anglois, P our . , alIc . r * quinousconduiíirentjuíqu avnelieuedela ville , ou ils prirent congé de nous. Nous prismes le chemin de Broitxhia , Sc passâmes premierement par le village de Brio u ou Brian w , où. nous passâmes la riviere. Apres cela, àquatrelieuësdelà,par Cattodera , qui est vn lieu ruiné, situé fur vne riviere du melme nom, Sc ensuite par En^lijser y où noustirafmesen moins de rien plus de trente canards sauvages, Sc plusieurs autres oy- seaux de riviere 5 dont nos gens firent grand, chere.Nous tuas mes auffi vn chevreul, Sc rencontraìmes tant de cerfs Sc de sangliers, que nous n'avions que faire de nous mettre en peine de nostre souper : puis que les Hollandois Sc les Anglois ne voyagent jamais sens cuisiniers, qui app restent íe gibier que leurs maistres tuent j en assez grande quantité, pour garnir la
16z8. Anive àBroitf, ■thia. Description de Bioitschia. " ; 128 VOYAGE DES INDES, cuisine. Le lendemain, nous passâmes yne riviere, qui est: plus large que profonde, devant que d'arriver â la ville, où nous ne fumes pas si tost entrez, que le commis Anglois ne nous en- voyast prier à diluer chez luy. N o us y allâmes, Lc âpres difner nous remontasines à cheval. La ville de Broit^chia est située à 21. degrés 56. minutes du Nortdelaligne, à douze lieuës d eSuratta , &. à huit de la mer, fur v ne riviere, qui descend des montagnes, qui séparent le Royaumede Decan d'avecceluy de Balagattx. Elle est bastic stirvne montagne aíTezeste.vée, ayant des murailles de pierre détaillé, ôe assez bonnes pour estre mise au nombre des plus fortes places de toutes les Indes. Du costé de la terre elle a deux portes, & deux portereaux fur la riviere, par laquelle on y amene quantité de bois à bastir, que l'on n'oí'eroit defchar- ger, fans lapermiísion expresse du Gouverneur. L'on y fait garde, tant à cause de la place mesine, qui est fort considérable, que parce que l'on y fait payer deux pour cent de toutes les marchandises quiy passent.La ville est assez bien peuplée,auísi bien que ses deux fauxbourgs,qu'ils appellent poera , quoy que de fort peu de personnes de condition, la pluf-part des habi- tansn'estant que tiílerans, qui y font cette forte de toiles de cotton, que Ion appelle bas t m , qui font les plus fines de toutes celles, quifefontentoutelaProvincedeG"^tr<tsí<". Toute la campagne des environs de cette ville est platte & vnie ; sinon qu'à cinq ou six lieuës de la, vers le Zud-Est, paroissent quelques montagnes, qu'ils appellent pindatfche , quis'esten- dent jufqu'au delà de Bttrampom,òc qui font tres-fertiles, auísi bien que le reste du pais, où il vient du ris, du froment, de l'orge òc du cotton en grande abondance. C'est de ces montagnes que l'on tire l'agathe, dont l'on fait de si belles coupes, des cachets, des manches de cousteaux de poignards,& plusieurs autres beaux ouvrages, que l'on trouve_à vendre à C ambaya. Lajurisdictiondela ville de Broitzçhia s'estend fur quatre- vingts quatre villages, dont le domaine luy appartient, & autrefois son territoire comprenoit encore trois autres villes,qui ont aujourd'huy leurs Gouverneurs particuliers. A quatre lieuës au deílbus de la ville, la riviere se l'epare en deux branches, qui y forment vne Iste, de la grandeur d'vne demy li'euëj
DV Sb. DE MANDELSLO, LIV. I. ti 9 lieue, au dessous de laquelle elle entre dans la mer, par deux ^6 z 8. emboucheures. Elle n'a point de port,mais seulement vne rade , qui est d'autant plus dangereuse, que les navires,qui y peuvent mouiller à sept brasses d'eau,y font exposez à la discrétion de tous les vents. Ahuictlieuësdelavilledeiîroso-ckàfurlechemin de C ambaya est vn grand village nommé Ianbuyfar ou lambouser , où l'on fait de l'indigo en grande quantité, 6c fur le chemin rnd, S 0; . madabat se voirie sepuichre d'vníaint Mahométan , nommé Follemedony-, ou les mores ou Moguls vont en pèlerinage, avec tant de dévotion, qu'ily en a qui mettent vn cadenas à la bouche , pour s empeseher de parler, 8c ne l'ostentque pour manger. Les autres Rattachent les bras de chaînes de fer, Lc l'on dit Faux miracle, que les cadenats s'ouvrent, 8c que les chaînes se défont par vne puiílance surnaturelle , dés qu'ils se font acquittés de leurs vœux auprès du sepuichre. Nous partifmes de BroitschU íùr le soir, en la compagnie du Part de Broies- Commis, qui nous voulut conduire jusques à vne demy lieu? chia - de la ville. Ilyretourna, mais ce ne fut que pour nous rejoin- dreà cinq lieuës delà ; parce qu'ayantla direction du commerce défi iWrauill bien que de celuy de BroitschU, il vouloir faire le voyage avec la Caravane. Nous marchasines toute la nuict, 8c tout le lendemain, j uíqu'à ce que la grande chaleur nous contraignit de camper auprès d'vne mare, où nous passâmes le reste du jour, 8c vne partie de la nuict suivante, à faire danser les femmes, qui setrouvoient parmy les B anjans dans la CíO-a-i;<we.Nous partiímes de là âpres minuict,8c je priay le Commis d'entrer dans le caroílè avec moy ; où j'appris de luy plusieurs particukritez dupais, que le peudesejour, que je faifois en ces quartiers-là , m'empefchoit de remarquer. Nous passâmes par les villages de Car&wxnet , 8cde Caboi, où l'on nous fit payer le peage. A quelques lieuës de la ville le commis Anglois prit le devant, pour donner les ordres ne- ceíîaires pour nostre logement. Nouslerencontrafmes, avec son second, à vne demy-lieuë de la ville 5 où nous arrivaímes àîv- à Broie 7. d'Octobre. Lonfitauffi-tostpasserlaCrf/jÇ/rf, pour lalo- ger au bout d'vn pontdel'autrecostéde la ville, Scies mar- Cctobrç. chauds Anglois me conduisirent dans vne fort belle maison, de plaisance hors de la ville, bastie exprès pour servir de mauso- 11 . Partie. R
130- VOYAGE DES INDES, ÏÓ38. Description de la ville de Brodra. 'I 1 lée à vne personne de condition du païs, qui a vo it voulu y estre enterré-làavec toute fa famille. Apres avoir fait trois ou quatre tours de jardin, nous allâmes à la loge des Anglois,oùils me firent toute la chere imaginable : 6c pour me le faire entiere, ils y firent venir quelques femmes Ban j ânes , qui eurent la curiosité de voir mes habits estrangers, que je n'avois point quittés ; quoyqueles Anglois ôeles Hollandois qui s'establiffent aux bades, s'habillent ordinairement à la mode dupais, 6c me voulurent mefme obliger à me déshabiller ; mais voyant que je n'en voulois rien faire, 6c mefme que je faifois difficulté d'accepter les offres qu'elles me faifoient de fe mettre toutes nues, 6c d'avoir pour moy toutes les autres complaisances,que je pourrois désirer de personnes de leur sexe 6c de leur profession,elles témoignèrent en estre fort offensées,6c fe retirerent. La ville de Brodra est située dans vne plaine sablonneuse, fur la petite riviere de Wa(Jet , à trente Cos , ou quinze lieues, de B roi t s ch u. Cette ville est fort moderne, corne ayant esté bastie par RítfiaGhié, fils de Sulthan Mahomet Begeran, dernier Roy deGnzyratta, des ruines de l'ancienneRro^,que l'on nommoit autrefois Radiapora , dont elle est éloignée d'vne demy lieue. Elle est fortifiée de bonnes murailles, 6c de bastions à Cantique , 6c elle a cinq portes, dont l'vne est murée 5 parce qu'il n'yapoint de grand chemin, qui y aboutit. Seshabitans, 6c particulièrement ceux du grand fauxbourg , qui est vers la partie Occidentale de la ville, font la plus part Ben jans 6c Ket- tens , tiflétans, teinturiers, 8c autres ouvriers en cotton : comme estant le lieu de toute la Province où fe font les plus belles toiles ; qui font plus ferrées, mais vn peu plus estroittes 6c plus courtes que celles de Brochfchia , 6c c'estpar là qu'on les con- noist parmy les autres. Il y en a de plusieurs fortes; fçavoir des Bafidi, des Nicquamas^es Mada/ons,des Canncqttins^es Cbelas noirs, des djjamanis bleus,des Berms 8cdes Tircandu. Nous avons bien voulu nommer ces elpeces, asin de donner vn peu de lumière aux relations, qui nous viennent tous les jours de cecosté-là. La Iurifdiétiondu Gouverneur de Brodra s'estendfur deux cens dix villages, dont les foixante-quinze font destinés pour la subsistance de la garnison, 6c le Mogul dispose de cent trente-cinq restants , au profit de quelques officières de la Cour, 1
DV Sr DE MANDELSLO , LIY. I. 131 qui ont leurs pensions assignées fur ces villages. Entre les- 163 8. quels il y en a vn, nommé sindickera , à huict iieuës de la ville, qui rend tous les ans plus de deux cens cinquante quintaux de lacque.'C'est vne gomme, que l'on tire d'vne certaine for-La lacque. te d'arbres, qui ne reísemble pas mal à nos pruniers, & l'on en fait vne tres-grande quatiteen toute la Gu^uratta. Sa couleur est d'vn roux brun , mais quand elle est bien seiche, & battue en pouldre, les Indiens luy donnent la couleur qu'ils veulent , dunoir, rouge, vert, jaune, &c, Le en font des ballons à cachetter des lettres, ous'enservent pour l'ornement de leurs meubles, coffres, boúettes, cabinets, tables, bois de îict , 8cc. &. leur donnent vn lustre, que l'on n'a pas encore pû imiter en Europe , particulièrement pour le noir. Cepaïs-íà produit aussi quantité d'indigo. Outre le sepulchre , dont nous venons de parler,il s'envoit Sepuîchres ds encore plusieurs autres hors la ville, la plus part fort magnisi- Ma homccans. quement bastis , Le accompagnés de grands jardins,qui sont ouverts à tout le monde. Ie pris encore le meíìne jour congé Patt ác Bro - de mon hoste, §e me rendis, avec deux marchands Anglois, dra ' à la Caravane ,que nous trouvâmes campée au coin d'vn bois de palmes, qui produisent des Cocos, & dont l'on tire IeTcrry,qui est le breuvage ordinaire de ces quartiers-là. Sur le soir nous vi mes arriver le commis Hollandois de Brodra , qui nous fit présent de quelques bouteilles devin d'Eípagne , & nous fit compagnie jusques âpres minuict. L'vn des marchands Anglois vint avec la Caravane jusques à , qui est vn vieux chasteau,en partie ruiné, basty fur vne haute montagne, oùil y a vne garnison de cent Cavalliers, qui y font payer les droits d'entréejfçavoir vne Ropnt & demie, ou la valeur de quarante-cinq sols, pour chaque charette:mais nous avions vn passe port du M ogul , en vertu duquel nous prétendions pouvoir passer , Le ce fût pour cela qu'vn de leurs marchands accompagna la C-rr<" v-i"ejufques â celieu-là.Etde fait les soldats de la garnison arresterent quelques-vnes de nos charettes , Le nous voulurent contraindre de payer les droits ordinaires 5 mais nous nous y opposâmes, Le fimes revenir nôtre escorte, qui nous ouvrit le pasiàge par force. Nous passâmes la riviere, 8e logeâmes dans le village, faisans vn retranchement de nos charrettes, contre la violence , que l'on nous M
rzr VOYAGE DES INDES, té 3 8. pourroit faire.Nous reconnûmes e$ eíFet que cette prévoyance n'avoit point esté inutile: Gar à peine avions nous achevé de souper , que le receveur, accompagné d'vne trentaine de soldats, bien armés de demypiques, d'espées,de rondaches, ÔC de fusils, demanda à nous parler. Nous le laissâmes entrer dans le retranchement, avec trois de íà suitte.Mais fur ce qu'il nous demanda le peage, nous luy dîmes, que nous ne devions rien, Sc que le passeport du Moguì nous devroit mettre à couvert de ses vexations ; mais que pour nous en delivrer, 8c pour tesmoigner l'estime, que nous faisions du courage des soldats de la garnison, nous leur ferions vn présent de cinq ou six Ropiíts. Ilsrejetterentces offres bien loin, 6c persisteront à demander tout le peage. Ils se retirèrent neantmoins , mais à dessein de revenir le lendemain, comme ils firent. II y arriva au mefme temps vn marchand Hoilandoisqui conduisoit vne CurAvme de 170. charretes, escortées de 50. soldats [ndo- Jìluns. Il nous dît, que les soldats de la garnison avoient abattu vn gros arbre das le chemin creux,où nous avions à passer,pour l'embarasser ,6c pour nous empeícher absolument le paíîàge. Nous cómandâmesauísi-tost quatre de nos soldats d'aller nettoyer le chemin : ce qui obligea ceux du chasteauày envoyer quelques-vns des leurs,pour empeícher les nostres d'y travailler: maisd'autant qu'ils n'y pou voient aller, qu'ils ne passassent à la portée de nos mousquets, nous nous mîmes en devoir de leur disputer le passage, Sc eux se mirent en estât de nous forcer dans nostre retranchement : ce qui sit revenir ceux que nous avions commandés pour ouvrir le chemin. Il y eut quelques coups tirés de part Sc d'autre : mais nous tirions avec tant d'advantage, que ceux du chasteau vinrent à composition, Sc nous firent representer par les marchands Hoilandois, que n'ayans point a autre solde, que l'argcnt qu'ils recevoient des marchandises, qui y passoient, ils estoient contrains de se faire payer des pastàns, pour avoir dequoy subsister, 8c qu'ils se con- tenteroient de la moitié du peage ordinaire, Sc meíme de ce que nous leur avions offert le jour précédent -, de sorte qu'on leur donna six Kopias , qui font environ trois eseus. Leur nombre s'estoit augmenté jusqu'à cent, 8c les soldats Indiens, qui nous eseortoient, refusoient de prendre ses armes contre eux j disans qu'il ne leur estoit pas permis de combattre ses
DV Sb. DE MANDELSLO, LIV. ï. 133 loldatsdeleur Souverain, qu'ds n'estoient là que pour nous 1 ^3 8 - defendre contre les voleurs, qui nous pourroient attaquer par le chemin. A deux lieues ÔC demie de là l'on passe par le village dà trois lieuës demie plus avant par celuy de Sejuntra , d'où nous arrivâmes à la petite ville de isíariad ì que Arrive à Na- les autres nomment Niriaud y à neuf lieuës de Brodra. Ses mai- rlaci. ions font astez belles, ôcils'y fait des toilles de cotton& de l'indigo^mais non pas -en fi grande quantité, qu'aux lieux que nous venons de nommer. Nous arrivâmes le onzième d'OëtobreìMamadebath. Cette a Mamade. petite ville est: située à cinq lieuës de Nariad ^ fur vne rivière badl - assez raisonnable, ôcfort abondante en poisson. Elle est belle ôc agréable, & a esté bastie par deux freres^qui ont fait vn fort beau Chasteau en la partie Septentrionale de la ville. Ses habitants font Benjam , &il s'y fait vne grande quantité de fil de cotton , dont ils font grand trafic.. Le douzième Octobre nous fîmes cinq lieuës, ôepaílant par C<*wfi,par Bdfo^rf,Scenfuitte par /J] empour ^ouily avn tres-beau Carauanfera , ou comme ils Rappellent vn Sary , . pour le logement des Cafflas ou Caravanes,nous arrivâmes le mefme jour à'vcàAma heuteufemeut à ^(madabath. dabath, le pris le devant avec deux marchands, & nous emmenâmes avec nous la charrette,qui portoit les vivres.Nous entrâmes à vne demy lieue de la ville, dans vn de ces jardins, dont les personnes de qualité ont accoustumé d'accompagner leurs fepul- chrcs ,& en attendant nostre Caravane, nous envoyâmes ad- vertir le marchand, qui avoit la direction du commerce en ces quartiers là, de nostre arrivée. 11 s'appçW.oxtB en jamin Roberts , & n'en eut pas si-tost receu l'advis,qu'il monta en carosse,pour me venir recevoir. Son caroíle , quiestoitfair*à l'Indienne, vccussdc;in- estoit tout doré, couvert de plusieurs riches tapis de Perse,& attellé de deux bœufs blancs, qui tefmoignoient pour le moins chevaux d'Al autant de courage, que nous pourrions aesireraux plus gene- lemagne. reux chevaux de nostre pais. Il faifoit mener en main vn beau cheval de Perle, dont le harnois estoit couvert de lames d'argent. Il fit collation avec nous du peu de vin d'Eípagne òc de biere d'Angleterre, qui nous estoit demeuré de reste, & âpres cela il me fit monter en caroíle, avec luy , 8 c me mena à la ville: donnant ordre aux marchands de demeurer dans le jar- R iij
i'6z 8. Le Meidan. 134 VOYAGE DES INDES, din Jusques à ce que la Caravane seroit arrivée. La loge des Anglois est au milieu de la ville, 8c est fort bien bastie, avec plu sieurs beaux appartements, 8c avec de grandes cours, pour la descharge des marchandises. Le sieur Roberts me fit entrer d'abord dans là chambre, qui avoit veuë fur vne fontaine , 8c sur vn petit jardin de fleurs. Le plancher estoit couvert de tapis, 8c les pilliers., qui soustenoient le bastiment estoient garnis d'estoffes de foye de plusieurs couleurs, 8c par dessus d'vncreípon blanc, à la mode des grands Seigneursdu pais. 11 nous fit apporter la collation ; âpres laquelle il me fit voir toute la maison, 8c me conduisit à vne fort belle chambre, accompagnée d'vnbeau cabinet, qu'il avoit destiné pour mon appartement. Nous soupâmes dans vne grande salle, où le directeur du commerce de Hollande nous vint voir âpres souper ., avec quelques-vns de ses marchands, avec lesquels j'avois eu occasion de faire connoissance à Surattd. Apres qu'il sefust retiré, toute la compagnie me conduisit dans ma chambre , ou mon hoste acheva de me faire compagnie jus. ques âpres minuict. Etafin qu'il ne manquastrien à la chere qu'il me vouloit faire, en considération des lettres de recommandation que le Président m'avoit données, il fit venir six. danseuses ., des plus belles que l'on avoit peu trouver dans la ville j 8c me dît, que si je trou vois en elles quelque chose qui m'agreast plus que leur chant 8c leuradreffe, je n'avois qu a me déclarer , 8c à m'asseurer qu'elles me donneroient tout le divertissement que celles de leur sexe font capables de donner 8c de prendre. le le remerciay de fa civilité 5 tant parce que mon mal m'avoit donné denouvellesatteintes parle chemin, que parce que je.faiíois difficulté de me nieller avec vne pa- yenne. Elles admiroient mon habit , 8c principalement la moustache de cheveux qui me battoitsur l'efpaule, 8c avoient de la peine à croire que je fusse ce que je fuis en effet. Apres avoir pris deux jours de repos à Ameidabath , mon hoste me fit monter en carosse avec luy, 8c se faiíant suivre par deux autres, me fit voir vne partie de la ville. 11 me conduisitpremierement au grand marché, que l'on appelle Meidan-Schach ,ou le marché du Roy, qui a pour le moins seize cens pieds de long fur huit cens de large, 8c est
DV Sr: MANDELSLO, LIV. î. 135 bordé de tous costésdedeux rangs de palmes Lc de tamarin- 1 6y2i des, entremestés de citronniers &d'orengers, dont on voit aussi vne grande quantité par toutes les rues : ce qui ne réjouît pas seulement la veuë, par vne tres-agreable perspective, mais donne aussi de la fraifcheur • à la faveur de laquelle on se promène. Outre ce Meidan il y a dans la ville quatre Basars ,ou halles, où l'on vend toutes sortes de marchandises. Ie vislemeímejourlechasteau, qui est fort grand, & fort ^ CKà->u. bien basty de pierre de taille 3 de forte qu'il passe pour vn des plus considérables de tout leRoyaume. Nous entrasmes aussi auprès du 'Aeidm , dans vne maison bastie de briques que l'on appelle le Palais du Roy. Sur la porteregnoit vn corridor, t- pais du P our la musique de violons, dehaut-bois&de musettes-, que Ro "' on y entend le matin, à midy, le soir &c ì mmuict , comme en P erse, &: en tous les autres lieux, dont le Prince fait profession de la Religion de Mahomet. Tous les appartemens de la maison estoient beaux, dorés &c peints en détrempe, à la mode du pais 5 mais avec plus de satisfaction pour ceux qui trouvent leur divertissement en la diversité des couleurs, que pour ceux qui le cherchent dans Tinvention, ou dans la perfection des proportions. Apres cela nous sortiífnes de la ville, pour voirses murailles , qui sont belles, Lc garnies de douze portes, & de plusieurs grosses tours, & font accompagnées d'vn fossé de vingt-cinq toises de large 3 mais il est ruiné en plusieurs endroits, Sc sens eau. Nous rentrafines dans la ville, pourvoir la principale Mof- Mo s JUt ; e ^ quéedes B en jans , qui est sens doute vndes beaux bastiments L-m-wr. qui se puisse voir. Este estoit toute neuve, veu que le fondateur, qui estoitvn riche Marchand Benjan , & quis'appelloit Stntides , vivoit encore de mon temps. La mosquée est au milieu d'vne grande cour, qui est fermée d'vne haute muraille de pierre de taille, le long de laquelle régné vne galerie couverte , de la façon de celles de nos cloistres, ayant aussi ses cellules, & en chaque cellule vne statue de marbre, blanc ou noir, représentant vne femme nuë, estant assise 3 Lc ayant ses pieds croisés sous elle, à la mode du pais. Il y en avoit où l'on voyoit trois statues, fçavoir vne grande entre deux petites. Devant que d'entrer dans la Mosquée, l'on voit deux ele-
izL VOYAGE DE MOSCOVIE, i í 5 í. son cours plus vers le Sudoiiest, y trouua vn peuple beaucoup plus docile &: moins sauuage que celuy qu eLindenau rencontra vers le Nort. Nos trois femmes, dont ie parle, qui auoient esté prises àl'entrée du destroitde Dauis, font aster, raisonnables, ô£ apprennent facilement ce qu'on leur enseigne. 11 y en auoit vne qui imitoit fort bien vne teste ou vne main que ie designqis auec le crayon, ôdl'autre apprit en fort peu de temps les petits exercices, qui occupent ordinairement les femmes &: les filles cn nos quartiers. Elles danfoient d'vne façon fort extraordinaire, mais auec tant de justesse, que le Roy de Dannemarc faisans danser vn ballet à Flensbour , y fit vne entrée particulière pour ces trois Groënlandaises , qui n'y réussirent pas mal: mais elles n ont iamais voulu apprendre nostre langue, quelque peine que l'on y ait prise ; quoy quelles prononçassent fort distinctement les mots Danois 8£ Aile mans qu'on leur dictoit. lesGroenlan. jl n'y a point de monnoye dans le pavs, Sc ils font assez heu- noissent point reux pour ne içauoir pas encore la valeur de 1 or &c de 1 argent- iomj l'argét. Le fer & l'aciet est ce qu'ils estiment le plus, &. ils aiment bien mieux vne efpée ou vne hache qu'vnc coupe de vermeil doré, vn clou qu'vn efeu, & vne paire de ciseaux ou vn Cousteau qu'vne pistole. Pour faire leur commerce ils mettent en vn bloc ce qu'ils ont à vendre, ôc ayans pris parmy les marchandises qu'on leur apporte, celles qui leur plaisent le plus, ils cn font aussi vn bloc , &: souffrent que de part & d'autre l'on diminue & augmente, iusqu'à ce que l'on soit d'accord. Celles qu'ils aiment le plus font des cousteaux, des ciseaux, des éguillcs, des miroirs,du fer & de l'acicr, &: celles qu'ils vendent font du lard & de l'huile de balenc, des peaux de chien ôc de veau marin, ÒC des cornes, ou plustost des dents du poisson Toií^uk^ dont Monsieur Pereire fait vne ample & véritable description en sa Groen - lande* On demeure d'accord que c'est vn excellent antidote contre le poison, mais il y a long-temps que l'on s'est détrompé de l'opinion que l'on en auoit. Le Duc de Holstein en a vne qui a huit pieds deux poulces de long, &: pèse dix-huit liures:mais celle du Roy de Dannemarc a six poulces dauantage. On trouue aussi en GrocnUnde du talc & du marbre blanc, de toutes fortes de couleurs, &: l'on a iugé par les vapeurs que l'on vit sortir de la terre, au lieu où le pilote Anglois aborda,
E T D E PERSE, LIV. TIL t } y qu'il y a des mines de souffre. L'on dit aussi que du temps de Frideric 11. Roy de Dannemarc, l'on en apporta de la minière, donc le quintal rendoit ving-fix onces d'argent; ce qui est d'autant plus croyable,qu'il est certain que les pays les plus Septentrionaux produisent aussi de l'orôc de l'argent; puisque l'on a veu chez le Roy de Dannemarc vne maíle d'argent de soixante marcs,qui auoit esté tirée des mines de igor^egc. Pour ce qui est; de la Religion des Greenlandoìs , i'aduouë que ie n'en ay rien pû apprendre : mais il y a grande apparence qu'il s font payens Sc idolâtres ; parce que nous auons entre les mains vn idole, que nous auons achetté du cabinet du Docteur Paluda- nus Médecin à Enck-huifen , qui y auoit attaché vn billet, portant qu'il auoit esté trouuéaudestroitdcDauis. Et de fait nos CroerùifjcíoiJîs le reconnurent austì-tost , Sc l'appelloient Kuliw-cjuisng. II estoit grossièrement fait, d'vnepiece de bois d'vn pied Sc demy , couucrt de plumes Sc d'vne peau velue, ayant vn colicr de dents de chiens marins. Ces femmes me firent entendre que les enfans ont accoustumé de danser autour de ces idoles, &' l'on a veu nos Groenlandoises aux belles matinées fe prosterner Sc pleurer au Soleil leuant : ce qui fait croire que ces peuples adorent le Soleil. Zeiler dit en son Itine- rairc,que les Groenlandois font laplufpart tous sorciers,5cqu'ils vendent le vent comme les Laplandoisjmaisc'cst ce que les Danois n'ont point remarqué en leurs voyages. Seulement a-on ob- serué parmy ceux qui ont esté en Dannemarc, que quand quel- qu'vndeuxtomboit malade,vndescamarades fecouchoit fur le dos auprès deluy, Scie malade fe mettant cn son séant ban- doic la teste de celuy qui se portoit bien , luy passoit vn baston entre le front Sc ìc bandeau, Sc soustcuoit ainsi la teste, que le malade sentoitlegere d'abord, Sc en suite pesante, prononçant Sc marmottant quelques paroles.Aprcscelailrecommen- çoit,Sc celuy qui auoit la teste bandée i'appesantissoit fort d'abord, puis âpres il la faisoit sentir plus legere, le malade continuant toujours ses prières ou imprécations; fans que l'on ait pu fçauoir le mystère de cette cercmonie. Au reste ils n'ont point de Magistrat ny de supérieur parmy eux. Leur condition est égale en tous, Sc celuy qui a le plus d'enfans, plus d'arcs Sc de flèches, Sc qui abbatplusde gibier, est le plus riche Scie plus considéré. S
8zi VOYAGE DES INDES, i 6z 8. fans de marbre noir,faits au naturel,8c sur rvnl'effigie du fondateur. Toute la Mosquée est; voûtée,& ses murailles embellies de plusieurs figures d'hommes 8c d'animaux. Il n'yavoit rien du tout dans la Mosquée, sinon que l'on descouvrit au bout du bastiment trois chapelles, ou recoins fort obscurs, retranchés d'vne balustrade de bois, dans lesquels on voyoit des statues de marbre, semblables à celles que nous avions veuës dans les cellules j sinon qu'il y avoit vne lampe allumée devant Preíhc Ban- celle du milieu. Nous y viímes vn de leurs Prestres occupé à m ' recevoir des mains de ceux, qui y venoient faire leurs dévotions, des fleurs., dontilornoit ses idoles , de t'huile pour les lampes, qui pendoient devant la balustrade, 6c du bled 6c du sel pour le sacrifice, pendant qu'il mettoit les fleurs sor les statues. II avoit la bouche 6c le nez couverts d'vn linge} de peur • que l'impureté de íbn haleine ne profanast le mystère, 6c Rapprochant de temps en temps de la lampe , il marmottoit quelques prières entre les dents, 6c se frottoit les mains fur la flamme, comme s'il les eust lavées dans la fumée, 8c se les paíloit mefmes quelquefois sorleviíage. C'estoitvne eípece de purification ; parce que ces gens croyent que le feu estant bien Í >lus capable de purifier que l'eau,ils peuvent âpres cela lever eurs mains nettes 8c pures à Dieu. Mais il continua si longtemps ce badinage, que nous n'eûmes pas la patience d'en voir la fin ; de forte que nous le laissâmes là, pour aller voir les se- pulchres, quiíòntvndes beaux orne mens de la ville ; de laquelle nous ferons icy vne petite description. Description ' La ville d ' Anuddbuth , capitale de toute la Gtt^rxtta , est si á'Amadabath. ruée à a), degrez, trente-deux minutes de decà la ligne,àdix- huict lieues de Cdmbaya^òíì quarante-cinq de Suratta ,fur vne petite riviere, qui se perd proche delà dans VIndus. La ville est: fort grande, 6c bien peuplée * ayant avec fes fauxbourgs, 6c avec les villages, qui en dependent, ôc qui en font vne partie, prés de lept lieues de tour. Ses rues font fort larges, 6c fes ba- íliments, tant publics que particuliers, font fort magnifiques, 8c entr'autres íes Mosquées, 8c la maison du Gouverneur de la Province. L'on y fait garde jour 8c nuict, 6c la garnison est tres-considerable, à causo des Badures , qui sont de certains peuples éloignés de là de vingt-cinq lieuës, qui ne reconnoif- íent point le M-ogu /,6c qui font incesiàmment des courses sor
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. L 139 ses sojets. II n'y a quasi point de nation, n y de marchandises en 16 z 8. toute T Asie, que l'on ne trouve dans o* madabath , oùilsefait particulièrement vne grande quantité d'estoffes de íoye & de cotton. II est vray qu'iís se servent fort rarement de la íoye du païs, 8c encore moins de celle de Perse 5 parce qu'elle est vn peu trop groíse 8c trop chere : mais ils employeur ordinairement celle de la Chine , qui est tres-fine , en la méfiant avec celledeBragrf/ííjquinel'estpas tant,mais qui l'estplus que celle de Perse , 8c qui est à meilleur marché. II s'y fait auísi des brocards d'or 8c d'argent; mais ils y mestent trop de clinquant, 8c ils Rapprochent point de la bonté de ceux de Perse-, quoy qu'il y en ait, qui reviennent dans le païs à huict eseuslapiece. En ce temps-làils avoient commencé à faire vne nouvelle estoffe, de íoye 8c de cotton, à sieurs d'or, que l'on estimoit beaucoup, & on la vendoit cinq efcus l'aulne : mais il éstoit défendu à ceux du pais d'en porter ; parce que le Roy se la réservoir pour luy, bien qu'il permist aux estrangers d'en achet- ter, pour la transporter hors du Royaume. L'on y fait aussi toutes fortes de latins 8c de velours, de toutes couleurs , mî j cîia ' , i - du taffetas, du latin à doubler , de fil 8c de íoye , des alca- yfakicprind- tifs , ou tapis , à fond d'or, de foye 8c de laine, mais qui ne p aI commerce, sont pas si bons que ceux de Perse, 8c de toutes sortes de toiles de cotton. Les autres marchandises, que l'on y debite le plus,sont, duíuccre candy , de la cassonade,du cumin , du miel, de la lacque, de l'opium, du borax, du gingembre,sec 8c confit, des mirobolans, 8c toutes autres sortes de confitures, du íàlpetre , du sel armoniac,8cdel'indigo , que ceux dupais appellent Anil , Sc qui y vient en grande quantité. L'on y trouve auísi des diamants à vendre ; mais d'autant qu'on les y apporte de ViJîapour , on les peut avoir à meilleur marché ailleurs. On ne laiste pas d'y trouver auísi de l'ambre gris 8c du muse, Musc&Am- bien que le païs n'en donne point : car le meilleur ambre-gris bn 'g ns : vient du Pegu &cdç B engaU, de Mosambi^He 8 t de Cibo verde , 8c se vend à Artudahath quaranteM.tw"^,ou huict; efcus l'once. II y en a qui croyent, que l'ambre est la semence de baleine;, endurcie ou congelée par le froid dans la mer : mais si cela estoit, l'on en trouvèroit quantité dans IeNor t, où Ion ne va 11 . Partie S
I4 0 VOYAGE DES INDES, r6z8. chercher ce poiíIon,que pour en tirer vne liqueur, qui est austt infecte 6c puante, que I'odeur de l'ambre est doux 6c agréable, le ne puis pas acquiescer non plus à l'opinion de ceux , qui croyent qu'il y a dans la terre des sources d'ambre, comme il y en a de N este , ou des mines,comme celles de soulfre; veu qu'il ne s'en trouve que vers la mer, dans laquelle il vient comme les champignons viennent dans la terro-, 6c y est attaché,-jusqu a ce que la mer estant agitée par les vents, lejettesurle rivage. Pierre de la Brou^k , Hollanclois, qui a fait le voyage d'Angola , de Gmnée 6c des Indes en l'an 16 o z. 6ci 60 6,dit en là relation,que de son temps l'on trouva au C'aboverdejL l'embou- ï eC q e uir blC cheure de lariviere de Gamin , vne piece d'ambre, qui pesoit •vingts líTres. quatre-vingts livres, dont il achetta vne partie, lemusc. P our ce qui est du musc, l'on demeure d'accord qu'ilse fait d'vn abícés , qui fe forme au nombril d'vn certain animal, que les vns disent estre de la grandeur du renard, 6c les autres disent qu'il ressemble au chevreuil. Soit donc que cétabscés fe faste tous les ans, lors que ces animaux font en rut, 6c qu'en se veautrant à terre ils le font crever,ou qu'onle coupe quand on les prend, il est certain qu'il vient d'vn animal que les au- theurs nomment Ga^ela ; mais lés habitans du Pegu luy donnent vn autre nom , que je n'ay pas pû savoir, 6c qui ne se trouve point dans les relations, ny dans les histoires naturelles des Indes Orientales. Michací Boy en , I e fuite,qui a fait imprimer depuis trois ans,à Vienne en Austriche,vntraitté qu'il appelle la Flore chivoije ì dit, que le véritable musc fe fait des roignons 6c des testicules de cet animal, qu'il nomme Hiam , mais que les marchands Chinois, qui falsifient la plus-part de leurs marchandises,y mestent aussi la chair 6c le sang du mesine animal,6c en font la Composition, dont ils remplissent des bonifions faits de la peau de lamesmebeste , que les Portugais appellent papas , 6c tas. client de les faire paster pour les véritables bources. Quoy qu'il en soit, il est constant, que c'est vne beste qui produit cette ^excellente odeur,que l'on peut appellerl'ame de tout le parfum. Mais il n'y a rien de si considérable, que la commodité que l'on y trouve pour le cháge ; les Benjans en faiíàns des traittes 5 c des remises pour toutes les parties de l'Afie, 6c mesine pour Con- ilantinople : 5 c c'est en quoy les marchands trouvent d'au-
DV Sa MANDELSLO, LîV. I. 14 Ï tant-plus davantage, queleS Ras bout es , & les autres voleurs* ^ 6 ) 8 . rendent les grands chemins forts dangereux • quelque dcpen- se que le M ogul salle pour la subsistance d'vn grand nombre de soldats, qui ne font entretenus principalement que pour la feu- reté des grands chemins. Les marchandises n'y payent rien en entrant ny en sortant; tes mancfu"- sinon que l'on fait vn présent au Couteval , ou Lieutenant de dlsrs n f particuherement contre les voleurs ; quoy que bien souvent il es protégé, 8e partage le butin avec eux. Le Couteval , qui est comme le Lieutenant de Roy, commande sous le Sulthan, 8e a la direction de la police, 8c mesoie celle de la justice, conjointement avec le Kafi^ ou luge ordinaire. Le Mogul y a aussi Í siusieurs autres officiers, qui sont comme les controlleurs 8c es sorveillans de ceux que nous venons de nommer. l'employaylesjours suivans à voir quelques sepulchres, qui Sepuichre d'va sont dans le voisinage de la ville, 8e entr'autres celuy qui est Kaíï - dans le village de zirkées,ì vne lieue 8e demie d'^madabath. C'estl'ouvrage d'vn Roy de Gwzuratta , quil'a fait faire en mémoire d'vn Kaft , qui avoit esté son Précepteur, 8c qui s'est rendu illustre, par plusieurs prétendus miracles, qu'ilafaitapres se mort. Toutlebastiment, dans lequel on compte jusques à quatre cens quarante colomnes ; de la hauteur de trente pieds, est de marbre, aussi bien que le pavé,Le sert de tombeau à trois autres Roys, qui y ont voulu estre enterrés avec leurs familles. A l'entrée de ce superbe tombeau se voit vne grande Tan- que , ou vne cisterne pleine d'eau, 8c close d'vne muraille, qui est percée de tous costésde.,psessieuxsfenestres. Les Mahomci
142 VOYAGE DES INDES, 1 6 3 8. tans de ces quartiers-là y font leurs pèlerinages : & en ce village de Zirkési se fait le meilleur Indigo de tout le pais. A vne lieuë de làil y avn grand jardin, accompagné d'vne belle maison, que le Mogul Chou C lnmaHtvafa.it faire en mémoire de la victoire qu'il obtint en célieu-là sur Suit han Mohamed flegeran, dernier Roy de Gwxuratta ; en suitte de laquelle il vnit ce Royaume à sa Couronne , de la façon que nous dirons cy- aprés. pemnccslucux! b'on nous monstra à vne demy-lieuë de la ville vn fepul- chre, qu'ils appellent Bety-chuit , c'est à dire la vergogne de ta fille découverte. L'on y a enterré vn riche Marchand More, nomm èHajom Majom ; lequel estant devenu amoureux de ía fille, 6c voulant donner vn pretexte à son inceste, fut trouver leluged'Eglise, 6c luy dit en termes généraux : qu'il avoit pris plaifir dés fa jeunesse, à planter vn jardin , 6c à le cultiver avec grand foin ; en forte qu'il produifoit présentement de si beaux fruits, qu'ils faifoient envie à lapluípartde les voisins. Qifil en estoit importuné tous les jours j mais qu'il ne íè pouvoir pas refondre à s'en défaire, 6c que son deílein estoit d'en jouir luy-mefme, si le luge luy en vouloir donner la permission par efcrit. Le K afi, qui n'avoit garde de penetrer dans les mauvaises intentions de ce mal-heureux, luy refpondit, que cela ne recevoir point de difficulté, 6c luy en fit delivrer vne déclaration par efcrit. Hojom la fit voir à íà fille,6c voyant que ny son autorité, ny la permission generale du luge ne la pu- ren t pas faire consentir a ía brutalité, il la força. Elle s 'en plaignit à ía mere, qui en fit tant de bruit, que le Roy Mahomet Bcgeran , en ayant esté averty, lefitarrester, 6c luy fit trancher la teste. Montagnes de Auprès d 'Amodohot commencent à paroistreles effroyables Marva. montagnes de Morva , qui s'estendent pendant plus de foi- xante-dix lieuës vers Mgra. , 6c plus de cent vers O uym , 6c elles où demeurent font tellement inaccessibles, que le chasteau de Gurchitto , où íríconnJs- demeure Rana , vn des principaux Radiai de ces quartiers-là, sent point l'ai - en est estimé imprenable ; en íorte que les Roys de Pettan , 6c wnte du Mo- J e Mogul mefme, ont eu de la peine à le subjuguer. Les Indiens, qui font?ayens, ont encore beaucoup de vénération pour cePrince,que l'on dit estre sipuiílànt,qu'en peu de temps il peut mettre six-vingt mille chevaux en campagne.
DV S&D'E MANDELSLO, LIV. I. 145 Dans la montagne, qui est entre Amadabat & Trappe , demeure encore vn autre Radia , qui ne reconnoist point le Mo- gui ; parce que les bois Lc les déserts le mettent à couvert de la, puiííance de ce Prince, qui n'en a pas assez pour l'aller forcer dans íà retraitte, non plus que 1 q Radia d'ider , qui est son vailàl, mais qui refuse souvent d'obeïr à ses ordres.. Vn des plus beaux jardins de la ville est celuy de Schachbag , LU fauxbourg dcBegampour. C'est le jardin du Roy, 6 í il est fort grand, clos d'vne grande muraille,Lc accompagné d'vne belle maison, dont les fosse z font pleins d'eau , Lc ses appartemens fort riches. Iallay de là par vn pont de pierre, qui a quatre cens pas de long , à vn autre jardin, que l'on appelle bag, c'est à dire joyau, & l'on dit, que c'est vne belle Le riche Damoiselle, qui l'aplanté. Lejardinn'estpas bien grand,non plus que la maison, qui l'accompagne jmais l'vn Le l'autre sont tres-avantageusement situés, dans vn lieu assez élevé, pour deseouvrir toute la campagne voisine, Le pour former fur les avenues du pont vne des belles perspectives, que j aye jamais veuës. Les pluyesqui y tombent pendant l'hyver,son t vn grand réservoir, comìne vnestang, au milieu du jardin, maisl'Esté l'on se sert de quelques machines, avec lesquelles plusieurs beufs tirent l'eaudes puits, qui sont si profonds, qu'ils ne tarissent jamais. L'on va rarement à ce jardin, que i'on n'y rencontre quelques jeunes femmes, qui s'y baignent. : elles -4P souffrent point que les Indiens les voyent 3 mais. elles nous permirent d'y entrer, & de leur parler. I ly a tant d'autres jardins auprès d'Amadabat , Le toute la ville est si pleine d'arbres ? que l'on peut dire, quelle ne fait qu'vn seul jardin. Comme en effet, en arrivant à la ville l'on y en voit vne si grande quantité j qu'il semble que l'on entre dans vneforest. Ie remarquay entr'autres le grand chemin , qu'ils appellent Jt(tfchaban,&. qui va à vn village, quiestestoigné de six lieues de la ville. Il est si droit, qu'il semble , que i'òn ait pris plaisir á planter les arbres, dontihy a vn double rang des deux costés, fur vne meíme ligne. Ce sont des arbres de Cocos , qui font en tout temps ombre á ceux qui voyagent 3 mais ce chemin n'a rien d'approchant de celuy, qui va d' Agra à Brampour , qui ne fait qu'vne seule allée -, de cent cinquante lieuës d'Allemagne de long. Tous ces arbres logent & nour- S iij 1 63 Lc Iardin de Schachbag. • VAè allée de cent cinquante lieues.
i6)8. Quantité Singes. Perroquets. *44 T VOYAGE DES ENDES, rissent vn nombre incroyable de singes, parmy lesquels il y en a d'auísi grands que des Uvriers , 5 c d'assez puisiàns pour affronter y n homme ; mais c'est cequ'ijs ne font j amais, si l'on ne les áe irrite. Ils sont la pluípart d'vn v.erd brun, Sc ont la barbe 6c les sourcils longs 6c Blancs. .Ils multiplient quasi à l'infiny, parce que les Benjms , dont le nombre est bien plus grand en ces quartiers là* que celuy des Mahométans, croyentla Metem- psychose, ou la transmigration des âmes, 6c ne souffrent point quel'on tuëíes bestes, 6c encore moins celle-cy que les autres., parce qu'elles ont quelques ressemblance à l'homme ■ 6c qu'ils croyent,que les âmes les plus belles Sc les plus enjouées, les choisissent pour leur retraitte : Ce qui fait que toute la ville en est remplie. Ils entrent dans les maiíbns à tout heure, en toute liberté, 6c en si grand nombre, que çeux qui vendent du fruit 6c des confitures, ont de la peine à les chasser de chez eux, 6c à conserver leurs marchandises. le me souviens d'en avoir compté vn jour dans la loge des Anglois jusques à cinquante à la fois, qui se mirent à jouer, 6c à faire tant de postures , qu'il sembíûit qu'ils se fussent rendus là exprès, pour me donner du divertissement.. II m arriva vn jour de donner quelques dattes 6c amandes à deux ou trois singes, que je trouvay 'devant ma chambre, dont ils s'affrianderent si bien, qu'ils ne manquoient point de venir, tojas ses matins quérir, a déjeuner, ôcieréndirent enfin sifamiliers, qu'ils ne faisoient plus dedif- ficulté-de venir prendre dufruiéí 6c du pain dans ma main. le prenois plaisir quelquefois à en attraper quelqu'vn par la patte y pour obliger les autres à me faire la grimasse, 6c à me demander- leur camarade, ' j usqu'à ce .que je les visse en humeur desse jetter sur moy, pour me l'arracher 4e force. Les.mesmes arbres nourrissent route forte de gibier, Sc particulièrement vn nombre inconcevable de perroquets, dont il y a plusieurs especes. L'on appelle les plus gros corbeaux d'Inde. Il y en a qui font .blancs, ou d'vn gris de perle, 6c íonç coeffésd'vne houpe inéarpate, 6c oq les appelle Kakatou , à cause de ce mot, qu'ils 'prononcent en leur chant assez distinctement. Ces oyseaux sont fort communs par toutes les Indes, où ils font leurs nids dans les villes, fous les toicts des mai sons, comme les hirondelles en Europe. Ceux qui font plus petits, 6c que l'on aime à cause de la beauté 6c diversité ae leurs cou-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 145 leurs , parce qu'ils ont le plumage bigarré d'vn vifnacaratSe 1 ^ 3 8- d'vn beau verd, font leurs nids dans les bois, 8c les attachent au bout des branches, en forte qu'ils pendent en l'air 5 afirt de coníêrver leurs petits contre les serpents, qui les poursuivent. Ils font leurs nids de foin , ou de chaume, 8c le plus souvent ils en attachet deux ensemble,a vec vne ouverture par en haut, 8c vne autre par en bas. Ces oysoaux font vn effrange degast au fruit, 8c particulièrement au ris, parce qu'onnelestuë point, êcmeímelesi?É'";e<* dans ces forests , mais particulièrement des dains , des che- naison ' vrueils, des cthus , ou aines sauvages, des sangliers 8c des lièvres. Ils ne manquent point non plus d'animaux domestiques, Animaux Jo- comme buffles, beufs , vaches 8c moutons,8c la rivière four- mestu i ues - nit vne si grande quantité de poisson, que Pon peut dire avec Poisson. . vérité, qu'il n y a point de lieuau monde, où Pon puisse vivre plus délicieusement. II n'y a que le vin qui leur manque : mais au lieu decebreu- * ln h a pà vage , ils ont le Tenj , que Pon tire desarbres de Cocos,qui Gl ^ n'est pas moins délicieux que le vin. Ils ont la plus excellente eau du monde, 8c ils tirent du ris ,dufuccre 8c des dattes, /ù- y<ír,qui est vne eípece d'eau de vie, bien plus forte 8c plus agréable que celle que Pon fait en Europe. Mais s'ily a dhns le Royaume de Gu^Yutto, des bestes de pestes fcroces. somme, 8c dont les hommes se peuvent servir Jil y en a d'aut tres aussi, dont ils se doivent donner de garde. 11 n'y a point de riviere qui ne nourrisse quantité de crocodiles,qu'ils appellent I
i6z8. Crocodiles. Crocodiles de trente pieds. Vn crocodile avale vne fcm- meavec tous, ses habits. Comment ils couvent leurs œufs. Crocodiles de fcnr pieds. Serpens,' 146 VOYAGE DES INDES. c ay m an , 8c qui font de grands ravages, tant dans I'eau, que fur la terre parmy le bestail, 8c meíine parmy les hommes,qu'ils attrappent lors qu'ils se baignent, ou quand en voyageant ils vont le long de la riviere: cet animal estant si viste, qu'vn homme a de la peine à s'en íâuver à la course 5 bien qu'en fe détournant souvent, 8c en courant en serpentant, l'on puiífe aisément éluder íà pourííiitte : parce que le crocodile n'ayant point de vertèbres au col, ny a l'eípine du dos, il n'a pas l'adresse de fe tourner, 8c c'est pourquoy il surprend bien plus souvent les hommes qu'il ne les poursuit. Il fe cache ordinairement dans. l'herbe au bord de la riviere , pour attraper ceux qui y vont quérir de l'eau , 6c les Bmjuns , qui croyent que les âmes de ceux qui font ainsi engloutis par ces bestes, vont tout droit en Paradis, n'ont garde de les tuer, 11 est certain qu'il s'en est trouvé dans les foílez de la ville de Pejru ; qui a voient plus de trente pieds de long, 6c qui estoient tellement acharnés à la chair humaine, qu'il ne íè paífôit quasi point dejour, qu'ils ne mangeassent quelqu'vn, sens que les Benjans fe mis. lent en devoir de s'en défaire. Mais le Roy en ayant fait remarquer vn entr'autres , qui faifoit seul plus de mal que tous les autres ensemble , le fit prendre 8c assommer. U s'eaï'eft trouvé vn qui avoit avalé vne femme avec tous ses habits. Us couvent leurs œufs, qu'ils font jusques au nombre de 28. ou de 30. de labié ,au commencement delaLune, 6c les lai fient couver jufqu'au déclin de la Lune suivante. En les déterrant ils tuent plusieurs petits : ce qui les empefche de se multiplier . à l'infiny, Ionílon dit en son Histoire naturelle,qu'aupres de PArumA , dans les Indes Occidentales, il s'en est trouvé, qui •avoient plus de cent pieds de long. Mais ce n'est pas nostre dessein de faire icy vne digression fur l'histoire naturelle , 6c nous nous contenterons de dire >, qu et ceux que nous avons veu, estoient d'environ douze pu quinze pieds. Us ont la peau du dos plus dure qu'vne cuirasse à l'efpreuve dù mousquet , de sorte que pour les tuer, il les faut. prendre par le costé ,6c les entamer parle ventre. Les habitans dupaisaíseurent, que cét .aniipal est naturellement poltron-, §C qu'il soit ceux qui l'af- frontent, & qu'il n'a ducœur qu'avec ceux qui n'en ont poink, 6cquilefuyent. Ce pais a cela de commun avec tous les lieux chauds, qu'il
DV SkMANDELSLO, LÏV. I. 147 produit vnnombre infini de couleuvres 6c de serpents, qui y lont tres-dangereux, 6c entr'autres de ceux que l'on appelle d'vn nom Grec amphisbene , qui ont deux testes. Il est vray que je n'en ay point veu : 6c ce n'est pas fur mon teímoignage, que l'on peut condamner Fopinion de ceux, qui disent avec beaucoup de probabilité, que la nature ne produit point d'animal à deux testes, si elle n'a deíseinjde se jouer, & de faire vn monstre, & que l'erreur de ceux qui parlent de l'ambìsbene, ne procédé que de ce qu'ils ont veu des serpents, qui contre l'ordi- naire des reptiles, ont le corps auísi gros vers la queue qu'ils l'ont vers la teste. Et de fait, l'on pourroit traitter de ridicules ceux, qui veulent faire accroire, que ces testes commandent 6c obéissent alternativement par années, si ceux du pais ne l'asseuroient, 6c si Nierem bergtm en sen histoire naturelle n'esi crivoit,qu'vn habitant deMadrid,nommé Cort Avili a l'avoitaf- seuré en avoir veu : mais il ne croit point luy mesine ce qu'ií y aj ouste; fçavoir que cet animal porte sous vne de ses langues le remede contre le venin que l'autre à vomy. Les bois sent peuplés de Lions, de Léopards, de Tigres ÒC ■d'Elefants, dont nous aurons occasion de parler ailleurs. Mais il ll'ya rien de si commun en ces quartiers-Ià, comme auísi par tout ailleurs dans les Indes, que les chauve-souris,qui n'y font pas moins grandes que chez nous les corbeaux, 6c il y en a qui sent de la taille de nos poules. Elles font tant de degast dans les jardins, que l'on est obligé d'y faire garde, pour la conservation des fruits. La ville d'^fïtojdabat entretient de son revenu, pour le service du Mogul , douze mille chevaux 6c cinquante elefants, sous le commandement d'vn chan , ou Gouverneur, qui a la qualité de Raj*y Radia ,ou Rafgì,ceù .à dire Prince.Celuy qui y com- mandoit de mon tcps s'appelloit ^íreb~ C hit n, 6c estoit âgé d'en- viron soixante ans. L'on m'y aíseura, que l'argent &les meubles qu'il poísedoit,môtoient à la valeur de dix Crou ou Canots RopiM , c'est à dire à cinquante millions d'eseus, le crou compté à cent Lake RopitÁ , qui valent chacun cinquante mil' efcus. Il n'yavoitpaslong-temps, queíàfílle, qui estoit vne des plus belles de toutle païs,avoit eípoufé le second fils du Morul-falQ chan enl'envoyantàla Cour, l'avoit fait accópagner de vingt Elefants, de mille chevaux & de six cens charrettes, chargées- II. Partie, T t6;§. Cliaure-íouris aussi grandes que les Corbeaux. La vilIcd'Ama. dabath entretient douze mille chevaux; Richesses du Gouverneur.
I 4 S VOYAGE DES INDES,. 4 Z 8. des plus riches estofFes, & de tout ce qu'il avoit pu trouver de rare dans le païs. Sa Cour estoit composée de plus de cinq cens personnes, dont les quatre cens estoient ses esclaves, qui Sa Cour, le sorvoient en ses affaires, 8e estoient tous nourris dans 1a mai - son. L'on m'aíTeura aussi que fa despení'e montoit à plus de cent La despence de mil escus par mois,sans celle del'écurie,où il nourrissait quatre fa Maison. ovl c i n q cens chevaux, 8c cinquante elefants. Les plus qualifiés de íàsuitte estoient fort magnifiquement habillés,. quoy que pour íà personne il negligeast ce soin, 6c qu'il se contentais de s'habiller d'vne veste de toile de cotton , comme les autres Indojìham, sinon quaudil sortoit de chez luy , pour aller par la ville, ou pour aller à la campagne; car alors il paroissoit fort, estant assis ordinairement dans vne riche chaise posée sur vn elefant, couvert des plus beaux tapis, ou alcatifsde Perse, se faiíànt accompagner ci.'Vne garde de deux cens hommes,faisant mener en main plusieurs beaux chevaux Persans , 6c faisan t porter devant luy plusieurs estendarts 6c bannières de diverses couleurs. . , .. Le dix-huictiéme d'Oclobre i'allay avec le Marchand An- Mandelílo Yin- i • . , ^ ^ rn i t" ie Gouvcr- gsois voir le Gouverneur, que nous trouvâmes ains dans vn neut d'Amada- pavillon, quiavoitveuë fur le jardin de íà maison. Apres qu'il bîth ' nous eust fait asseoir auprès de luy, il demanda à mon hoste quij'estois. Il luy dit en indojìhan^ que j'estoisvn Gentilhomme d'Allemagne, que l'envie de voiries pais estrangers, 6c de profiter des voyages, avoir fait sortir de íà patrie. Que me trouvant en Perse, à soccasion de i'ambastàde que mon Prince y avoit envoyée , j'avois voulu voir les Indes, comme le plus beau pais du monde 6c estant présentement en cette grande ville, j'esperois qu'il ne trouveroit pas mauvais, que je me donnasse l'honneur de luy faire la raverence. Le Gou- Leur entretien, verneur répliqua, quej'estoislebíen venu, que ma résolution estoit bonne 6c généreuse, 6c qu'il prioit Dieu de la bénir. Il me demanda en fuitte, si pendant le sejour que j'avois fait en Perse, j'avoiseula curiosité d'apprendre la langue. le luy ref- pondis, que j'avois mieux aimé apprendre la langue Turque, 6c que je la fqavois assez bienpour me faire entendre. Le Gouverneur, qui est P erse de naissance, merespondit, qu'il estoit vray que la langue Turque estoit sans comparaison plus commune à la Cour du Schuch , que celle du païs, 6c me demanda
DV Sb. MANDELSLO, LIV. I. 149 en suitte monaage ,&s'ily avoit long-temps quej'estoisparty 1 ^3 d'Allemagne. Ie luy dis, quej'avois vingt-quatreans, Sc qu'il y en avoit trois que je voyageois.il continua à me dire,qu'il s'é- tonnoit de ce que mes parens m'avoient permis de voyager en cët aage-là , Lc me demanda si je n'avois point change d'habit par le chemin :&fur ce quejeluy reípondis quenon,ilme dît, que c'estoit par vn bon-heur bien particulier, quej'avois pû voyager en cétéquippage par tant de pais , sens aucune mauvaise rencontre, & que les Hollandois 6c les Anglois, pour l'éviter, s'habilloient à la mode du pais. Apres vne conversation d'vne heure nous nous voulûmes lever, Le nous retirer , mais le Gouverneur nous pria de demeurer , ôc de disner avec luy. Il nous fit donner du fruit, qu'on luy avoit servy , en attendant que l'on mist la nappe, qui estoit de toile de cotton,Sel'on en couvrit vn grand tapis de maroquin de Levant rouge,que l'on coucha iùr le plancher. Le diíner estoit beau, & estoit servy & appresté à la mode de Perse , la viande estant couchée dans les plats , qui estoient tous de porcelaine, fur du ris de plusieurs couleurs de la mesine façon que nous avions veu à la Cour d'/ fp.thctn .Nous nous retirâmes incontinent âpres le dilner, 5 c quand je voulus prendre congé du Gouverneur , il me dît en langue Turque: Ser, ni dahe Kaûw, c'est à dire je vous verray encorerme voulant faire entendre, qu'ilseroit bien-aife de m'entretenir encore. Et de fait, nous y retournâmes le 10. mais jem'estoishabil- s " con< i ev i ; lé à la mode dupais, à cause du dessein que j'avois de faire le ch"ieGou voyage de Cambaye, quej'eusse eu bien de la peine à faire au-.. trement. Nous le trouvâmes encore dans le mesine appartement, où nous l'avions veu la premiere fois. Ilestoitvestud'v- ne veste blanche, à P Indienne, fur laquelle il en avoit vne autre plus longue, de brocard, à fonds nacarat, doublé de satin blanc, & par dessus vn collet de martre zobeline , dont les peaux estoient cousues ensemble, eníorte que les queues bat- toient íùr le dos. Dés qu'il nous vit entrer, il nous fit asseoir auprès des Seigneurs, qui estoientavecluy.il estoit en affaires 5 ce qui l'empelcha de nous entretenir d'abord : mais je ne laissay pas de remarquer, que l'habit que j'avois pris luy piai- foit. Il faifoit expédier plusieurs ordres , Le en eferivoit luy mesine ; mais ces affaires ne l'occupoient pas aísez,pourl'em- T ij ifìtc verneur.
îjo VOYAGE DES INDES, à 6) 8. pescher de prendre du tabac, qu'il prenoit de la façon qu'il a esté dit en la prefniere Partie de cette Relation : ayant auprès de luy vn vallet, qui luy tenoit d'vne main la pippe à la bouche, 8c de l'autre il y mettoit du feu. II quitta cet exercice, pour aller faire la reveuë de quelques compagnies de Cavallerie 8c d'infanterie , qui estoient dans la Cour, rangez en bataille.il voulut luy meíme voir leurs armes 8c les fit tirer au blanc, pour juger de leuradreste,Sc pour augmenter les gages à ceux qui y réussirent le mieux, aux deípens des autres, dont il di- minuoit les gages d'autant: de forte que le voyanstellement occupé, nous nous voulûmes retireiymais il nous fit direqu'il vouloit que nous déliassions avec luy 5 nous faiíàns cependant servir du fruit, dontnous envoyâmes vne bonne partie en no- stre logis, par son ordre .. Quelque temps âpres il se fit apporter vn petit cabinet d'or, enricîfy de pierreries, dont il tira deux layettes, 8c prit dans l'vne de toffion , ou opium , 8c dans l'autre du bengi , qui est vne certaine drogue ou poudre, qu'ils font des fueilles 8c de la graine de chenevix, dont ils se servent pour s'exciter à la luxure. Apres qu'il en eust pris vne cuillerée, il m'envoya le cabinet, 8c me dit,qu'ilne se pouvoir, que pendant le sejour que j'avois faità///u/;rf/ 2 ,je n'euíse appris à connoistrel'víàge de cette drogue : que je luy ferois plaisir d'en prendre, 8c que je la trouverois pour le moins aufiì bonne, que celle que j'avois veuë en Perse. le luy dis, que je ne serois pas bien capable d'en juger ; parceque je ne m'enestois pas souvent servy,mais que je ne laisterois pas d'en prendre, 8c de faire m on profit de l'honneur qu'il me faifoit. I'eus donc la complaisance d'en prendre, 8c le marchand Anglois en fit autant,à mon exemple: quoy que ny l'vn ny l'autre n'en eussions jamais pris, 8c que nous n'y trouvassions pas beaucoup de goust. Le Gouverneur me demanda , où j'avois appris la langue Turque, &: si j'avois esté à Constantinople. Ie luy répondis, que je n'y avois point estimais que j'avois employé à cela le peu de temps que nous avions demeuré en la Province de Schnnvin , & en la ville â* /spahan , où cette langue n'est pas d^Amadabath 1 mo ^ ns f anil ^ er c que celle du païs. Il me dit, que le Schinvjn est Perse dc' estoit là patrie, Lc ayant fçeu que j'avois eu l'honneur d'avoir "aissance. esté particulièrement connu de Schach Sefi , d'avoir diíhé fìsa
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 15C t table, & d'avoir esté à la chaste avec luy, il me demanda,quel 1 ^ 3 ' Jugement je faisois du Roy de Perse, éc ce qui me plaiíbit ou deíplaiíoit le plus en ce Prince. le luy reípondis, que c'estoit vn jeune Prince de parfaitement bonne mine , & qui avoit Mais n aime assez d'eíprit 8c de cœur pour se faire obéir en son Royaume. P°^ IeRo 7 dí II me demanda en suitte, s'il regnoit toujours en tiran , 8c s'ìl ' continuoit toujours ses cruautés: je luy reípondis que depuis que Taage avoit modéré ses emportements, son gouverne- j ment commençoitd'estre plus doux. Mais ìechan me répliqua, que Schach-Sep avoit empoigné le septre avec des mains Cinglantes, Lc que le commencement de son régné avoit cousté la vie à vne infinité de personnes,de toute sorte de conditions 8c de qualités. Que la cruauté estoit héréditaire en íà maison. Qssil la tenoit de S cbacb^f basson ayeul,8c qu'il ne falloit point : eíperer qu'il se destîst jamais d'vne qualité,qui luy estoit devenue naturelle, quand mefme il auroit le pouvoir de se de- f puiser pour quelque temps. Que c'estoit là la seuse cause,pour aquelle ^élymerdan-Chan , Gouverneur de Candahar , avoit esté contraint de se jetter entre les bras du Mogul^ 8c de luy rendre íà place j parce qu'il fçavoit que íà vie n estoit point en seureté, quoy qu'il n'eust jamais rien fait contre le service de son Prince^mais qu'on la luy osteroit dés qu'il seroit à la Cour,. où il avoit eu ordre de se rendre, pour augmenter le nombre des Seigneurs, que ce tiran avoit fait executer. Qujl vouloir croire , que Schacb Scfì avoit del'eípric, mais qu'il ne pouvoir non plusestre mis en parallèle avec celuydu â^"/,que l'on pouvoir faire comparaison de la pauvreté del'vn avec les richesses immenses de l'autre : veu que le Prince son Maistre avoit dequoy faire la guerre à trois Rois de Perse. le n'avois garde d'entrer en contestation avec luy fur vne matière fi de- ncatej c'est pourquoy je luy dis, qu'il estoit vray,que ce que Adresse * j'avoisveude l'or Le de ì'argent 6c des autres richesses de Per- Mandcislo ' se,ne pouvoit pas entrer en comparaison avec ce que je voyois presentemêtdansle Royaume du Mogul- y mais qu'il falloit ad- voiierauífi, que la Perse avoit vne chose, que l'on ne trouvoit pas ailleurs, & qui estoit inestimable en effet ; qui étoit vn si gréd nombre de Ktfilbachs , avec lesquels le Roy de Perse pour- ro'it entreprêdre la cfíqueste de toute l'Asie.Ce que je dis à dessein,par ce queje sçivois que le Gouverneur estoit Kifdbach > T iij
r6z8. Cruaurc du .Gouverneur. 152 . VOYAGE DES INDES, 8c que ce discours ne luy pourroit pas deíplaire. Ec de fa st, il le fit bien connoistre 3 non seulement en diíànt, qu'ilsalloit qu'il en demeurait d'accord 3 mais aussi quand en se tournant vers vn de ces Seigneurs, qui eítoit Perse comme luy , d luy dîr^ btkfade ., jafchi a-daindur,chdffd adamlar foiicr. C'eít a dire, le croy que ce jeune Gentilhomme a du cceur, puis qu'il parle avec tant d'advantage de ceux qui en ont. A peine avions nous achevé cét entretien, que l'on íêrvistà disner. L'Escuyer trenchant eítoit aíîîs au milieu des grands Vases, dans lesquels on avoit apporté la viande, 6c en mettoit avec vne grande cueillere dans de petits plats, que l'on servoit devant nous. Le Chanmeíme eut le soin d'y en mettre, 6c de nous l'envoyer; pour nous faire connoiítre, qu'il ne se desplai- íbít point en noítre conversation. La chambre eítoit pleine d'officiers de guerre, dont les vns se tenoient debout, la pique à la main, 6c les autres eítoient assis auprès d'vne Tanche , ouci- íterne, dans la mesme chambre. Nous nous retirâmes incontinent âpres diíher , 6c le Gouverneur , en nous congédiant, nous dît, que son dessein eítoit de nous donner le divertissement des danseuses du pais, 6c de nous y faire passer Taprefdinée^nais que ses affaires ne luy per- mettoient de faire présentement ce qu'il prerendoit faire vne autre foi s, quand nous Tirions voir. Mais le dessein'que j'avois de faire le voyage deC<OM^4j^,jointau peu de satisfaction que je trouvoisaux postures lubriques 8c insolentes de ces danseuses, que j en'avois que trop veuës en Perse , m'empeschant de faire mon profit de ses offres. Ce Gouverneur à'Jmadabat eítoit homme d'eíprit, mais fier 6c tellement severe , que son gouvernement tenoit de la crueauté. A ce propos j ediray,qu'vn j ourlesdeurs directeurs du commerce de Hollande 6c d'Angleterre, estans à dîner chez luy,le vallet de chambre de ce dernier entra dans la salle, pour servir son Maistre.il avoit vn pourpoint découpé , de la façon qu'on les portoit il y a trente ans : ce que le Gouverneur trouva si ridicule, qu'il ne se put pas empescher d'en rire,8c de demander à T Anglois ,. quelle eítoit la qualité de ce galand homme 3 veu que son habit luy persuadoit qu'il luy servostj.de boufon. L'Anglois respondit avec quelque confusion , que ç'estoit sen vallet de chambre , 6c qu'il avoit fait ouvrir ion
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 153 pourpoint de la forte, afin de donner passage à Pair , Sc de 1638. trouver vn peu de soulagement contre les grandes chaleurs du pais, où. les Europiens ont de la peine à s'accoustumer. Mais le Gouverneur répliqua, que cette pensée n'estoit pas mauvaise , Sc neantmoins qu il s'estonnoit de ce que les Chrestiens, qui sont si sages, Sc qui ont tant d'eíprit, ne s'estoient pas encore avisés de faire vn pourpoint de plusieurs lambeaux, plutost que de découper les estoffes. Ilso mit de si bonne humeur, en raillant ainsi avec l'Anglois, qu'il voulut se divertir le reste du jour, Sc envoya quérir vingt danseuses , qui en arrivant se dépouillèrent toutes nues, Sc se mirent à chanter Sc à danser, avec bien plus d'adresseSc de justesse, que l'on ne voit en nos danseurs de corde. Elles avoient des petits cerceaux, dans lesquels elles passoient avec plus dé souplesse, que n'eustpû faire vn singe, Sc faisoient mille postures en cadence, auson de leur musique, quiestoitcomposée d'vn T'umhtk , ou timbale, d'vn haut bois, & de quelques petits tambours. Apres qu'elles eurent dansé prés de deux heures, le Gouverneur voulut que l'on allast à la ville chercher vne autre bande de danseuses • mais les vallets vinrent dire qu'elles estoient malades, Sc qu'elles ne pòuvoient pas venir. Mais il ne se contenta point de cette défaite, Sc renvoya les mestnes vallets, avec ordre exprès d'amener ces garces , de gré ou de force : Sc sor ce qu'ils le vouloient payer de la mesmeexcuse, il commanda qu'on leur donnast des coups de baston. Ce qui les obligea à se jetter aux pieds du Gouverneur, Sc à Iuy dire, qu'effectivement elles n'estoient point malades, mais qu'elles estoient dans vn lieu , où elles gagnoient de l'argent à vn autre jeu qu'à danser, Sc qu'elles refusoient de venir ; parce qu'elles disoient, qu'elles fçâvoient bien que le G0uverneurnelespayer0itp0int.il en rit, mais il commanda auísi-tost "à vne partie de ses gardes de les amener présenté- CniaDte ' du ment, & elles ne furent pas si-tost entrées dans la salle, qu'il ^Amadabad" commanda qu'on leur tranchais la teste. Elles demanderent la vie avec des cris Sc des pleurs horribles ; mais il voulut estre obey, Sc fit faire'l'executioh en la présence de toute la compagnie ; sens que pas vn des Seigneurs osest intercéder pour ces misérables, qui estoient au nombre de huict. Cet horrible spectacle, Sc cette action inhumaine estonna les estrangers; mais
i 5 4 VOYAGE DES INDES, ■j 63 8. le Gouverneur s'en estant apperceu, se mit à rire, 8c leur dit: pourquoy demeurez-vous ainsi interdits ?Voyez-vous , Messieurs, si je n'en vsoisdela forte, je ne serois pas long-temps Gouverneur à'^madabath. Car sij'estois d'hurneur à dissimuler vne feule de leurs defobeïflances, ces B ete-Seioth , ou fils de putin, feroient bien-tost les maistres, Sc me chasteroient de la vstle. Il faut prevenir le mefpris qu'ils pourroient faire de mon authoritë, par la crainte que je leur inspire, par cette íòrte d'e- xemples de sévérité. Manddslo part le partis d'^madabath le n. d'Octobre, avec vn caroíïe, 8c dAmadahath.; V n cheval de selle, en la compagnie d Vn jeune marchand An- glois, qui nefaifoit le voyage que pour me faire plaisir, par Tordre du directeur. Les Rasboutes courent fort sor le chemin A'^ímádabath à C ambaya , 8c le rendent tres- dangereux ; c'est pourquoy je pris pour mon escorte huict pions , ou soldats à pied, armés de piques 8c de rondaches, ou d'acs 8c de flèches. Ce íònt des gens fort commodes, parce que Ton s'en sert auílî comme de .laquais, qui íè trouvent tousiours à la teste des chevaux , Sc on les loiie pour peu de chose : car je ne leur donnay que huict efcus pour tout le voyage j quoy qu'il fut de trois jours pendant leíquelsje fis treize lieues du pais. Tous les Marchands de la loge d'Angleterre me conduisirent jusques à vne demy-lieuë de la ville, où. je vis vn beau Le iardin de tombeau, qu ils appellent Salu. I'allay encore le mefme soir Xschietbag. jufqu'au jardin der fchRtbitg ,qui est celuy qui marque le lieu de la défaite de Sulthan MahomedBegeran, dont nous avons parlé cy-deflus , Sc qui est sens doute le plus beau de toutes les Indes : mais dautant qu'il estoit nuict quand i'y arrivay, de forte qu'il me fut impossible de le bien considérer, j e differeray d'en faire la description j ufqu'au retour de çe petit voyage, où j 'eus la commodité de le voir plus à loisir. Le lendemain ii. je continuay mon voyage, Sc âpres avoir fait sept lieues, j'arrivayau village de Serguntra , où je ne vis rien de remarquable, qu'vne grande tangue ou cisterne, dans laquelle 011 conserve T eau de pluye tout le long de Tannée. Anivci Cam" Le 1Z. je sis encore cinq lieuës , qui me conduisirent j ufqu'a baya. la ville de le difnay à la veuë de la ville, à Tombre de quelques arbres, 8c j'envoyay cependant vn dé mes pions au brockeryCzA. à dire à vn de ces J 3 enj<tns } qui servent de courret- tiers
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. I# tiers 8c de truchements aux Anglois Sc aux Hollandois, Sc qui entendent leur langue , avec la Portugaise, qu'ils ont apprise parle moyen du grand commerce, que les Portugais font par toutes les Indes. II me vint auífi-tost quérir en ca- rosse, pour me mener dans la ville, Sc me fit loger chez vn marchand Mahométan, où je fus fort bien accommodé, parce 3 ue le facteur Anglois ne se trouvant point íùr le lieu, iefis iffículté de prendre logis chez eux. le ne fus pas si-tost arrivé, que je priay le Brocher de m'accompagner par la ville,Sc de m'y faire remarquer ce qui meritoit d'estre veu. La ville de cambay* est située à seize lieues deBroitschia^ms vn lieu sablonneux , fur le bord de la mer, qui y forme vue grande baye, dans laquelle la riviere de May , qui lave ses murailles, se dégorge. Son havre est assez incommode, quoy que la haute marée y ameine plus de sept braises d'eau, maisau reflux les navires y demeurent à sec,dans le íàble Sc dans la boue, dont le fonds est meflé. La ville est ceinte d'vne fort belle' muraille de pierre de taille , Sc a douze portes, de grandes maisons, Sc des rues droites Sc larges, qui ont la plus part leurs portes, que l'on ferme la nuict. fille est sens comparaison plus grande que Swnífírf, Sc a pour le moins deux lieuës de circuit. L'on y voit trois Bafars ou marchés, Sc quatre belles T mques ou ci sternes, capables de fournir de l'eau à tous leshabitans pendant toute Tannée. Seshabitans dont la plus-part Payens, Bunjecns ou Raflantes 5 dont les vns Rappliquent au commerce, 8c les autres aux armes.Le plus grand trafic qu'ils font est à *Acbim$. Diu ,à Goa 1 à la Meque Sc en Perse-, où ils portent toutes sortes d'estofFes,de soye 8c de cotton, Sc en rapportent de Tor 8c de l'argent mon- noyé,fçavoirdesducats, des sequins8cdesreaulx,auruynas, des dattes, 8c d'autres marchandises de ces quartiers-là. Apres vne promenade de deux heures, mon conducteur me fit sortir de la ville, Sc me monstra quinze ou seize beaux jardins publics j mais entr'autres vn, où il me fit entrer ducostédela mer , en m'y faiíant monter par vn escalier de pierre de taille de plusieurs marches. 11 estoit clos d'vne haute muraille , 8c estoit accompagné de deux ou trois corps de logis ; dont l'vn qui estoit íùr la porte, estoit assez grand, 8c composé de plusieurs beaux appartements. Au milieu du jardin estoit vn lieu 11 . Partie. V i 6 } S. Description d.e la ville de Cambaya. Ses habitans.
"6z8. Biioux (î'aga- tlie. Vne femme Indienne sc fait bruíkr. 156 VOYAGE DES INDES, fort élevé, oùestoit le sepulchre da Mahométan, quiPavoie fondé , Sc qui y estoit enterré avec toute íà famille. La tombe estoit couverte de marbre , ôc avoit plusieurs inscriptions Arabes. II ny a point de lieu en tout ces quartiers-là , dont la veuë íbit si belle , non seulement du costé de la mer, mais aussi du costé de la terre-, ou l'on descouvre la plus belle campagne du monde. Ce lieu est si agréable, que le Mogul estant vnjour zCdtnbciyi, voulut loger dans le jardin, Sc. fit oster les pierres du scpulchre, pour y faire dresser íà tente. Tandis que je m'amuíày à regarder les particularitez de ce bastiment, je vis arriver deux marchands Anglois, qui me reprochèrent agréablement le tort que je faiíòisà leur nation , deprefererla maison d'vn Mahométan à leur loge • comme si je ne m'en estoispas bien trouvé ìSurattn^Scaux autres lieux, où je leuravois fait ì'hôneur de loger chez eux. Ils m'offrirentde m'accompagner en ma promenade , & me promirent de me Venir prendre le lendemain matin, pour me conduire au heu, vne veufve Indienne se devoir faire brûler volontairement. le me rendis fur le soir dans mon logis, où le courretier me fit apporter plusieurs Aient ifs ou tapis , des couvertures pic- quées, des robbes de watte, des estoffes de soye, des toiles de cotton , des vases, des manches de Cousteau, des cachets , des bracelets, des bagues Sc des bouttons d'agatte, de cornaline , de jaípe, &c. de toutes íbrtes de couleurs 5 qui me donnoient fort dans la veuë j mais n'ayant point d'argent de reste , je me coiitentay d'achetter quelques petites bagatelles, afin de ne des-obliger point mon homme 5 quoy que d'ailleurs le bon marché ne me donnast que trop d'envie d'achetter. Le lendemain les Anglois ne manquèrent point de íè rendre à mon logis, d'où nous allâmes ensemble fur le bord de la riviere hors de la ville, où cette exécution volontaire se devoit faire. Le mary de cette femme , estoit Raboute , Sc avoit esté tué auprès de Z<ty.i.Désqu'el- le íceut la mort de son homme elle voulut faire ses obsèques , en íefaiíàut brûler vive. mais dautant que le Ai ogul Sc ses Officiers font Mahométans, qui tâchent a abolir petit à petit cette coustume Payenne Sc barbare, le Gouverneur y avoit longtemps résisté, prenant son pretexte, sur ce que les nouvelles de la mort du mary estant incertaine, il ne pouvoir pas confen-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 157 ìumamté, dont l'on auroitpe pentir. Le dessein du Gouverneur étroit de voir, si le remps modereroit la passion, que la femme teímoignoit de vouloir íùivre ion mary en l'autre monde : mais voyant qu'elle redou- bloit tous les jours fesinstances, il luy permit enfin de satisfaire aux loix de fa religion. Ellen'avoit pas plus de vingt ans , Sc neantmoins nous la vifmes arriverau lieu deíbn supplice avec tant d'afièurance, Sc avec vne gayeté si extraordinaire à ceux qui vont à vne mort presente & inévitable, queje me persuadois,qu'elle s'estoit hébété les sens par vne prise d'û^jÇow, dont l'vsege est fort commun dans les Indes, aussi bien qu'en Perse. A la teste de la procession marchoit la musique du païs, qui estoit composée ae haut-bois Sc de timbales. Apres celafui- voient plusieurs filles Sc femmes, qui chantoient & danfoient devant la veuve, laquelle estoit parée de ses plus beaux habits, Sc avoit les doigts les bras&Ies jambes chargées de bagues, debraíseletsôtdecarquans. Vne troupe d'hommes,de femmes Sc d'enfans lasifivoit, Sc fermoitla procession. Elle s'arresta auprès du bûcher , que l'on avoit dressé exprès pour cette funeste cérémonie. La femme s'estoit lavée dans la rivière , afin d'aller trouver son mary en vn estât pur Sc net, puis que le corps du defunct n'estant point siir les lieux, elle ne le pouvoit pas accompagner en ce voyage. Le bûcher estoit de bois d'abricotier, ou l'on avoit mesté du bois de sandale, Sc de cannelle:& dés qu'elle l'eust regardé comme avec mépris, elle prit congé de ses parens Sc amis, Sc distribua parmy eux les bagues Sc les braílèlets qu'elle avoit fur elle. Ie me tenois auprès d'elle à cheval, avec les deux Marchands Anglois, & je croy qu'elle jugeoit à ma mine qu'elle me faifoit pitié, ôc que ce fut à cause de cela qu'elle mejettavn de ses braíselets, quej'attra- pay heureusement,&le garde encore,en mémoire d'vne action si extraordinaire. Dés qu'elle fut montée íur le bûcher, l'on y mit le feu, Sc elle se verse furla teste vn vase d'huile de senteur, ou la flamme s'estant prise aussi tost, elle fut étouffée en vn moment,sens qu'on luy vist faire vne feule grimasse. Quelques-vns desassi- stans y verferent plusieurs crachées d'huile ce qui acheva de réduire le corps en cendres, pendant que tout le reste de la V ij ;stre sujet de se re- 16 z §.
" 6z8. Pourquoj cette coustumeàcsté introduite. 158 VOYAGE DES INDES, compagnie se mit à faire des cris, qui remplirent tout l'air, & qui euíìentpû empescher d'oiiir ceux de la veufve,si elle eut eu le loisir d'en faire dans le feu, qui la tua comme vnefclair. Les cendres furent j ettées dans la riviere. On me dit que cette coustume barbare avoit esté introduite parmy les payensdeces quartiers-là , parce que lapo- ligamie estant cause de plusieurs grands déplaisirs parmy les femmes , ou pour le peu de satisfaction qu'elles peuvent avoir d'vn homme, qui est obligé de partager son affection, ou par la jalousie qui est inévitable parmy des rivales, il fetrouvoit que les femmes fe défaifoient de leurs marys, Lc qu'en vne feule année l'on avoit enterré quatre fois plus d'hommes que de femmes ; de forte que pour obliger celles- cy à contribuer à la conservation de la vie de ceux-là, l'on ordonna que celles qui voudroient paílèr pourhonnestes femmes , íëroient tenues d'accompagner leurs marys à la mort, & de se faire brusteravec leurs corps. Orilestvray que de tout temps les Perses, & les peuples voisins ont eu vne vénération si particulière pour le feu, qu'il ne faut pas s'estonner, s'ils ont mieux aimé réduire les corps de leurs morts en cendres, que les enterrer. Ie dis que c'est aux honnestes femmes que I on impoíà cette loy, de mourir avec leurs maris, en les y engageant par vn principe d'honneur, non point en puniíïànt celles quirefuíoient de les suivre en cefaseheux voyage, mais en les banniíïànt des compagnies des honnestes gens, comme des infâmes. Celles qui nefont pas si difficiles, ny si délicates pour ce qui est du poinct d'honneur,& qui preferent la vie à la réputation, prennent ordinairement party avec les danseuses publiques. Toute cette cérémonie estant achevée, j'allay voir vn des principaux Marchands de la ville, nommé Mirfabeg-, pour lequel le directeur du commerce d'Angleterre à ^ímadabat m'avoit donné des lettres de recommandation. Iene leren- contray point au logis, mais je le trouvay au bord de la mer, oùils'amjjfoit à regarder des ouvriers, qui travailloientá vn navire, qu'ilfaifoitbastir. 11 receut les lettres avec civilité, & m'ayant fait aíleoir auprès de luy, il me demanda des nouvelles de ma íànté, du succès de mon voyage, &du dessein que j'avois. Il estoit Mahométan, Sc me parloit d'abord par le
DV S r. MANDELSLO, LIV. I. 159 moyen de mon truchement,mais ayant sceu de luy que j'entë- 1638. dois Ja langue Turcque,il ne se voulut plus servir de mon B rocker, Sc me parla Turc. Ieluydy, quejen'avois point fait de mauvaise rencontre parle chemin, Sc que mon intention estoit de partir le lendemain, parce que je n'àvois point d'affaires quimepuíIèntarresteràC4wZ>(í><í, Sc quejen'yestois demeu- civilité d-m récejour-là, que pour avoir l'honneur de le voir, Sc de luy de- lèlìks" ma- livrer les lettres, dont l'on m'avoit chargé. lime reípondit, mc an ' qu'il estoit bien marry, de ce que le peu de temps que j'avois à demeurer à cambayj ì l'empefchoit de me teímoigner ce qu'il voudroit faire pour moy ; tant en considération des lettres que je luy avois apportées de son amy, qu'en celle de mon propre mérité. Ces premiers compliments n'estoientpas encore achevés, quand nous visinesarriver le Lieutenant de Roy de la ville,qui en approchant de nous,mit pied à terre, Sc me íàliia avec beaucoup de civilité. Apres qu'il m'eust demandé les mefmes choies dont le Marchand s'estoitinformé, Sc que je luy eus fait la mesinereíponfe, que j'avois faite à l'autre , il me dit, que je l'obli gérois, si je voulois prendre la peine de le visiter en son logis:ce quejeluypromisdefaire. Myrsabeg médit, qu'il ne manqueroit pas de venir fçavoir de moy, en quoyilme pour- roit estre vtiîe 3 Sc ainsi je me congediay de l'vn Sc de l'autre, à deíïèind'employerle reste de la matinée â la promenade par la ville. Au sortir dudifner Ton m'apporta les prescns de M y r- Myifabcg fait fibeg, consistant en deux moutons, douze chapons Sc poules, présent a vn panier d'ceufs, vnehotte de cocos, vn gros pacquet de can- Mandelslo - nés de íuccre, Sc vn fort beau vase d'agathe. le reconnus la peine du vallet,qui conduifoit ceux qui portoient le présent,d'vne petite gratification, Sc luy dis, que je ne manqueroispas d'aller remercier son Maistre. Mon dessein estoit de I'allervoir chez luy le lendemain matin 3 mais il me prévint, Sc me trouva occupé à donner les ordres pour mon départ. Il médit, qu'il n'avoitpaspû sc resoudre à me laisser partir fans venir prendre congé de moy. Ieleremerciay de l'honneur qu'il mefaisoit, Sc des présents qu'il m'avoit envoyés, Sc le priay d'accepter vn pistolet de poche, delafaçonde Londres, qui estoit fort bienfait, m'excuíantdecequ'enl'estatoujemetrouvois, il m'estoit impossible de reconnoistre comme je voudrois bien,
îl6z8. Èescription . bcctcjé. l'Arcca. î6o VOYAGE DES INDES, la bonté qu'il avoit pour moy. Il me refpondit, que c'estoit vue incivilité de recevoir des présents a vn effranger ; mais qu'ilcroyoitquelle seroit bien plus grande, s'ilmerefusoit: qu'il ne meri toit point celuy que jeluy faifois; mais que je le íuy donnois de íì bonne grâce, qu'il ne se pouvoit pas aifpen - fer de l'accepter. Le lecteur jugera par cette reíponíè, íì ceux qui font capables de faire des compliments de cette force, peuvent passer pourbabare, & il fera fans doute surpris, quand jeluy diray, que l'on trouve peut-éstre plus de civilité par m y les Indiens, queparmy ceux qui croyent lapofîèder feule, & quil'accom- pagnent rarement de la sincérité, que l'on trouve aux Indes, où ceux qui font amis, le font fans réservé, à ceux à qui ils ont promis amitié, comme ils font ennemis irréconciliables à ceux qui les ont offensés. Ieconviay Mp'fíbegdes'a.ffçoir , ôcluyfis servir vne boiiette de bettelé , selon la mode du païs ; où l'on ne reçoit point d'amy, que l'on ne luy faste servir de cette dro- i'u gue:dontl'vfàgeeít si commun par toutes les Indes, que celuy du pain ne l'est pas davantage en Europe-de forte que l'on peut dire, avec vyrité, que c'est vne des plus vtiles & des plus considérables choses , que les Indes produisent.Les Malabares rappellent Bettelé , ceux de Gwxjtrma, Patn , ÔC ceux de Malaccu sir. ^4vicenne , Médecin Arabe, le nomme Tambul. Ses qualités dominantes font le chaud ôc le lec, Lc c'est vne plante, dont les fueilles ressemblent à celles de l'orenger*sinon qu'elles ne sent pas du tout si larges, Lc quand elles sent en leur parfaite maturité,tire fur le rougebrun. La tige de la plante est: tres-foible, c'est pourquoyonla soutient d'vn pieux, ou on la plante auprès d'vn autrearbre, où elle s'attache, & gaigne les branches, comme Fhierre. On la joint ordinairement à l'arbre qu'ils appellent síreca , parce que les Indiens ne se fervent jamais desfueilles dunette//, sanslefruictdel'^rec<<. -Cette plante est fort délicate, & doit estre cultivée avec beaucoup de foin,particulièrement en l'arroufant jparce qu'il ne luy faut pas donner trop de chaleur, ny aussi trop a'humidité:car iln'en vient point aux lieux chauds,comme en Mozambique&c en Zojfala , ny aussi aux païs froids, comme dans les Provinces les plus Septentrionales de la c bine. Elle ne produit point de fruiét en Gu%urtt- tu , mais en u dacca elle en porte, en forme d'vne queue de le-
DV Sr de mandelslo, liv. r. l6l zard,8c leshabitansen mangent,& y trouvêt du goust.Par tout 1 ^3 8. ' ailleurs elle ne produit que des feuilles, que l'on vend en paquets , à la douzaine, 6c elles se conservent fort long-temps fraisches. Les Indiens en magent à toutes les heures du jour, 6c mesme lá nuit, tant hommes que femmes,& il n'y a quasi point de personnes, qui soient de condition tant soit peu médiocre , qui n en consume deux ou trois douzaine par jours. Mais dautant que cette drogue est: fort amere , ils mettent dans chaque feuille vne noix à'direct , dont les qualitez dominantes font le froid 6c le sec. (fest ce qn'~4 v/cenne nomme ftu- fel , 6c l'arbre n'est pas moins grand que celuy de Cocos , que l'on nomme vulgairement la palme d'Indes. Le brou qui enveloppe le fruit, est vny par dehors, 6c raboteux 6c velu par dedans, . comme celuy du Cocos , 6c le fruit mesine est de la grosseur d'v- ne noix, mais son noyau n'est pas plus gros qu'vne muscade ; à t-v5>§e cîu L c laquelle il ressemble ; non feulement par dehors , mais aussi tcl & dcl'Arc par les veines que l'on y voit quand on le coupe, lis y mestent de la chaux, que l'on fait de coquilles de moufles, 6c ils le mâchent ainsi ensemble pour en tirer le suc, qu'ils avalent, 6c en jettent Iemarc. Ils en vsentà toutes les heures du jour , mais particulièrement âpres le repas $ parce qu'ils croyent que cela aide à la digestion, 6c empelche le rapport. Les estrangers, qui sent habitués dans les Indes, s'y accoustument par complaisance, 8e fur tout les femmes Portugaises de Go.t , que l'on voit continuellement occupées à cét exercice , 6c mafeher cette drogue, comme les vaches, 6c les autres bestes qui ruminent. II est vray quelle noircit les dents, qui en contractent vne couleur rouge - y mais c'est vne des beautés des femmes Indiennes. II n'y a point de coin de ruë, où l'on n'en trouve de toute apprestée ; de sorte que l'on ne peut pas estre en peine de la quantité que l'on y doit mettre. Les grands Seigneurs en font porter âpres eux, dans des boettes de Iacque ou d'argent , 8c s'en font donner en allant par la ruë, 8c mesine estans en affaires , quelque part qu'ils se trouvent. Ils croyent aussi que cette drogue fortifie la chaleur naturelle, 6c en font leurs delices- j c'est pourquoy ils s'en abstiennent lors qu'ils font en affliction, 6c mefmes lors que les Mogollcs ou Mahométans font leur jeusoe. Apres opeMyrfubeg en eut pris vn peu,il se retira, 6c j e m o tay
i<?3S. iíi VOYAGE DES INDES. Arrive à Ser- guntra. Le fourage des bestes d c selle .& de somme. lardin de Tzict ;agli. en carosse, à dessein de saluer le Lieutenant de Roy chez luy en passant, parce qu'il falloitpaíler devant íà porte : maisje le trouvay dans la rue, en caroflc ,faiíànt porter devant luy trois banniers de taffetas, rouge & vert, chargées de flammes d'ar- gent. Dés qu'il me vît il fit tourner le carosse ,& m'obligea à entrer chez luy. Sa maison estoit située au plus beau quartier de la ville, & l'on yen troit par deux portes, dont l'vne con- duifoit dans vne grande cour , & l'autre dans vn beau jardin, ayant vn grand corps de logis, qui regnoit le long de ses murailles. Il me fit servir du bettelé, & du vin dePalme^mais d'autant que je n'avois point de teps de reste, pour achever ma journée, je ne m'y arrestay pas plus d'vne demy heure,& estant remonté en carosse, je partis auífi-tost. Il envoya vn de ses domestiques âpres moy , pour ordonner aux commis de la douane , & aux gardes de la porte , de me laisser passer, sens exiger aucuns droits de moy. I'arrivay furie íbir à Serguntra ; mais il estoit si tard, que les JSenjans ne se servent point de chandelle, de peur que les mousches &: les papillons ne s'y perdent, ne voulurent point ouvrir leurs boutiques, pour me vendre du fourrage pour mes bestes. II est bien diffèrent de celuy dont l'on íe sert en Europe ; car le pais ne produisant point d'avoine & peu d'herbe, ils accoustumet leurs bestes à vne autre forte de nourriture, 8c ne les entretiennent que d'vne certaine paste, qu'ils font de fuc- cre Sc de farine, dans laquelle ils meflent quelquefois vn peu de beurre. Nous nous mîmes en devoir de forcer vne de ces boutiques, quand vn B en j an nous vint apporter du fourrage. Le lendemain matin nous fîmes cinq lieues, jusques à vn grand village , où nous fîmes repaistre nos montures, en donnant aux bœufs, à chacun vne livre 8c demie, 8c aux chevaux deux livres de fuccre, méfié avec de la farine. Apres cela nous allâmes jufqù'au jardin de Tzjetbagh , où nous fîmes encore repaistre nos montures. Ce jardin, qui estfàns doute le plus beau de toutes les Indes, est aussi le plus considérable de tout le pais ; non seulement à cause de la victoire que le Mogul y a remportée furie dernier Roy de Guzuratta , ainsi que nous venons de dire,& qui luy â donné le nom d eTzJetbagh , c'est à dire jardin de conqueste; mai s aussi à cause des superbes bastimens, dont il est accompa-
DV Sr mandelslo, liv. i. l6z gné, & des beaux fruits que l'on y trouve en grande abondan- ce. 11 est situé dans vn des plus agréables lieux du monde, fur le bord d'vn grand estang, ayant du costë de l'eau plusieurs pavillons,& du costë d '^ámadabath vne tres-haute muraille.Le corps du logis est digne du Prince qui l'a basty, auísi bien que le Caruvíinfera^ qui l'accompagne. Le jardin avoit plusieurs allées d'arbres fruitiers, comme orangers & citronniers, de toutes sortes, des grenadiers, des dattiers, des amandiers, des meu- riers^des Tamarindes , des Mangas & des Cocos , íàns ceux que nous ne connoiísions point : & il y en avoit vne si grande quantité, &c ils estoient plantés tellement serrés, que nous pouvions faire le tour du jardin à l'ombre, qui nous donnoic vne fraifcheur fort agréable. Les branches de tous ces arbres estoient chargez de singes, qui ne contribuoient pas peu au divertissement, que nous trouvions en cette promenade. Nous n'y employâmes que le temps qu'il falloit pour faire re- paistre nos chevaux, parce que nous voulions encore aller ce jour-làà í^/madabath , où nous arrivâmes furie soir. I'estois ce jour-lààcheval, &: prenois mon plaisir à faire peur aux singes, qui faiíoient mille gambades à l'entour de nous 5 jusqu'à nous importuner. I'entuay deux à coups de pistolet : ce qui irrita tellement les autres,qu'il íëmbloit qu'ils voulussent faire troupe, pour nous attaquer. Leurs cris 8í leurs grimasies firent bien connoistre, qu'ils ne manquoient point de volonté, 6c il y en eut pour le moins vingt, des plus gros ,qui nous poursuivirent vne bonne demy lieu c j mais dés que nous faisions mine de tourner bride, ils se sauvoient sur les arbres, ôc enfin ils se laslerent de nous poursuivre. En arrivant à Antddabath j 'y trouvay vne CdffiU^ ou Caravane d'environ deux cens Marchands, tant Anglois que Bcnjans, qui alloità Agra , ville capitale de tous les Estatsdu Moguf. Le Partpouí A Président Anglois avoit ordonné à celuy qui en avoit la con- & ra * duite, de m'em mener avec luy, & le directeur d 'Anudabath y joignit ses recommandations particulières j deíbrte que ces Marchands me receurent en leur compagnie, &je partis avec eux le vingt-neufiéme Octobre. Le temps & le chemin estoient fort beaux, mais j 'y rencon- tray si peu de villages, que le premier, dont je puisiè parler, lavi.'le de fut celuy de Paing(tt i Lc le sixième jour âpres nostre départ d'/í" Hcnbath. II. Partie. X
i 6 3 8. Celles de Dajn. tiges. 164 VOYAGE DES INDES, maiabath, nous arrivafmesàla ville à'Heribath ,qui en est éloignée de cinquante licuës. Cette ville n'est pas fort grande, 6c n'a ny portes ny murailles, parce qu'elles ont esté détruites par T emurlengou T amer lan , aussi bien que ion chasteau, dont l'on voit encore les ruines fur vne haute montagne, proche de la ville. Entre cette ville 6c celle de Damtìges , qui est éloignée de celle à'Heribath d'autres cinquante lieues, nous rencon- trafmesvne C affila de Marchands Benjans ; qui nous dirent, qu'ils avoient esté attaqués par deux cens voleurs Ras boutes ,qui les avoient contrains de fe rançonner de cent ropias , 6c que nous devions nous tenir fur nos gardes ; parce que le jour précédent ils en avoient veu cent autres, qui ayant appris d'eux ce qu'ils avoient payé à leurs camarades, ne leur avoient rien dit, 6cs'estoient contentés d'emmenervnde leursbœufsrmais qu'ils alloientj oindre les premiers, 6c qu'ils ne manquer oient pas de nous attaquer. Nous fifmesnostre profit de cet avis, 6c filmes si bien filer nos charrettes, 6c les soldats qui les efeor- toient, qu'ils fepouvoient secourir les vns les autres, fans appréhender le désordre.. Nous rencontrâmes auprès d'vn village cinquante de ces gaillards,mais ils nous trouvèrent si bien armés, 6c tellement résolus de nous servir de nostre avantage, poumons defendre, qu'ils passerent outre, fans dire mot, faisant bien entendre neantmoins par leur marche, qu'ils n'e- stoient venus que pour nous reconnoistre. Nous íceûmes depuis , qu'en re^aílànt par le village, ils avoient dit, que si nous en eussions este vn peu plus éloignés, ils n'eussent pas manqué de nous demanderìapaílàde. A cinquante lieues de là nous arrivâmes auprès d'vn village, nommé Syeàek, qui estoitaccompagné d'vn fort bon château. Et dautant que la plus part de nos bestes estoient trop fatiguées, parles grandes journées que nous avions faites, nous permîmes que quelques bœufs 6c charettes prissent le devant, mais ils ne fe trouvèrent pas si-tost dans vn chemin creux,à six cens pas de nous., qu'ils sévirent attaquez par dix Rasboutes, qui estoient en embuscade derriere vne colline, 6c qui blessèrent d'abord deux Benjans, 6c emmenèrent les charrettes, qu'ils avoient déja détournées du grand chemin, quand nous lesdeícouvrîmes de loin, 6c détachâmes quelques soldats de
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. t iSf noílre escorte,qui obligèrent les voleurs à quitter prise. Apres 16 z 5. cela nous n'eûmes jsius de mauvaise rencontre, & nous arrivâmes heureusement a utgra-, où je pris mon logis chez les An- Arrive à Agrai glois , qui me receurent avec la meíine civilité, qu ils m'a- voient tesmoignée par tout ailleurs. LeMogul , ou Grand Roy à'índoslhan , change souvent de demeure , Lc il n'y a point de ville /qui soit tant soit peu considérable en tout son Royaume, où il n'ait ses Palais : mais il n'y en a point ouil se plaise plus qu'à aigrît , qui est: en effet la plus Desc "p" on ác belle ville de tout son Estât. Elle est située à 28. degrez de deçà a 71 ' Asta * lahgne,enlaProvinced'/"£foy?(t",surlarivierede Gemini , qui entre dans celle de Ganges , au dessus du Royaume de Bengala. Elle est pour le moins deux fois plus grande qu' Ifpah(tn,&c c'est tout ce que l'on peut faire , que d'en faire le tour à cheval en vnjour. Elle est fortifiée d'vne bonne muraille de pierre de taille rouge, & d'vn sosie, qui a plus de trente toises de large. Ses rues font belles & larges, & il y en a de voûtées, qui ont plus d'vn quart de lieuë de long ; où les marchands 3 c les artisans ont leurs boutiques, distinguées par mestiers, &c parles marchandises, qui s'y vendent 5 chaque mestier & chaque a marchand ayant la rue Sc ion quartier particulier. L'on y com- pte jusques a quinze Meìdans Le Bazyrs , dont le plus grand est celuy qui est devant le chasteau, où l'on voit soixante pieces de canon, de toute forte de calibres, mais en aííez mauvais ordre, òl hors d'estat de servir. L'on y voit aussi vne grande perche, commeau Metdan d'y//>asi<m,oùles Seigneurs de la Cour , Sc quelque fois le M ogu! mesme ; s'exercent à tirer au Papegay. Il y a dans la ville quatre-vingts Caravanseras , pour les marchands estrangers, la plus part à trois estages, avec de tres-beaux appartemens, magazins, voûtes & eícuries, accompagnez de leurs galeries &c corridors, pour la communication des chambres. Ils ont chacun leur concierge, qui a le sijin de les fermer, & de veiller pour la conservation des marchandises. Il tient aussi gargotterie, &c vend toute forte de vivres, du fourrage ôtduboisàceux qui logent chez eux. Etd'autantqueíe Mogitl , ôc la plus part des Seigneurs deíà Cour,fontprofeísiondela religion de Mahomet, l'on voit dans Mgra vn tres-grand nombre de Metfchid , ou de Mosquées , èc entr'autres soixante-dix grandes j parmy lesquelles il y en a six Xij /
i6z8. Agiles. iU VOYAGE DES INDES. { >rincipales, qu'ils appellent Met^id-adine ; parce qu'ils y font eurs dévotions les j ours defeste. - L'on voit dans vne de ces dernieres le fepulchre d'vn de leurs Saints, qu'ils appellent Seander^ & ils disent qu'il est: de la po- 5-puick,re d-rn vérité d' ~4alj .Dans vne autre l'on voit le fepulchre d'vn autre Gcant. Saint, qui pour avoir trente pieds de long, fur seize de large, doit avoir esté vn des puiílànts geans, dont l'on ait jamais otiy parler. Son tombeau estoit tout couvert de petites banderoles , & l'on nous dît, que c'estoit vn de leurs Héros, qui avoit autrefois fait des merveilles à la guerre. Il s'y fait de grands pèlerinages; de forte que les dévotions des Pèlerins augmentent bien par leurs offrandes, les richesses de cette Mosquée, qui en a beaucoup íàns cela. L'on y nourrit tous les jours vn tres- grand nombre de pauvres; si bien que l'on peut dire qu'il s'y fait pour le moins autant de dévotions, qu'au fepulchre de Schich - Se fi à t^yírdcbil. Ces Metzids^ Scies Cours qui en dependent,fervent d'azile aux criminels,&: mefme à ceux qui peuvent appréhender la prison pour debtes. Ce íònt les ^ílUcapì des Perses , que les Indiens nomment ^AlLderfe. ils n'ont pas moins de privilège aux Indes,qu'en Perse; le M o gui^ quelque puissant qu'il íoit, ne Testant pasaíïez, pour oser tirer vn homme de l'azyle, pour quelque crime que ce soit, à cause de la vénération que ces peuples ont pour leurs Saints. L'on compte dans la ville à'^ágra jusques à huiét cens bains, ouestuves,dontIe Mogul tire tous les ans vne somme fort considérable ; parce que cette sorte de purifications faisant vne des principales parties de leur religion, il ne fe paíle point de jour , que ces lieux ne soient fréquentez par vne infinité de peuple. Les Seigneurs de la Cour, que Ton appelle Rajgì ou Rajas , ont leurs hostels dans la ville, Sc leurs maisons à la campagne; les vns&les autres fort bien bastis,& superbement méublés. Palais du°Mo- Ee ssoy a plusieurs jardins Sc maisons hors de la ville, où il íè gui. retire quelque fois, avec ses danseuses, qui dansent devant luy toutes nues. Mais il n'y a rien qui marque mieux la grandeur de ce Monarque, que son Palais, qui est situé fur le bord de la riviere de Gemim , Sc quia prés de quatre lieues de tour. 11 est parfaitement bien fortifié pour ce pais-là, d'vne muraille de pierre de taille, Sc d'vn grand fosté, ayant à chaque porte-vn Huict cens estuves,
DV Sr MANDELSLO, LIV. I. 167 pont-lcvis, dont les avenues font auíîì fort bien fortifiées, Sc 1 ^ 3 8. particulièrement la porte Septentrionale. La porte qui donne íur le regarde vers le Ponant, & est appellée Cijlery. C'est fous cette porte où est leD< jv.í",ou le lieu ou le Mogul fait administrer la Iustice à fes sujets, Sc là auprès est vne grande íàlle,où le premier Vifir fait expedíer Sc íceller toutes les ordonnances,p ourles levées ordinaires Sc extraordinaires, dont il garde les minutes aumeíme lieu. En entrant par cette porte l'on se trouve dans vne grande ruë , bordée de boutiques des deuxcostés,quimeinedroitauPalaisduiWog"/, que l'on ap- pell eDerbar. La porte,qui y donne entrée,est appellé Achaborki DaiP.tge y c'est à dire la porte du Roy ^chobarfi c on luy doit ce respect ; qu'à la referve des seuls fils du Roy, tous les autres Seigneurs,de quelque qualité qu'ils foi et,font obligez d'y descendre de cheval,Sc d'y entrer à pied. C'est en ce quartier-là où logët les femmes,qui divertissent le Roy Sc íà famille, à danser Sc à chater. La quatrième porte,que l'on appelleDer/ít me,done fur la riviere,Sc c'est là où le Mogui se trouve tous les j ours,pour Le Mogui faiuí íàliier le soleil, quand il se le ve. C'est auíîì de ce costédàque ]^° lellason les grands du Royaume ■, qui se trouvent à la Cour , viennent tous les jours faire la reverence au Roy, se tenans pour cet ef- feét dansvn lieu vn peuestevé,oùle Roy les peut voir. Les Hadys , ou Officiers de Cavalerie,s'y trouvent aussi, mais ils se tiënent plus éloignés,Scn'approchct point,íansl'ordre exprès^ le Roy qui se tient là aussi quand il fait combattre lés elèfants, les taureaux, les lions Sc les autres bestes feroces 3 à quoy il se divertit tous les jours: à la réservé du V endredy, qu'il donne à fes dévotions. Il y a oultre cela vne-porte, par laquelle on entre dans la salle des gardes , qu'ils appellent atte satina, où les officiers font la garde, Sc se relevent les vns les autres par sepmaines. L'on paíse par cette salle dans vne cour pavée , att bout de laquelle est fous vn portail, vne balustrade d'argent, où il va vne garde particulière, qui en empefche l'entrëe au peuple , Sc ne la permet qu'aux plus grands Seigneurs de la Cour. l'y rencontrayle valet Períàn, qui m'avoit quitté à Suratta, Sc qui m'offrit de me rendre toutes sortes de services , pendant que je demeurer ois a -Agra, , Scmeíme de me faire entrer dans k balustrade , dont je viens de parler 5 mais les gardes X nj
r6z8. Le thrônc du Mogul. Le Serrail de ses femmes. Trésor duMo- gul. Monnaye de huict mil escus piece. Cinquate millions d'or en i63 VOYAGE DES INDES, nele voulurent point permettre. C'est par cette balustrade que l'on entre dans la chambre du Mogul , où l'on voit dans vneautre petite balustrade d'or,le trône de ce grand Prince , fait d'or massif, & enrichy de diamants, de perles & d'autres { lierres précieuses. Audestusdecethrôneest vne galerie, où e Roy se fait voir tous les jours., pour ouir les plaintes de ceux à qui l'on afait violence. Ceux qui ont des plaintes à faire sonnent vne de ces clochettes d'or , qui font suspendues enl'air au destiis de la balustrade; mais a moins d'avoir des preuves convaincantes en main, il ne faut pas se hazarder d'y toucher: car il y va de la vie. Il n'y a que les fils du Roy, qui luy font du vent avec vn efvantail,&: qui chastènt les mouches ,8c le grand Visir, qui ayent la permission d'entrer dens cette balustrade, & personne n'entre dans les autres appartements plus reculés,sinon les Godu , ou eunuques., qui servent les Dames du serrail; qui font au nombre de mille ou douze cens. Il y a dans çe chasteau encore vn autre appartement, que l'on connoist par vne groste tour,dont le toict est couvert de lames d'or, qui marquent les richesses, qui y font enfermées, en huit grandes voûtes, qui font pleines d'or, d'argent 8c de pierres pretieuses, dont la valeur est comme inestimable. Onm'aíseuraquele Mogul, qui vivoit de mon temps , avoit vn trésor,dont la valeur montoit à plus de quinze cens milli ons d'efcus, &je fuis assez heureux,pour avoir entre les mains l'm-. ventaire du trésor , que l'on trouva âpres la mortde.Sc/Mc/? Y ^áchobar Jdisayeulde S chacfyc h or en or 8í argent mon- noyé, qu'en lingots 8c en barres, en or & argent façonné, en pierreries, en brocards 8c autres estasses , en porcelaine, livres, munitions de guerre,armes, &c. si fidellementfait, q*ie je l'ay bien voulu adj outer icy, pour la satisfaction du lecteur. Ce Roy Achobar avoit fait battre vne certaine eípece de monnoye,de la valeur de vingt cinq,de cinquate 8c de cent tôles, qui valoient deux mille, douze 8c demy, quatre mille vingt-cinq, 8c huit mille cinquante efcus piece, jusqu es à la valeur de six millions neuf cens soixante dix mille MaJJas , qui font quatre- vingts dix-sept millions, cinq cens quatre-vingts mille ropias, ou quarante huit millions, sept cens quatre-vingts dix mil eseus. Cent missions de ropîas , ou cinquante millions d'efcus en
DV SrMANDELSLO, LIV. I 169 vne certaine eípece de monnoye, que l'on appelloit de ion nom Ropias ^4 cbobar. Deux cens trçnte millions d'vne autre eípece de monnoye, qu'ils appellent peyses , dont les trente font vne ropia , èc les íoixante font vn efcu ; de forte que la valeur des pet ses mon- toit à sept cens soixante-íix mille, six cens Íoixante six ropias & vingt fols, qui font trois cens quatre-vingt trois mille trois cens trente trois efcus Le dixíols. En diamants, rubis, efmeraudes, fafïìrs, perles & autres pierreries, la valeur de íoixante millions,vingt mille,cinq cens vingt-vn ropias , ou trente millions deux cens soixante mille,, vingt six efcus & demy. En or façonné,fçavoir en figures & statues d'élefants,de chameaux, de chevaux, &c autres ouvrages, la valeur de dix-neuf millions,six mille,sept cens,quatre-vingts cinq ropias , ou neuf millions,cinq cens trois mille,trois cens íoixante deux efcus 6c demy. En meubles &c vaisselle d'òr, comme plats, vases à boire, aiguieres, bassins, Lee. la valeur de vnze millions, sept cens trente-trois mille, sept cens quatre-vingts dix ropias & vn tiers, qui font cinq millions huit cens íbixante-six mille, huit cens quatre-vingts quinze efcus, cinq sels. En meubles & ouvrages de cuivre,cinquante-vn mille, deux cens vingt- cinq ropias, ou vingt-cinq mille, six cens douze efcus ÔC demy. En porcelaine', & vases de terre sigillée, & autres, la valeur de deux millions cinq cens sept mille, sept cens quarante-sept ropias , ou vn million,deux cens cinquante trois mille, huit cens soixante treize efcus Le demy. En brocards Le autres draps d'or Le d'argent, Le autres estof- fes de seye Le de cotton, de Perse, de Turquie, d'Europe Le de Gufuratta , quinze millions, cinq cens neuf mille, neuf cens soixante dix-neuf ropias , qui font sept millions,sept cens cinquante quatre mille, neuf cens quatre-vingts neuf efcus Le demy. En draps de laine, d'Europe, de Perse & de Tartarie, cinq cens trois mille, deux cens cinquante deux ropias, ou deux cens cinquante vn mille, six cens, vingt six esous. En tentes,tapis,tapisseries Le autres meubles,tant pour la ville que pour la capagne,neuf millions, neuf cens vingt-cinq mille, 1 6z 8. A)gent mon-- noyé. Vn million de livresen petite monnoye. Trente millioné d'or en pierre"' ries. Neuf millions ■ d'or en or façonné. Six millions d'or en vaissel- le d'or. Vingr-cinq mil efcus en vaisselle de cuivre. Douze cens mil efcus en porcelaine. Prés de huict millions d'or enestoffesde foye. Deux cens cinquante mil efcus en draps de laine. Cinq millions d'or ententes Sc tapisseries.
t6z8. i 7 o VOYAGE DES INDES, cinq cens quaráte-cinq ropm, qui sot quatre millions, neufcens íòixante-deux mille,scpt cens,soixante douze esous & demy. Vingt-quatre mille volumes eícrits à la main, Lc si richement reliés, quson les a estimés à six millions, quatre cens soixante ' Plus de trois crois mille,sont cens,trente vn ropits, ou troismillions deux cens enlìvres.^ trente vn mille,huit cens, soixante cinq esous Le demy. Plus de quatic En artillerie, poudre, balles Le autres munitions de guerre, i m l|; onS d'or en j ava i eur de huit millions, cinq cens, soixante quinze mille. amllene. r r . 1 u - j * neuf cens, soixante vmeropitos, ou quatre millions, deux cens quatre-vingts sopt mille, neuf cens, quatre vingts cinq esous Sc demy. En armes offensives Lc défensives, comme eípées , ronda- ches, piques, arcs, fléchés, Lee. la valeur de sept millions, cinq cens cinquante-cinq mille, cinq cens vingt-cinq ropins , qui font trois millions, sept cens, soixante dix-sept mille,sept cens, cinquante deux esous Le demy, En selles, brides Le estriers, Le autres harnois de chevaux, d'or Le d'argent, deux millions, cinq cens vingt-cinq mille, six cens, quarante-huit ropias , ou vn million deux cens soixante deux mille, huit cens, vingt-quatreescus. En couvertures de Chevaux Le d'Elefants, en broderie d'or, d'argent Le de perles, cinq millions de ropias ,qui font deux millions, cinq cens mil esous. Et toutes les sommes calculées ensemble , font trois cens quarante-huit millions, deux cens vingt- six mille, trois cens quatre-vingts six ros Us , ou cent soixante Le quatorze millions cent treize mille, cent quatre-vingts treize esous. Mais cela n'a rien d'approchant du trésor que Schach-Choram poflèdoit uatorze I ^ ors âe mon voyage. Ces richesses s'accumulent tous les jours, hoas°d'or. E " pas tant du revenu ordinaire de tant d'Estats qu'ilpossede^par- ce que comme il ne touche point à son trésor pour la deípenfe ordinaire, aussi ne l'augmente-il point, ou rarement des deniers venans bons de son revenu, que des présents qu'on luy fait, & des aubeines des grands Seigneurs, qui luy laissent en mourant tout ce qu'ils ontacquis par la faveur du Roy : en sorte que les enfans ne peuvent eíperer que ce que le pere posse- doit de patrimoine, ou ce qu'ilavoitmesoagé du revenu de son bien ordinaire. Car l'autorité du Mogul est si grande, & la domination est si absolue, qu'il est le Maistrede tout le bien de ses l'res de quatre millions d'or en armes. Douze cens mil escus en selles Sc harnois de chevaux. Deux millions cinq cens mil eseusen couvertures dc chevaux. Font en rout cent soixante
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 171 de ses sujets, & c'est pourquoy il n'y a que fa seule volonté qui décidé tous les différents qui naissent entr'eux , qui n'ont point d'autre loy, & qui obéissent aveuglement à tout ce qu'il ordonne. II diípoíè souverainement de leur vie 6 c de leurs biens, c'est pourquoy c'est sor son soûl commmandement que l'on execute les plus grands Seigneurs , & qu'on leurosteôc change leurs fiefs, leurs charges , 6 c leurs gouvernemens. II n'y a point de dignité héréditaire en tout son Estât. Celle de Rasgi ou R a] a , qu'il donne au mérité plûtostquà la nais- íâncé,estperfonnelle, comme celle de c/m" en Perse , 6 c ne paíse point à la postérité,que par le moyen de la vertu. Ce n'est pas que le Mogul exclue entierement des charges les enfans de ceux, qui ont servy avec íàtisfaction; mais il leur en donne des moindres, par lesquelles ils peuvent s'avancer jusques aux premieres du Royaume, si vne vertu extraordinaire, où. la faveur du Prince, les y appelle. Les premiers offices du Royaume sont ceux de premier Vì- /h,qui est comme le Chancelier: Le Trésorier: Le chef des Eunuques, qui est comme le grand Maistred'hostel: Le premier Secretaired'Estat: Le General des elefans, & Le garde des meubles, des tentes & des pierreries, dont il se sort ordinairement. Ce sont eux qui composent le Conseil du Prince ; au- quel on appelle auffi quelquefois le Couteval^ qui fait la charge de grand Prévost, & de Capitaine de la garde du corps. Le Conseil se tient le soir, depuis sept jusques à neufheures, dans vne salle,qu'ils appellent Gafalean. II ne se passe quasi point de jour, que le m ogul ne se fasse voir ,1e matin au lever du Soleil, oìi les Seigneurs de la Cour le íàliient de leur Patfchuch SdUmmet : sor le midy quand il voit combattre les bestes, 6 cle soir, quand il se présenté à vne fenestre, pourvoir coucher le Soleil 3 avec lequel il se retire , au bruit d'vn grand nombre de tambours Le de timbales, 6 c aux acclamations du peuple, qui luy. souhaitte vne longue 6 c heureuse vie. Lon trouve dans les registres de ce Royaume , que les seules Provincesde Ccindahur ^de Kabui ì de GwxurattA , de Cufsi- mer, de Barampour , de Dely^ de BengdU ^d'^gra ^d' OriXA } 8£ quelques autres , rendent tous les ans cent soixante quatorze millions, cinq cens mille Ropias , qui font quatre-vingtsept millions , deux cens cinquante mille efcus, 6 c que la Guz&ratttt 11. Partie. Y 1 6z K, Il n'y a point de charge ny de dignité héréditaire au païsduMogul. les premier* Officiers. Revenu des Estatsdu Mo* gui.
r 6z 8. faCaYallciie. Armíe du Mo> gui eul'Aa Ì72 VOYAGE DES INDES, peuc fournir quatre-vingts dix mille chevaux. Cambdyd douze mille, cabul autant. Oyìxa quatre-vingts mille , & De/y cent cinquante mille * fans ceux que l'on peut tirer des autres Provinces , dont je n'ay pas pû savoir le nombre bienauvray. Toute cette milice est distribuée en divers régiments, dont les vns font de quinze, ou de douze mille chevaux,pour les sils du Roy, & pour les premieres personnes du Royaume, qui commandent aussi à ceux, qui n'ont des corps que de deux, trois ou quatre mille chevaux. Schach choram Mogul en marchant en personne en l'an 1630. contre Chdn Cham\ avoitvne armée de cent quarante-qua- tre mille, cinq cens chevaux, fans les elefants,chameaux, mulets, ôe fans les chevaux de bagage. Cette armée estoit composée de quatre corps, qui ne fe séparèrent point neantmoins, a la referve de celuy, qui demeura auprès de la personne du Roy ìBctrampourXe premier étoit cômandé par Schdaft-Chdn y fils à\- 4 jjdph-cbdn , Le estoit composé de plusieurs régiments 5 Sçavoir de celuy áeSchddft-chdn , Le étoit de cinq mil chevaux. 5000. Celuy de son pere de cinq mille chevaux , Le tous à- boutes , 5000 Sddoch-Chdn • 3000 Nyrft Yedt Mdddjfer. 3000 Cidfer Chdn. , 2500 Codid Sdber. 2000 Seidjojscr. *" * 2100 Jdfter Chdn. IOOO Mdhmud Chdn. IOOO LydU ïVerdi-Chdn. 2000 Sdfdel-chdn Bdddry. 700 N y yfd- Seer-Sei d. JOO Bddker-Chdn . SOO A Quoy l'on adjousta encore quatre mille six cens Man- sebddrs , en plusieurs compagnies franches. De forte que tout ce corps montoit à 32900. 4600 chevaux. Le second corps íous le commandement d 'Eradet- chdn estoit composé des régiments suivants. JBrddet - chdn , qui estoit de quatre mille chevaux.. 4000 Rdu- JDouda. IOQQ
vv V5R MANDELSLO, L 1 V. I. 175 'jOorcadas. rioo Kerom. Iìoq i?<íw Tscheud Hdrrm" I iog Muflafd-Chan. 1000 lakout-Chan . 2*000 Killofy. _ 3000 -S'/slf/ Fakir. looo JEckx Ber-kendas. looo Iogi~rafgi\ fils de LalaBerttng. 7000 Teluc^Tfchaud. 400 /^oè'f 2?eg. 400 Trois autres Seigneurs commandoíent chacun deux cens chevaux, 600 ^ígmour, ChdbonechdnBdbouch&n , Seid-Came i / 3 Sidialt &cSd~ daed-Chan , chacun cinq cens chevaux. 3000 De forte que le nombre total de ce corps estoítde 28000 chevaux. Le troisième corps íbus le commandement de Rajx-Gedfmg, estoit compose des régiments suivons. Gedfmg. 3000 JldjtîBìdcl das. 3000 Oderam. 3000 JBaja, Bicmfor. 2000 ÌW<tífj//ttg,fiIsdeif<o" Rattmg. 1000 Rajaros affou. IOOO Badouria Raja, Bhoo%o. 1000 if <t/.í I<rijìenfidg. IO O O Rajxfour. 1000 TajxT'chetterfing. joo WiMYOUp. 300 RajaOdafing. 5000 Et fous plusieurs autres moindres if <7^. 4foo Les troupes qui demeurèrent auprès de la personne du Roy à Barampour, pour la íèureté de íà períbnne, & pour faire vn corps de referve, faifoient quarante-vn mille chevaux,savoir. Haddis & Bercken DdJJe. 15 000 ~ 4 faph Chítn. 5000 Rxvratti. 4000 Wafir-Chan. 3000
?6zr, n4 VOYAGE DES INDES, jtáabot Chan. 300 a Godia uébdulHeJscin* 3000 listel Chan. zooo Serdar Chan. zooo Rit j a lefing. aooo Feddey Chttn. * zooò Jeffer. 1000 Mockly chan • 1000 Serif-çhan. IOOO Sùd ^4llcm . * * * IOOO Amiral. IOOO RajaRamdxs1 IOOO T on k Tacs chan. IOOO Mjer lemlx. IOOO Myrfa Abdulac . 500 Mahmud C'han . JOO Myrfa MaantC her. yoo Chawies Chan. 1000 Morted chan. IOOO Et fous le commandement de plusieurs autres Seigneurs, du nombre de ceux qu ils appellent Ommcraudes. IOOOO Et en tout Cavaliers. 61500 Les armes offensives des Cavalliers font, F; ire, le carquois, Les armes de la CavaUciic. c hargé de quarante ou cinquante flesches, le javelot, où l'a- zagaye, qu'ilslancentavec beaucoup de justeíle, le cimeterre d'vn coste 8t le poignard de Fautre : 6c les deffensives Feícu, qu'ils ont touíìours pendu au col. Ils n'ont point d'armes à rouet, ny à fuzil, mais leur Infanterie se sert du mousquet, avec assez d'adreíTe. Les gens de pied, qui n'ont point de mousquet, ont avec Tare 6c la fleíche, vne pique, de dix ou douze pieds, par laquelle ils commencent le combat, en la lançant contre l'ennemy, au lieu de s'en servir contre la Cavallerie, comme l'on fait en Europe. Il y en a qui sarment de cottes de ils n'ont point mailles,qui leur vont jufqu'aux genoux : mais il y en a fort peu •ombat. qui íe íervent de calques, parce qu us leroient trop incomo- des dans les grandes chaleurs de ces quartiers-là. Ils ne fçavent ce que c'est que d'avant-garde,de bataille ou d'arrieregarde,8c ne connoiíïent ny front ny file, 6c ne forment point de bataillon, mais ils combattent fans ordre & en confusion.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. L 175 Leurs plus grandes forces consistent auxelefans,qui portent 1638. fur le dos certaines tours de bois, garnies de trois ou quatre el ^ vsa " c arquebuses à croc, Sc autant d'hommes pour gouverner cette u s combats* artillerie. Les elefans leur servent comme de retranchement, * pour soutenir lepremier effort des ennemis : mais il arrive souvent , que le feu d'artifice, dont Ton íe sert pour effaroucher ces bestesj les met tellement en désordre, qu'ils font fans comparaison plus de mal parmy leurs gens,que parmy les ennemis. Ils ont beaucoup d'artillerie,Lcd'afsez grosse,Lc dont l'on pour- L c ur artillerie, roit dire que l'invention est aussi ancienne que celle de la nôtre. Us font aussi de la poudre à canon, mais elle n'est pas du tout si bonne que celle qui se fait en Europe. Leurs ty mbales & leurs trompettes font de cuivre, Lèse bruit de guerre qu'ils sonnent, n'est pas tout à fait des-agreable. Leurs armées ne' font que quatre ou cinq cos, ou lieues du pais, par j our, Sc quand elles campent, elles occupent vne si grande estenduë de terre, que nos plus grandes villes n'en approchent point. L'ordre y est Lotdredaní- admirable; parce qu'iln'yapoint d'officierny de soldat, qui leurs armées, ne fçache, ou il doit camper, Sc il n'y a point de ville qui soit plus régulièrement distinguée en rues, en marchés, Sc en autres lieux publics, pour la communication des quartiers, Sc pour le débit des vivres. Le Mogul Sc le General de l'armée ont leurs tentes éloignées de celles des autres, Sc m'efmede celles de leurs gardes,, de la portée du mousquet. La garde ordinaire du Mogul est de douze mil hommes, La garde du sens les six cens gardes du corps, dont la compagnie est com- Mogui. posée d'autant de jeunes hommes, qu'ilfaitachetter ,&exercer aux armes,pour estre incessamment auprès de là personne. 1 es Rafgt, Rajas , on Radias n'acquièrent cette dignité que La dignité <k" parleur mérité. Le Mogn ! la donne aussi au Chancelier , ou^i^- premierVisir, quiestlechefdu Conseil, Sc comme Vice-Roy par tout son E star 5 parce que c'est luy qui envoyé les ordres en toutes les Provinces du Royaume, Sc que c'est à luy à qui l'on s'adresse pour toutes les affaires d'importance. LeRoy ne veut point qu'il prenne de présents ; mais il ne laisse pas d'en prendre sous main, Sc íes commis en prennent si ouvertement,, qu'il ne s y fait point d'affaire si secrete, dont l'on ne puisse íça- voiries particularités, en donnant de l'argentàceuxquiíont: Y iij
ìj6 VOYAGE DES INDES, l 6)8. Jes deípcscíies & Jes expéditions. Ces Rasgî ont vne íî grándd vénération pour leur Roy, qu'il est impossible de s'approcher des choses les plus saintes avec plus de submission, qu'ils luy rendent en parlant à luy. Ils accompagnent les discours qu'ils luy font de reverences continuelles, & en se congédiant de luy, ils baissent la teste, passent les mains fur les yeux, les portent en ssiitte fur l'estomach, & enfin jufqu'à terre ; pour test moigner, qu'ils ne font que poudre Sc terre à son efgard ; luy. fouhaittent toute prospérité, & fe retirent à reculons, lasuittemdi. Quand le Roy marche en personne à la teste de son armée, nairc du Mo- ou quand il fort de la ville, pour aller à la chasse, ou pour pren- S drel'air, il fe fait accompagner de plus de dix milles hommes. A la teste de cette petite Armée marchent plus de cent Elevants , ayans leurs couvertures d'efcarlatte, de velours ou de brocard. Chafque Elefant porte deux hommes, dont l'vn gouvernec.etanimal, en luy touchant Je front d'vn crochet de fer, l'autre porte vne grande bannière defoye, en broderie d or Lc d'argent, à la referve des sept ou huit premiers, qui portent chacun vn timbaliste. Le Roy messire est monté fur vn beau cheval Persan, ou il est dans vn carosse traiíhé par deux beufs blancs, dont les cornes, qui font fort larges, font garnies d'or, ou bien il fe fait porter par plusieurs hommes dans vn palanquin ; changeant ainsi souvent de voiture Les Rtsgì , & les officiers de la Cour, marchent derrière luy, Lc ont âpres eux cinq ou six cens elefants, chameaux ou chariots, chargés de bagage. Il loge le plus souvent à la campagne , où il fait dresser íes tentes ; tant parce qu'il y a peu de villes, où il puis- il change de fe trouver les commodités necessùres pour le logement de la jcs'sei'rln^ 1011 Gour, que parce qu'il fe plaist à camper • Testé en des lieux frais, & l'hiver en des lieux chauds:en forte qu'il est en quelque façon Maistre des saisons, aussi-bien que des autres choses qui sent soumises à fa puistance. Il sert ordinairement à' ^ígr a vers la fin du mois d'Avril, & fe retire vers Lahor , ou dans quelque autre Province plus septentrionale,ou il passe les mois de May, Iuin, Iuillet èc d'Aoustjôc âpres cela il retourne au heu de fa résidence ordinaire. h dlè^d'A^ui' Gette ville á'^gra est si grande, & si peuplée, qu'envn be- ° sein l'on en tireroit deux cens mil hommes, capables de porter les armes. Il n'y a point de nation en tout T Orient, qui n'y
16 v8. La cclobration ckl ioitr díl'an.- DV Sk. DE MANDELSLO, LTV. I. i 77 fasse commerce ; mais lapluspartdescshabitansíbnt Mahométans , òc toutes les marchandises qui y entrent ) ou qui en sortent, payent dix pour cent. Il y a plus de quarante petites villes,. Le plus de trois mille cinq cens villages, qui dependent de la jurisdiction de lalu- stice d '^4gra , laquelle s'estend à plus de íîx vingts Iieuës à la ronde. Le pars est fort bon Ôctres-fertile , produisant quantité d'indigo "de cotton, de íàlpetre & d'aurres choses, dont les habitans font grand trafic. Il y a deux Festes, que l'on y célébré principalement avec de grandes cérémonies ; dont l'vne est celuy du premier jour del'an, qu'ils appellent avec les Ferles , Niturus , Naurouí ou Norofe, qui signifie neuf j ours^quoy qu'aujourd'huy elle endure bien dix-huit, Le il se rencontre au moment que le Soleil entre au signe du belier. Pour la célébration de cette Peste, l'on dresse devant le Der- sor,ou Palais du Roy, vn eschaffaut de quatorze pieds de haut, de cinquante six de long Le-de quarante pieds de large, & gar- ny d'vne balustrade, qui régné tout à l'entour,& est couvert de tous costés de riches tapis. Auprès de cet eschaffaut l'on fait vn autre bastiment de bois peint, Le embeily de nacre de perles, ou se mettent quelques vus des principaux Seigncuiis de la Cour , qui ont cependant fait dresser leurs tentes dans la premiere Cour du Palais , remplies de tout ce qu'ils ont de beau Le de riche ,qu'ils prennent plaisir de faire paroistre ce jour-lá. Les prédécesseurs du Prince, qui règneaujourd'huy, avoient accoustumé d'entrer en toutes ces tentes, Se d'y preia- dre ce qui leur plaisoitle plus ; mais présentement l'on en vso autrement. Carie Roy, accompagné des sept premiers Ministre de son Estât, se tient sur l'efchaffaut, ou il s'assit fur des quarreaux de velours, en broderie d'or Se de perles, Se attend les présents, qu'on luy veut faire. La Reine y a vne gallerie, d'oùelle voit toute la cérémonie, lans estre veuë. Au sortir de là il se met fur son thrône ordinaire, où il reçoit les présents du peuple : ce qu'il continue dix-huit jours durant. Vers la fin de la peste le Roy fait à son tour ses présents aux Seigneurs, qui consistent en charges Se en nouvelles dignités ,qu'il destri- buë à ceux qui luy ont le plus donné. Lejourde la naistànce áuMogut se célébré en la maniéré sencc'du'MoI suivante. II commence la journée par toutes sortes de cliver- g u h ta f e/îe d n k>ur de lanais-
r6z8. Orfevtie subtilement faite. Autte seste Mahométans. 17? VOYAGE DES INDE?, tistements ; âpres lesques il va au Palais de la Reine íà mer<?, fi elle vit encore , &c luy fait faire plusieurs présents par les grands de son Royaume. Apres disner il s'habille de ses plus beaux habits, Sc se couvre d'or 8c de pierreries , 8c estant ainsi chargé plus-tostqu'orné de richesses inestimables , il entre dans vne tente, ouïes Seigneurs de la Cour l'attendent, Sc ou il trouve des balances, dans lesquelles il se pese. Ces balances font d'or massif, auísi-bien que les chaiíhes qui les suspendent, Sc sont chargées de pierreries. Il se met dans vne de ces balances , Sc l'on met dans l'autre quelques íàcs d'argent,vn sac d'or, quelques pierreries ; quelques pieces d'estoffes de soye , de la toile , au poivre, des clous de girofle , de la muscade Sc de la cannelle, du bled, des legumes&des herbes, Sc l'on tient vn registre exact; de la difference du poids, que l'on y trouve tous les ans. Le Roy distribue luy mefmel'or 8c l'argent mon- noyé aux Pauvres, & l'on donne le reste aux Benjans. Cela estantfaitleRoys'assitfursonThrone,8cfait jetterparmy les grands des noix, des pistaches, des amandes Sc plusieurs autres fruits d'or, mais si subtilement faits , que le millier ne pese pas trente eícus. Ce qui semble d'abord incroyable ; mais il est certain neant- moins,que l'on aveu, que la valeur de dix efcus de ces bagatelles remplissoit vn grand bassin ; de sorte que toute la libéralité de ce puissant Monarque ne pouvoit pas monter à la valeur de 10o.efcus.La seste s'acheve par vn grad festin,que 1 e Mogtd fait aux Seigneurs de la Cour,avec lesquels il passé la nuit à boire. Ils celebrent encore vne autre Peste , qu'ils commencent dix jours âpres la nouveelle Lune du mois du Iuillet, quasi delamefme maniéré que les Perses celebrent leur ^ 4 j~ chur. Les Indiens chômaient cetteFesteàl'honneur de deux freres, nommés l<m%e Sc laurv^ée , serviteurs de Httly-, lesquels estans allés en pèlerinage à vne dévotion particulière fur la coste de Coromundel , les BrAmens , Sc les autres payens de ces quartiers, les attaquèrent, & les contraignirent de se retirer dans vnChasteau, où ils les assiégèrent. Ces pieux personnages soustinrent le siégé assez long-temps -, mais ne pouvans se refondre à boire de l'eau 3 que les payens avoient profanée , en y jettant vn Lézard , pour lequel les Mahométans ont de l'aversion,parce que c'est vn animal immô de,ils résolurent
DV Si M MANBELSffl, LIV. t 17? solurcnt de faire vne sortie sur les afiìegeans,8c en tuèrent plu-163 t" sieurs, mais ils surent enfin vaincus par le grand nobre des ennemis,qui les lai fièrent morts fur la place. L'on porte par la ville des bieres couvertes d'arcs, de nefehes, de tulbans, de cimeterres , Sc de vestes de íoye , que le peuple accompagne de pleurs 8c de gemifièments , en mémoire de la mort de ces iâints personnages. II y en a qui dansent y les autres battent leurs eípéesles vnes contre les autres,& mestnes il y en a qui se découpent la peau, en sorte que le íàngen ruifièlle de tous côtés,dont ils frottent leurs habits,& representent par ce moyen vneproceíììon bienestrange. Sur le íoir ils dr estent furie Mei- dan plusieurs figures de paille,qui representent les meurtriers de ces Saints, Sc âpres leur avoir tiré vne quantité de fief- ches, ils y mettent le feu, Sc les réduisent en cendre. Ce qu ils font avec tant d'animosité , Sc avec tant de fureur , que les Payens, qui se trouveroient dans la ruë à ces heures-là, cour- reroient risque de la vie j c'estpourquoy ils se tiennent enfermés dans leurs maisons. Les Mahométans de ces quartiers-là celebrent encore vne feste au mois de Iuin , en mémoire du sacrifice d'Abraham,en tuant des boucs,qu'ils mangentaux festins qu'ils font entr'eux ce jour-là. II est certain que le Mogul se vante d'estre deseendu en Ii- LeMogul Jcs- ene directe8cMasculine deTemirlanque , c'està dire Ternir le Ta * boiteux, que l'on appelle vulgairement T d merlan , quiestoit de la famille de Roy de Tartarie .Scluch cho - ram ; qui re^noit alors , estoit fils puisoéde Schach Jaìun , Sc avoir vfurpe la Couronne furie Prince PoU^i ,fonnepveu, que nous trouvâmes à Cajivtn , à nostre arrivée en Perse. Il pouvoit avoir alors environ soixante ans , Sc avoir trois fils dontl'aifné avoir vingt-cinq ans : mais ce n'estoitpas Iuy pour lequel il avoir le plus d'affection$ puis que son dessein estoit de déclarer le plusjeune sonheritierau Royaume d'/"í/o/lsew, Sc de laifier quelques Provinces aux deux aisoés. Les com- mencemens de son régné avoient esté cruels Sc íanglants : mais il avoir bien changé de façon de vivre; quoyque l'on re- cruels, marquast encore en luy de temps en temps des effets d'vne grande severité,aux exécutions qu'il faisoit faire des criminels de leze. Majesté, qu'st faisoit pfcorcher vsss, ou defchirejç 11 . Partie. Z
iU VOYAGE DES INDES, par les belles. II eíloit d'ailleurs d'assez bonne humeur , aimant les festins, la Musique Le la danse 5 particulièrement celle des femmes publiques, qui dansoient souvent nuës devant luy , Le IedivertiíToient par toutes sortes de postures, irisant conte Ees Angîois me firent vn conte, que je trouve assez plaisant fl u Moguj. pour en faire icy vne petite digression. Ce Roy aimoit particulièrement vn certain Kasgi, qui fe faifoit considérer à cause de son courage, 8c qui s'estoit rendu si agréable en se conversation, qu'il ne se paíloit quasi point de jour que le Roy ne l'en- voyast quérir. Vn jour le Roy, ayant demandé pourquoy ce Seigneur n'estoit point venu à la Cour , 8c ayant fçeu qu'il avoit pris medecine, il luy envoya vne troupe de ces danseuses, 8e leur commanda de fe defeouvrir, Le de faire leurs ordures en se prefence.Le Rasgì en ayant esté adverty, les fit entrer, croyant que le Mogul les avoient envoyées pour le divertir $ mais ayant íçeu depuis Tordre qu'elles avoient, Le voyant que le Roy estoit en bonne humeur, Le qu'il avoit envie de rire, reíòlut de luy en donner d'vne, 8e de se mocquer de ceux, . qui se vouloient mocquer de luy. Leur ayant donc demandé ce que le Roy leur avoit commandé de faire, il leur demanda en fuitte, s'il ne leur avoit rien commandé d'avantage , Le fur ce quelles refpondirent qu'elles n'avoient point d'autre ordre que celuy-Ià, il leur dît, qu'elles euílènt à executer les ordres du Roy bien ponctucl- lemet, mais qu'elles s'empefchasientbien d'en faire d'avanta- ge:car si elles faifoient plus que ce qui leur avoit esté comandé, Le siellespissoient en taisent leurs ordures, il les feroit fouetter jusques au seng. Il n'y en eut pas vne, qui voulut s'exposer à ce hazard 5 e'est pourquoy elles retournèrent à la Cour, où elles racontèrent au Roy la rencontre cm'elles avoient euë avec le L'adresse de ce Seigneur pleut tellement au Mogul , . qu'elle acheva de le mettre de bonne humeur, ment àu^conv II se divertissoit tous les j ours à voir combattre les Lyons, b*td"bestcs les taureaux, les elefants, les tigres , les léopards, Le les autres Liotfs- bestes feroces : preuve de son naturel cruel Le de son humeur sanguinaire , laquelle il continuoit de nourrir par cette sorte de combats. Il íe plaiseit auísi à faire combattre les hommesj maiscela estoit volontaire, Le ceux qui s'y engageoient avec ï'eíperance d'establir par ce moyen la réputation de leur coi}*
DV Su MANDËLSEO, LîV. t ift sage, qui devoir íèrvir de fondement à leur fortune, íè de- i voient reíouJre auífi à n'y employer point d'autres armes que l'épée 6c la rondache. Ie me souviens à ce propos d'vn combat, que Schach-Chorum fit faire vn jour au sortir d'vn festin,, qu'il avoitfaitle jour de Ianaiílàncedeíbnfils, qui estoit Roy de Bengalu, dans vn Canwansera hors de la ville , où il faiíòit nourrir toutes fortes de bestes feroces. Ce bastiment estoit accompagné d'vn grand jardin, clos d'vne muraille , par des- íùs laquelle le peuple estoit venu voir ce divertissement. II fit premierement commettre vn taureau sauvage Lc vn Lyon, 8c en suitte vn Lyon Le vn tigre. Dés que le tigre apperceutle Lyon, il alla dr'oitàluy, Le le CcmbatdVa choquant de toutesíès forces ,1e renversa. Tout le monde [j£°ç &d - a croyoit que le tigre nauroit plus de peine à achever íbn en- ° ' nemy, mais le Lyon íè releva en mesine temps, Le prit le tigre fi fort à la gorge , qu'onle croyoit mort : il íe dégagea neant- mois , 8c le combat recommença avec plus de fureur que jamais , jufques a ce que la lassitude les íèpara. Ils estoient tous deux fort blessés, mais leurs playes n'estoient point mortelles. Apres cela ^AlUmerây chan , Gouverneur de Chifemer , qui íe tenoit auprèsdu Roy, s'avança, 8c dit, que Schach choram. * vouloir voir, si parmy ses íûjets il íe trouvoit quelqu'vn, quî eust aílèz de cœur, pour affronter vne de ces bestes, avec la íèule efpée 6c la rondache , Lc que celuy qui auroit le courage del'entreprendre íe déclarât, afín que le Mogul, ayant luy- mefme veu des preuves de son mérité, eust sujet de le recon- noistre, 8c de l'honnorerpion feulement de ses bonnes grâces, mais aussi de lâ qualité de chan. Et fur ce que trois Infofìhans s'offrirent de faire le combat, ^lUmerdyChan ,dit derechef,que l'intention du Roy estoit, que le combat íè fist avec la feule est pée Lc la rondache, Lçqu'fi vouloir que ceux quiavoient des cottes démaillé, les ostaílènt, asin que le combat íe fistíàns avantage. On lafcha aussi-tost vn furieux Lyon, lequel voyant entrer Combat "rv" son ennemy, fut droit àIuy. L' Indcftban fe défendit vaillam- & ment, jusques à ce que ne pouvant plus íòustenir la pesanteur de cette beste, qui l'accabloit principalement fur lebras gauche , il commença à baisser la rondache, que le Lyon taschoit de lu y arracher, pendant que dçíà patte gauche il se saisirait; Z ij
i6z3. à VOYAGE DES INDES, du bras droit de son ennemy, pour luy sauter à la gorge ; quand l'homme portant la main gauche au poignard, qu'il avoit caché dansía ceinture, le fourrai! avant dans la gueule du Lyon, qu il fut contraint de lascher prise, 6c de se retirer. L'homme le suivit, abattit le Lyon d'vn coup d'eípée, qu'il luy donna sur le mufle, 6c acheva de le tuer, Le de le couper en pieces. Le peuple félicita l'homme de fa victoire par ses acclamations ; mais dés que le bruit eut cessé, le Mogul fit venir ì'indojìhan , 6c luy dit, en riant de despit : II saut avouer que tues vn vaiL lanthomme, 6c que tu as bien combattu. Maisnet'avois-je point défendu de combattre avec avantage ? 6c n'avois-je point réglé les armes'du combat ? 6c cependant tu as vie de supercherie , 6c tu n'as point vaincu mon Lyon en homme d'honneur : mais tu l'as surpris avec des armes défendues, 6c tu l'as tué en assassin , 6c non en ennemy déclaré. Et fur cela il commanda à deux hommes de descendre dans le jardin, 6c de luy fendre le ventre : ce qui fut exécuté, 6c l'on mit le corps fur vn elefant, pour eflre conduit par la ville, afin de servir d'exemple. Combat d'vn Celuy qui parut sur le théâtre âpres cette tragédie, alla aveò & en f° rte stu'à voir íà contenance l'on eust dit, qu'il al- c c "' loit comme à vne victoire certaine : mais le tigre, qui estoic plus adroit que luy , luy fauta auflì-tofl à la gorge, le tua, 6c deschiratoutle corps en pieces. Le troisième champion , au Troisie'me cô- lieu de s'essrayer de la mal-heureufe fln de ses deux camarades, tlcuìcuL."^ ^ entra gayement dans le jardin, 6c alla droit au tigre, qui tout eschauffé du premier combat, fut audevant de ion homme, à dessein de l'abattredu premier coup : mais 1 ' Iniosthun , quoy que petit, 6c de mauvaise mine, luy coupa d'vn seul coup les deux pattes de devant, 6c l'ayant ainsi abattu, il acheva de le tuer. Le Roy luy demanda auflì-tofl son nom, 6c il reípondit qu'il s'appelloit Geili , 6c en mesme temps l'on vit arriver vn Gen- til-homme, qui luy preíènta,dela part du Mogul , vne veste de brocard, ôc luy dit, Galy, prens cette veste de mes mains, comme vne marque des bonnes grâces du Roy, qui t'en envoye as- íèurer, Geily ì âpres avoir fait trois profondes reverences, porta la veste à ses yeux Le à son eflomach > 6c tenant âpres celais Courage reconnu
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. i8z veste en l'air, 6c âpres avoir fait vne petite priere, il dit tout 16 z 8. haut, je prie Dieu, qu'il faste égaler la gloire du Mogul à celle de T amerUn , dont il est íòrty ; qu'il faste prospérer íes armes: qu'il augmente ses richesses : qu'il le fasse vivre sept cens ans, Le qu il establisse íà maison éternellement. Deux Eimuquesle vinrent prendre enmeíme temps, 8e le conduisirent à la chambre du Roy, à l'entrée de laquelle deux Chans le prirent au milieu d'eux, 6c le menerent ainsi aux pieds duRoy. Apres qu'il les eust baisés, 6c qu'il se voulut lever, le Mogul luy dit, il faut avouer Geily ch<tn , que ton action est bien glorieuse, le te don- ce nom Lc cette qualitc, que tu posséderas à jamais, le veux estre ton amy, Lc tu seras mon serviteur. Etc'est ainsi que cette seule action fit la fortune d'vn homme, que l'on ne connoistoit point auparavant, mais qui se fit bien connoistre depuis , aux emplois qu'on luy donna dans les armées. Mon dessein estoit de faire encore quelque sejour à Agr<t$ Mandelslo reniais ìlm'arriva vne chose, qui me fit changer de résolution, connu P our a - 6c qui m obligea a me retirer d vn lieu, ou je ne croyois pas dost j ian àIs _ estre en feureté de ma vie. Car m'amusant vn jour à parler aupahan. vallet Períàn, quim'avoit quitté à SurAtt*, je vis venir à m oy vn Indosthan, homme de bonne mine, Lc à ce que j r en pouvois juger, decondition j qui me demanda d'abordd'où je venois,. Lc quelles affaires je pouvois avoir en ces quartiers-là. Ie luy reípondis, que j'estois Européen, que je venois d'Allemagne Lc que c'estoit la seule curinsiré qne j'a vois de voir la Cour du plus puistantMonarque de l'Orient,qui m'y avoitamené.Il me dit, qu'il croyois m'avoirveu à ifpahan, Lc que j'estois finis doute celuy, qui avoir tué son parent, dansledemesié, que les Indiens y avoient eu avec les Allemans. Ie peníày perdre contenance à ce discours, Lc nean tin oins je luy protestayque je n'avois point esté en Perse, Lc que j'estois venu d'Angleterre par mer à Suratta : ce que les deux Marchands Anglois, qui m'accompagnoient, confirmèrent aussi. Mais celuy qui me servit le plus vtilement en cette rencontre, ce fut le vallet Persan, - qui jura par Ion Mahomed , 6cpar son Hofjep? , que ce que je luy disois estoit vray, 'L'Jndofìhan se retira Ià-dessus, mais il fit bien connoistre, qu'il ne demeuroit pas fort persuadé de ce que nous luy avions dit : Lc moy je ne croyois pas me pouvoit fier à vn homme, qui ay oie manquç d'oçcasion plutost,qpe de vor
i4 VOYAGE DES INDES; ^ ^ ^ lonté, 5 c qui vangeroitsans doute k mort de ion pareilí, dôíl T j'estois convaincu en ma conscience. . ouf 'u ' A ' g ' A P artis donc d'jgru avec vne Crsfía , ou Caravane , qui |our a er*Ls alloit à la ville de Lahor y qui est à soixante dix licdës plus avant dans Ic pais. Ie £s cé voyage en la Compagnie d'vn Marchand HoIJandois, Sc le fis avec d'autant plus de satisfaction, que toutle chemin n'estoit qu'vne seule allée, tirée à la ligne, Sc bordée des deux costés de daáers, palmes, arbres de Cocos,Sc d autres arbres fruitiers, qui nous faisoient vne ombre contso nuelle&fore.agicable, contre lachaleurduSoleil. Les belles maisons,que l'on y voyoit çà ôc là, les linges, les paons, les perroquets Scies autres oyseauxnous diverti isolent merveilleusement, Sc donnoient mesme quelquefois de l'occupation à mes armes. Yn jour j e tuay d'vn coup de pistolet vn gros serpent, que je trouvay en mon chemin, Sc en suitte vn léopard Sc vn chevreuil ; mais les Benjans, qui estoient dans la troupe , le trouvoient fort mauvais, Sc me reprochoient ma cruauté, en ce que j 'ostois à ces animaux la vie,que j e ne leur pouv ois point donner, Sc laquelle Dieu ne leur avoit donnée,que pour le glo-" rifier : de sorte que quand ils me voyoient mettre la main au pistolet, ouilsfe fafchoient, de ce que je prenois plaisir à vio-, ler en leur présence les loix de leur Religion,ou ils me priment de leur donner la satisfaction de ne les tuer point, Sc quand je leur faisois connoistre, qu'il n'y avoit rien que je ne fisse pour l'amourd'eux, il n'y avoit point de complaisance auíïï qu'ils n'euísentpour moy. Le pais d'aupres de Lahor est fort bon, Sc produit toutes sorte de fruits,Scdu bledSc du ris en plus grande abondance,qu'au- cime autre Province de ce grand Royaume. Pour ce qui est de la ville de Lahor , elle est située dzr. degr. 20. minutes d'élévation , sor la petite riviere de Ravy ou Ravée , qui entre avec Avilie de^La 6 st^îre autres dans le steuve à'Indus , lequel on appelleà cause hor. a ' de cela Pangàb ou cinq eaux, ainsi que nous avons dit ailleurs. L'affiette de la ville est fort avantageuse , particulièrement du costé de la riviere , où elle à plusieurs beaux jardins. Le Palais du Roy est dans la ville, de laquelle elle est séparée par vne haute muraille, Sc a plusieurs grands appartemens. L'on y voie auso plusieurs autres Palais & Hostels,pour le logement des Seigneurs, qui suivent ordinairement k Cour. Et da u-
t)V $r MANDELSLO, LIV. I. 185 tat o[ue lapluípart des habitants íont Mahométans, l'on y voit 16 Z 8,, vn grand nobre de Met%ìd ouMofquées 6c d'estuves,pour leurs purisicatiôs ordinaires.I'eus la curiosité de voir leurs estuves,6c de vouloir eílàyer leur façon de baigner; c'est pourquoy j'allay vn j our avec mon truchement,qui estoit courretier,dans vne de ces estuves, qui estoit bastie à la Períàne,avsc vne voûte plat, te , 6c avec plusieurs appartements,qui estoient tous faits en Les esture".&s demy rond , fort estroîts à Tentrée , éc larges au fond,ayans chacun íà porte particulière, 6c deux cuves, ou Tcmques de pier- de baigner, re de taille, dans lesquelles on saisis t entrer l'eau par des robinets de cuivre , en tel degré dc chaleur çue l'on vouloir. Apres le bain on me fit aíïoir, 6c puis âpres coucher fur vne Í lierre de sept ou huit pieds de long 6c de quatre de large,où e baigneur me frotta le corps avec vn gantelet de crin. lime vouloir auísi frotter la plante des pieds avec vne poignée de fable ; mais voyant que je ne le pouvois point souffrir , il me demanda si j'estois Chrestien , 6c ayantfeeu que jel'estois, il me donna le gantelet, afinquejeme sirotasse moy-mesine les Î lieds, quoy qu'ilnefist point de difficulté de me frotter tout erpste du corps. Apres cela entra vn homme de petite taille , qui me fit coucher íiir le ventre fur la mefme pierre, 6c s'estant mis à genoux íurmes reins, me frotta le dos avecles mains,depuis l'eípinejuíqu'aux costés; disent que le bain ne me prosite- roit de rien, si je ne íòuffrois que l'on sist écouler par ce moyen par tous les autres membres le íàng.qni se ponrroít corrompre en cetendroit-là. le ne vis rien aux environs de L ah or qui mérité d'estre remarqué , sinon vn des jardins du Roy, qui en est eíloimié de deux journées. I'eus en ce petit voyage vne voiture d'autantpl'is diversifiante, qu'e n deux jours je la changeay quatre fois. On me donna d'abordvnMulet, âpres cela vn Chameau, en fui"- te vn Elefant, 6c enfin vn beuf, qui trottoir furieusement,6c le voit les pieds jusques aux estriers ; me faisenc faire six bon- nesíeuësen moins de quatre heures. Le íèjour de cette ville me plaifoit extremement: mais je receusdes lettres d '.Aéra , par lesquelles on meprestoit départir; parce que le Président Anglois íàifoit estât de s'embarquer dans peu de temps, pour retourner en Angleterre: ce qui m'obligea à me mettre en la compa^nïe de quelques marchands Iniofthêns , qui retoui^ mkntZ sfmadábathjf .. '
i6zF. Retourne à Amadabath. lU VOYAGE DES INDES, En arrivant à^ímadabatb le directeur du commerce des An- glois me dît, qu'il avoit receu ordre du Président de faire la plus forte C affila qu'il luy íèroit possible, 6c de se rendre avec elle à Suratta au plustost.I'y trouvay aussi des lettres du Président, qui me mandoit,qu'il ne faiíoit qu'attendre les c affilas á'^ígra òc^madabatb,^ qu'il faifoit estât dé partir dés qu'elles feroient arrivées.II me manda aussi qu'estant obligé de résigner se charge dans peu de jours entre les mains d'vn successeur , que fes supérieurs avoientnommé,6c cette cérémonie devant estre accompagnée d'vn grand festin, il meprioitde l'honno^ rer de ma prelénce. îeu d*Artificc 4 Pendant que j'estois à Amadabath , les Mahométans célébré* rent vne feste,qui finit fur le loir par vn fort beau feu d'artifice. Toutes lesfenestres, qui ont veuë fur le ,M<sicse",estoient bordées de lampes, devant lesquelles l'on avoit posé des flacons de verre, remplis d'eau de plusieurs couleurs, ce qui faiíoit vn fort bel effet. Sur le mesme Maidan, devant le Palais du Roy, font deux maiíbns fort balles, qui ne fervent principalement qu'à cette feste^parce que 1 esulthan s'y retira avec lesSeigneurs de la Cour, pendant que l'on allumoit le feu, qui consistoit "en fusées , raquettes, & autres inventions fort agréables. II y en avoit, qui avoient mis des lampes à des rôties, qui ne laissoient pas de demeurer suspendu ës, quoy que les rôties tournassent Retourne à Inceísemrnent, & avec grande violence. Suratta. Dés que la c"sfil* fut arrivée à Amadabath ,je pris con-* gé de mes amis, 5c me mis en chemin, avec vne Caravane de centcharettes. Le premier jour nous finies douze Cor, ou six lieues, jufqu'à la petite ville de Mamadabatb. Le lendemain je pris le devant avec le directeur du comerce d * Amadabath, qui fe vouloir trouver, avec son second,à la résignation que lePre^. sident devoir faire de ía charge. Nous estions quatre de compagnie , 6c nous emmenions avec nous quatre charettes,deux chevaux, 6c vingt P tons, ou soldats, pour nostre escorte , laise sent ordre à la cas fila de nous suivre, avec toute la diligencq les personnes possible. Les Pions, qui portoient nos armes 6c nos e stand arts, font'porterdes ne laissoient pas de suivre le train de nos chevaux. Ce que j e dis Bannières de- de nos estendars regarde la coustume des Indes, où il n'y a point de personne de condition,qui ne fasse porter devant luy vnestendart } ouvne eípece de cornette. Cejour-là nous pal- sâmq/s vant eux.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. T. 187 sâmes la riviere d oWaffet, 6c logeâmes la nuict dans le fort i 6 z 6. de Saselpour. En ce lieu-là nous joignit le facteur de Brodra , nommé M. Pansfeld , qui nous traitta le lendemain fort magnifiquement , au lieu de íà résidence. Nous en partîmes ílu* le soir , & logeâmes la nuict suivante dans vn grand jardin, 8c le lendemain nous continuâmes nostre voyage. Sur le soir nous campâmes auprès d'vne Tangue , nommee Sambord 5 6c d'autant que tout ce j our-là nous n'avions point eu d'eau frais, che, nous tafchâmes d'en prendre dans la Tan que. Mais les païíàns, craignans que nous ne confumaíîìons toute l'eau,par- ce qu'il y arriva en meíme temps vne C affila Hollandoife , de deux cens charrettes, nous empefeherent d'en approcher. Ce Ç omîi: y avcc * i t • > t ^ des pailans. qui nous obligea a co mander quinze P torts ^ avec ordre de prendre de seau, malgré les païíàns : mais en arrivant auprès de la Tanque , ils la trouvèrent gardée par trente hommes armés, 8c fort résolus de la c^fendre, 6c de nous empefeher de prendre de l'eau. Les nostres couchèrent en joue, 6c tirèrent l'eípée à dessein d'attaquer les païíàns, qui fe retirèrent ; mais pendant que nos gens puiíoient de l'eau, les Indiens tirèrent quelques fi esches, & trois coups de mousquet parmy les nostres, donc il y en eut cinq de blessés. Nos gens s'en ressentirent, & tuèrent trois païfans, que l'on vit emporter dans le village. Pendant que nous estions à souper, nous vîmes arriver vn des marchands Hollandois, qui nous dît, que l'on avoit veu deux cens Rajboutes íur nostre chemin, qui avoient fait plusieurs vols depuis quelques j ours, 6c que le jour précédent ils avoient tué six hommes à vne lieuëdu village , auprès duquel nous estions logés. La Caffilades Hollandois partit à minuit, ôc nous le suivîmes incontinent âpres. Mais à peine Lavions nous passée, que nous découvrîmes vnde ces HoUamtr , qui ontaccoustumé de marcher à la teste des C affilas , 6c des trou- pes, 6c de servir de trompette, en sonnant d'vn certain instrument de cuivre, bien plus long que nos trompettes ordinaires. Dés qu'il nous apperceut il rentra dans la forest,oùiIse mit à sonner de toute fa force j ce qui nous fit croire, que ces voleurs ne manqueroient point de nous attaquer bien-tost.Et défait,nous vîmes quasi en meíme temps sortir des deux costés du bois vn grand nombre de Rasboutes , armés dépiqués 6c de Combat avec rondaches, d'arcs 6c de flesehes, mais fans armes à feu. Nous ks ^ astl0llccs : II. Partie, A a
i6z8. Arrive à Su- ratta. 188 VOYAGE DES INDES, avions eu le loisir de charger lesnostres, qui ne consistoient qu'en quatre fusils, Sc en trois paires de pistolets.Le marchand Sc moy, nous montâmes à cheval,& donnâmes les fuzils à ceux qui estoicnt en carosse, leur donnant ordre exprès, de ne tirer qu'à bout portant. Nos armes estoient chargées de quarreaux d'acier, Sc les R asboutes marchoient si serrés,que de lapremiere décharge nous en vîmes tomber trois morts. Ils nous tirèrent quelques st esches 5 dont ils blessèrent vn beuf Se deux Pions. 11 yen eutvne , qui vint donner dans le pommeau de ma selle,& íe marchand Anglois eut vn coup dans son tulban. Dés que ceux de la C affila Hollandoise oiiirent tirer, ils détachèrent dix de leurs "ions : mais devant qu'ils nous pussent secourir, nous couruímesgrandhazard de la vie. Car je me vis attaqué de tous costés, Scj'eus deux coups de pique dans mon collet de buste, qui me sauva la vie cejour-là.Il y eutdeu x Rasboutes , qui prirent mon cheval par la bride , tuerent deux de mes fions , Sc se mirent en devoir de m'emmener prisonnier. Mais je miss vn hors de combat, par vn coup de pistolet, que je luy donnay dans l'espaule, Sc le marchand Anglois vint à mon secours,Sc sit merveilles de ía personne. Les Pions Hollandois approchèrent cependant, Scia caffila estant arrivée quasi en mesine temps,les Rasboutes se retirerent dans le bois, laistans six hommes tués fur la place, Sc emmenans plusieurs blestèz. Nouseusmes deux pions de tuésSc huiék de blessez, íànsle marchand Anglois, quil'estoitlegerement. Nous continuâmes de marcher avec la C affila , en fort bon ordre, dans l'opi- nion que nous avions, que les Rasboutes ne manqueroient pas. de nous attaquer encore ; mais nous ne les vîmes plus, Sc arrivâmes fur lemidyà Broitfichia , où nous demeurâmes jusques, fur le soir. Nous en partismessurles quatre heures pour passer la riviere, St pour faire encore cinqcos, jusques au village d'onclafjer, où nous logeâmes la nuict, Sc le lendemain 2.6. Decembre nous arrivâmes à Suratta. A m on retour à Sertit j etrouvay dans la loge des Anglois. plus de cinquante marchands, que le Président avoit fait venir de tous les autres Bureaux , pour rendre compte de leur administration, Sc pour estrepresens à ce changement de gouvernement. Cette assemblée estoit composée du sieur Meth~ wJd, Président, du sieur Fremling, qui luyalloit succéder en
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. L itj. cette charge, de cinq Conílils, de divers lieux des Indes, de trois Ministres, de deux Médecins, Sc de vingt-cinq Marchands. Désqu'ellefutcomplette, le Président fit vn beau discours, pour lare mercier de la fidélité & de l'affection dont ils avoient tous donné tant de preuves pendant son gouvernement, & de l'honneur & du respect qu'ils avoient rendu à la compagnie des Indes eníà personne, ôc pour la prier d'en faire autant en celle du sieur Fremling son second, auquel il avoit ordre de résigner ía charge : les exhortant tous de concourir à ce qu'ils croiroient estre du profit & de [honneur de la compagnie. Apres avoir achevé íaharangue,il donna au sieur Fremling les lettres patentes, qui l'establiífoient en la fonction de íà nouvelle charge, & luy fit vn petit compliment fur le mesime sujet. Apres cela on alla au jardin hors de la ville, oíi le sieur Met- wold. avoit fait preparer vn magnifique festin, de tout ce que le païspouvoit fournir de bon & de rare, accompagné d'vne musique Angloise de violons, d'vne Mahométane & d'vne B en j Ane, parmy laquelle les danseuses du païs áchev oient de nous divertir. Incontinent âpres l'on donna ordre, à ce que les navires, qui avoient leurs charges,fissent les provisions ne- ceílàires pour le retour, & nous commençâmes à nous diípo- ferau voyage. Le 28. Decembre arriva à Surattavn Sulthan, que le Mogul y envoyoit, pour succéder à celuy que j'y avois trouué en arrivant. Le nouveau P résident fut au devant de luy j uíqu'à vne demy lieuë de la ville, accompagné de cinq des principaux Marchandsqui me prierent de leur faire compagnie. Le Sul- f&d"faiíoit marcher devant luy plusieurs Fions, & quelques Palanquins , & âpres eux vn elefant , fur lequel vn homme portoit vn estenaart de taffetas rouge. Apres l'elcfantmar- choientplus de cent Pions, & âpres eux vingt soldats, portans chacun vn petit estendart, en forme de cornette, de plusieurs couleurs. Ceux-cy marchoient immediatement devant le Sul- than , qui estoit monté fur vn beau cheval Persan, & estoit accompagné de plusieurs personnes de qualité, &: d'vn grand nombre de Cavalliers. II avoit à son costévn estaffier avec vn bouquet de plumes, qui servoit d'esventail, pour luy faire ombre contre l'ardeur du Soleil, <k. il faisoit porter derrière luy Aa ij 1 Le Président Anglois résigna fa charge. Entrée duSul- tliati à Suratta,
i6z8. 190 VOYAGE DES INDES, son Palanqnin, qui estoitdoré. Ils'appelloit Myrsa Mahmudal &ily avoit long-temps que le nouveau Président le connoiíl soir. Auísi íè firent-ils grand chere, & le Président, âpres savoir accompagné jusques à son Palais, parmy les acclamations du peuple, qui se trouvoit en foule dans la ruë, pour le féliciter à son arrivée, retourna chez luy. Incontinent âpres l'estabhilèment dunouveauPresidët,tous les autres officiers &l marchands íè retirerent petità petit aux lieux de leur résidence ordinaire, Le l'on acheva de mettre les navires en estât pour le voyage. On les appelloit Marie Le le Cygne \ mais on vouloit faire partir avec eux deux autres vaisseaux, dontl'vn, quin'eustpas pû. faire le voyage d'Angleterre 5 parce qu'il estoit trop vieux,estoit destiné pour estre vendu à Goa, où lePresident devoir toucher en paííant,Se l'autre y devoir aller quérir cinquante mille reaulx, que les Portugais dévoient ppyer,en exécution du traitté de Paix qu'ils auoient fait avec les Anglois, pour estre employés dans les Indes,fur les ordres du Président de Suratta. Le Cygnee ut ordre départir dix jours devant nous,Sc de nous attendreau Cap de bonne Espérance. Mais devant que de partir de Suratta , il fera à propos d'ache- ver ce que nous avons promis de dire du Royaume de Guzn- ratta , oii cette ville marchande est située. Mogui à vny le Nous l'appellons Royaume ; parce qu'il n'y apas plus de six Royaume a e vingts ans, que le Mogul l'a vny à íà Couronng, à l'occasion Guzurattaà fa Je la minorité du Roy de G"^"r4sfíí,quiregnoit alors. Car Su!- - ° uronne ' than Mamoet qui mourut environ l'an 1545. nelaiílà qu vn fils, nommé Madofher & parce que ce P rince n'avoit alors qu'vnze ou douze ans, il en donna la tutele à Ehamet-Chan } ion favory. Celluy-cy, voyant que son j eune Monarque n'estoit pas en estât de le maintenir contre l'envie des Grands, qui s'estoient aise z hautement déclarés contre luy,Le considérant qu'il avoit besoin d'vne plus puiíïànte protection, ils'adreílàà Achobar y Mogul , ou Roy â'indojìhan , Le le pria de venir au secours de ion pupille ; luy promettant de mettre la ville d y Mmadabath, capitale du Royaume, entre íès mains. Jchobar ne voulant point negliger vne occasion si favorable, entra auffi-tostavec vne { >uisiante armée en Guxuratta ; mais au lieu de íè contenter de avilie à'Jmadabath , il fe rendit le Maistre de tout le Royau^ me j Lc emmena Madofher , òc son tuteur prisonniers avec luy Comment le
DV Sr MANDELSLO, LIV. l. r-i à Agn* Madofher, ayant atteint l'aage de trente ans, & com- i6)§, mençant à faire réflexion fur le mal-heur de íà captivité, qu'il voyoit bien devoir estre perpétuelle, il gaigna vn des plus considérés Seigneurs de Gn^uratta , qui le mit en posiession de quelques villes de íbn Royaume, des plus efloignées des frontières du Mogul : mais on ne luy donna pas le loisir de s'y affermir. Car Achobar y envoya en mesine temps vne armée fous le commandement de C h an-C h ann a } qui reconquit toutleRoyau- me en moins d'vn an, empefcha Madofher de íe retirer, Lcl'ar- restaprisonnier. Cemal-heureux Prince, considérant les affronts qu'on luy feroit en arrivant à sigra , & appréhendant qu 'Achobar ne le flflmourir, le voulutprevenir, Lc s'estant retiré seul, fous prétexte d'aíler à quelques nécessités de la nature, ilie coupa la gorge. Le Mogul fait gouverner le Royaume de Guxuratta par vn LeGoimr- Vice-Roy, ou Gouverneur général, quia fa résidence ordi- nem-d'Ama- naireà ^madabath , en forte que tous les autres Gouverneurs <iabat:l1 font obligés de luy rendre compte, &c de prendre les ordres de tei^uzuuua. luy. Son pouvoir est fort absolu : Car encore qifaux jugements des procès,&aux délibérations des affaires d'importance il appelle quelques-vns des principaux Seigneurs du païs&deíà Cour,il n'a point de coníèil réglé pourtant, & il ne prend leurs avis que pour defcouvrir leurs sentiments plutost, que pour les suivre : de sorte que si son employ estoit fixe, ou certain pour quelques années, il n'auroit point de sujet de porter envie à la grandeur de íbn Monarque. Mais ce gouvernement ne depend que de la feule volonté du Roy,, qui change souvent les Gouverneurs: comme eux de leur costé,fçachansque le moindre ordre de laCour les peut déposséder,ne perdent pointle temps de faire leur main, & de prendre de toutes parts,particulièrement quand ils font fur le point d'estre révoqués. Car alors ils ne má- quent point de tirer des sommes immenses des plus riches marchands dupais, Lcfur tout de ceux de la ville d' .jmadabath, qui íbnt contraints de fe rachetter des fausses accusations, dont on. ne les charge que pourayoir vne partie de leur bien, parce que. le Gouverneur estant luge souverain de tous les procès , tant civils que criminels, ils seroient asseurés de périr, s'ils ne resol- Voient d'assouvir son avarice. Sa magnifiées Il n'y a point de Roy enl'Europequi ait vne si belle Cour,, ce. A a iij
r6z8. ■Royaume dc Guzuracca isï VOYAGE DES INDES, que le Gouverneur de Gu^umtn , ny qui paroisse avec tant d£ magnificence en public. On ne le voit jamais forcir,qu'accom- pagné de grand nombre de noblesse , Lc de ses gardes, à pied & à cheval, faisane marcher devant luy plusieurs elefants, avec des couvertures de brocard, ou de velours en broderie, ses estendarts des tambours, des trompettes Lc des timbales.Dans son Palais, il fe fait servir en Roy, 8 c ne permet point que l'on entre dans son appartement, que Poussait fait demander au- 11 dispose de diance. Il profite de toutes les impositions Lc de toutes les le-, tout le revenu vées, qui le font dans son Gouvernement,de forte qu'il amasse du Royaume. à^lbrt peu de temps des trésors incroyables, particulièrement par le moyen du tiers du revenu de toutes les terres labourables,qui appartient au Roy,& que l'on laisse au Gouverne revenu du neur pour laíubsistance d'vn corps de-Cavalerie, qu'il est obligé d'entretenir, mais quin'est pas tousiours complet. Le revenu du Royaume de Gu^itratta montoit cy-devant à dix-huit millions d'or,íans la ferme de trait tes foraines deBrodrœ &L de Bratfchia , qui rendoi t tous les ans prés de huit cens mil efeus. Ce païs n'a point d'ennemy qu'il puisse appréhender; mais les montagnes de ces quartiers-là fervent de retraitte à certains Radius,ou petits Princes, qui ne vivent que de la petite guerre, 6c des courses que leurs sujets sot fur les terres du M ogul ; qui n'est pas assez puissant,pour les defnicher de ces lieux inaccessibles. Il y a outre cela des troupes de voleurs, qui s'assem- blent quelque-fois, jusques au nombre de trois ou quatre cens, pour voler fur le grand chemin ; de forte que l'on n'y voyage point íàns danger , si ce n'est que l'on fasse compagnie contre les insultes de cette canaille , que l'on repousse d'autant plus ayfément,que lapluípart n'ont point d'armes à feu. Le Couteval est celuy qui luge les petites affaires : mais la Iu- stice s'y rend d'vne plaisante façon 5 parce que celuy qui fe plaint le premier gaigne le plus souvent son procés;en forte que comme l'on dit, le battu paye l'amende. Les crimes capitaux font jugés par les Gouverneurs des villes, qui font faire les exécutions par le Couteval. Iln'y a quasi point de crime dont l'on ne se puisse redimer pour de l'argent; de maniéré que l'on peut dire de ces païs, mieux que d'aucun autre, que les gibets n'y sont dressés que pour les mal-heureux. Les crimes que l'on y punit avec le plus de severité, font le meurtre Sc l'adultcrre; particu- I/admíniftra- tiondçlalusii- ce.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 193 iierement quand il se trouve avoir esté commis avec vne dame 1 6) î : de condition. Ce qui est la feule cause, pour laquelle on y souffre les bordels, qui payent tous tribut au Couteval , qui de ion costé les protégé si bien, que non seulement il y a de la seureté, mais auffi de l'honneur à les fréquenter. Nous avons fait connoistre cy-deíïus les principales villes de LeJ ce Royaume, comme i^Jmadabath r Cambaya, Suratta , Brodra, deGuzuratca. Brotfthi.i , Lee. où nous avons paífé ; si bien qu'd ne nous reste, qu'a dire vn mot des autres petites places du mefme Royaume. Goga est vne petite ville, ou plustost vn grand village , situé Go S a r à trente lieues dec ambaya ,au lieu ou le Golfe est si petit,qu'elle y forme vneeípecede riviere. Ce lieu est assez bien peuplé,6c Iapluípartde ses habitants font Eenjam , 6c font ou gens de marine, ou tisserans. Iln'any portes ny remparts , mais feulement vne muraille de pierre de taille du costé de la mer,où les fregattes desPortugais ont leur rendez vous, pours escorte de p atte pat;me & leurs vaisseaux marchands jusques à Goa. Pattepatam 6c Man- Mangerol. gerol font deux bourgs à neuf lieues de Gogrf,6c Ton y fait quantité de cotton 6c de toiles. La ville de Diu, où les Portugais ont trois bons chasteaux,est Diu; située fur les frontières du Royaume, du costé du Sud. Us Rappellent D/Ve , 6c prononcent 1 T c si doucement, que l'on a de la peine à l'entendre. Ce motdu Diva signifie 1 île,6c c'est de là que vient le mot d'^4gredive , cinq I Iles, 6c celuy de N a ledìve , quatre Ifies,que les Portugais appellent par corruption Maldi- va,tte.D;veA' oulaka ,Piste de quatre-vingts dix mille^que l'on appelle ainsi ; parce que la fille du Seigneur du lieu, en ayant demandé à ion pere le revenu pour vn seul jour, elle en tira quatre vingts dix mille pieces d'argent,. La ville de BiÇantaym est vne des plus grandes de tout la Guxiir.ttta , ayant prés de vingt mille maisons. Elle est située quasi au milieu du Royaume,6cn'estoit qu'vn village il n'y a pas long-temps. La fertilité de son terroir l'a fait estever en la grandeur où on la voitaujourd'huy : car l'on y nourrit quantité de bestail , 6c il y vient quantité de ris, de bled, 6c de cotton, donc on fait du fil 6c des toiles. La ville de P ettan avoi t autrefois plus de six lieuës de circuit, Pettan * Lc estoit fermée d'vne belle muraille de pierre de taille , qui est présentement ruinée en plusieurs endroits, depuis que ion
r 6z 8. 194 VOYAGE DES INDES, comerce commence à cesser. Ses habitans font la plus par tBeiî~ jans, &s'occupent à faire des estoffes de íbye, pour l'víàge du païs,&des toiles de cotton,mais elles font grosses,& font celles que l'on appelle Deftemals ■> fgarderberal, longis , ~4llegiens , Lee. Cette ville a vn beau Chasteau, où demeure le SMian du lieu. L'on voit au milieu de la ville vneMofquée,qui a esté bastie par lesPayens, 8c peut passer pour vn des beaux Temples de tout l'Orient. Sa voûte est íoustenuë par mille cinquante colom- nes,quiíontIa plus part de marbre. Ceux qui ont le plus contribué à la ruine du commerce de cette ville, ce font les Coul- fes ,qui rançonnent souvent les babitans,quand ils les attrapent à la campagne, Le courent tellement le grand chemin , que les marchands n'oferoientíehazarder d'y aller. Chcytepour. ChcytepoureftzCixlimcsàc Pettan,Síìvmgt ècdeuxd'Amada~ bath, fur le bord d'vne petite riviere. Tous fes habitans font B en j ans, qui y font quantité de fil de cotton. Il y a dans la ville vne garnison de cent cinquante hommes , pourl'efcorte des Caffilas, quipastentparlà, pour aller à Agra Le à i_Amadabath. Messana. Meffana est vn bourg ouvert, accompagné d'vn vieux cha- steau ruiné, dont le Gouverneur est obligé d'entretenir deux cens chevaux , pour l'escorte des Caffilas. Le païs d'alcntour produit beaucoup de cotton , Le il s'y fait quelques toiles, mais en fort petite quantité. Nassary. Naffary ou Nattjary,Gaudui ScBalfara font trois petites villes de Jaban-Iieuëde5'"msírf,de laquelle la premiere est eíloignéede fix, í'autre de neuf, & la troisième de quatorze lieues. Elles íont toutes trois à environ deux lieuës de la mer. L'on y fait quantité de groíïes toiles de cotton,Le c'est en ces quartiers-là que l'on coupe le bois, que l'on employé par tout le Royaume au bastiment des maisons Le des navires. ácGuzurana nS ^ es anciens habitas du païs font Payens,& font ceux que l'on c ' appelle proprement Hmdoy ou indou .La religion de Mahomet n'y est entree qu'avec les armes deTamerlan,èc des autres estra-j gérs,qui s'y íont establis à la faveur des conquestes,qu'ils y ont faites. Le Royaume est peuplé de Períàns, d'Arabes , d'Arméniens , Le de plusieurs autres nations: mais l'on y trouve peu de Chinois & de Iaponois,parce qu'ils fe trouvent si bien chez eux, qu'ils s'establissent rarement ailleurs. La communauté de religion, que les Mahométans du païs ont
DV ^ DË MANOËLSLO, LIV. I. sgf ont avec les P erses, fait que la langue Persenen'est pas moins commune parmy eux que Y Indojìlun ; bien qu'en l'explication de l'Alcoran ils suivent les sentimens de Hembili 8c de M<t- leki , au lieu que les Perses s'attachent à l'explication d '^íly 8c de T^afcr-faduk : mais les vns 6c les autres condamnent celle de Hanifci , que les Turcs approuvent. Nostre deílèin n'est point de parler icy d e la religion de Mahomet ; mais âpres avoir dit vn mot des habitansdupaïs,nous traitterons amplement de leur religion , 6c des sectes dont elle est composée. Ils sent tous basanés ou de couleur oliva- stre, mais plus ou moins selon le climat où ils demeurent. Ceux qui sent les plus avancés vers le Midy sent sens cóparai- sen plus hauts en couleur, que ceux qui demeurent plus vers le Septentrion. Les hommes sont forts 6c bien proportionnés,6c ont le visege large 6c les yeux noirs, 6c se font raser la teste 6c le menton, à la réservé des moustaches : comme les Perses. Les Mahométans s'habillent aussi à la Persane; sinon qu'ils Leurs habitr. plient le tul ban d'vne autre façon. L'on y remarque aussi cette différence, que les Iniosthms paíïent l'ouverture de leur veste sous le bras gauche , au lieu que les Perses la paffentseus le bras droit, 6c que les premiers nouent leur ceinture fur le devant , ôclaissent pendre les boutS;au lieu que les Perses ne font que ia paffer autour du corps , 6c cachent les bouts dans la ceinture mesime. C'est en ces ceintures qu'ils portent leurs poignards , qu'ils appellent Zimber , qui ont vn bon pied de long, 6c la lame est bien plus large vers la garde qu'à la pointe. Il y en a qui portent aussi des efpées de cette façon: mais les soldats portent la plus part des sabres, ou cimeterres. Les bons chevaux y sont rares; c'est pourquoy ils se servent souvent de beufs, qui ne sont pas moins vistes que nos chevaux , 8c j'ay veu des troupes entieres, composées de cette sorte de Caval- lerie. Les femmes font fort bien proportionées , quoy que lenrs de petite taille. Elles sont pr op resíur leurs corps, 6c magnifiques en leurs habits. Leurs cheveux leur battent fur le dos 6c fur les eípaules,6c ellesne se co estent qued'vn petit bonnet, ou se couvrent quelquefois d'vn creípe , ouvragé d'or , dont les bouts leur pendent des deux costez, jusques fur les genoux. Celles qui ont dequoy , chargent les oreilles de riches pendants de diamants, de perles oud'autres pierreries , 6c le 11. Partie. B b
ï 9 6 voyage des indes, ÍG$%. col de grosses perles rondes, qui ne font pas vn mauvais effet fur le teint brun des Dames de ce païs-lâ : qui portent auíîî quelquefois des bagues aux narines; ce qui leur est d'autant moins incommode,quelles ne fe mouchent quasijamais. Elles portent des chauffes, comme les hommes, Lestes font de taffetas , ou de quelque estoffe de cotton, 6c si longues,que si on leur donnoit toute l'estenduë fur le corps,elles passeroient pardessus la teste. Elles font assez justes jusques au dessous du gras de la jambe, où on les plisse comme les bottes,parce que Ton y passe vn cordon d'or&de foye, dont on les noue 6c serre au dessus du nombril,6c dontles bouts pendentjufqiies fur les pieds. Elles portent les chausses fous la chemise, laquelle est si courte, qu'elle ne va que jusqu aux hanches, 6c fur les chauf. fes elles ont vne juppede taffetas, oud'vne toile de cotton si claire,qu elle ne cache quasi rien. Eeurs souliers font ordinairement de maroquin rouge,plats fur le derrière 6c pointus vers le bout.Elles ont le sein defeouvert,6c les bras nudsjufqu'aux coudes, quoy qu'elles les couvrent en partie des brastelets , dont elles les chargent. Les honnestes femmes ne paroissent point en public avec le visage découvert, 6c mefrnes celles de qualité íònt presque tousiours renfermées.Mais les femmes JSenjmes font habillées tout d'vne autre façon, tes Beniaas. Il n'y a point de Province dans les Indes, où sonne trouve des B en jans , mais en Guxuratta , plus qifcn aucun autre lieu,8c on les distingue d'avec les Mahométans par l'habit. Ils ne se font point raser la teste, quoy qu ils ne portent point les cheveux fort longs. lisse font tous les jours vne marque jaune au front, de la largeur d'vn doigt, qu'ilsfont d'eau 6cde bois de sandale, dans laquelle ils broyent quatre ou cinq grains de ris ; 6e ce font leurs B ramens, qui les marquent ainsi,âpres quils ont faitleurs dévotions,auprès de leurs Pagodes. Leurs femmes ne se couvrent point le visage , comme celles des Mahométans; mais elles ne laissent pas de se parer de pendants 6c de Les dents o' colliers, 6c particulièrement les oreilles , qu elles couvrent res fonde, " quasi toutes de perles. Plus leurs dents font noires, plus elles j Lus belles. les trouvent belles. Elies me difoienr lors que j'estois à yî ma~ dabath , qu'il estoit vilain d'avoir les dents blanches,comme les chiens 6c les singes, 6c nous appelloient à cause de cela Bondra % c'est à dire singes, selles ne portent point de chausses, mais seu"
DV Sr DE M AND ELSLÔ, LIV. í. îement vnepieced'étoffe de soye sort claire, qu'ils appellent i C 3 S, Ça b ay, 6c qui leur va j usqu'au gras de la jambe, & fur laque lie elles mettent la chemise 6c en íiiitte la veste ; qu'elles serrent i aneS . d'vn cordon au défaut du corps. Il y en a qui ont des brassières, qui ne vont que fous le sein, 6c dont les manches, qui font fort estroites,ne vot que jusqu au coude,écontle reste du corps núd jusques aunôbril. L'Esté elles ne portent que des sabots,ou des souliers debois,qu'elles attachêtaux pieds avec des courroyes, mais l'hy ver elles portent des souliers de velours, de plusieurs couleurs, ou de brocard, garnis de cuir doré. Les quartiers des souliers font fort bas 5 parceque, tant les hommes que les femmes, íe deíchaussent à toute heure,en entrant dans les chá- bres,dont les planchers font couverts de tapis. Les enfans vont nuds, j ufques à l'aage de quatre ou cinq ans, les filles aussi bien que les garçons. Les hommes s'habillent fort modestement,6c vivent fans Icandale parmy les Maho.metas, qui pour estre fiers Lc insolents, traittent les J3 en jans quasi comme des esclaves, 6c avec mépris ; de la mefme façon que l'on fait en Europe les luiss, aux lieux où on les souffre. Ce qui n'empefche pas qu'ils L ' s ^, en r ianS , 1 . u r • . 1 ■. r 1 1 1 " ontdcleipac. n ayent pour le moins autant d elpnt que les Mahométans, 6c qu'ils ne soient lans comparaison plus adroits, 8c plus civils que tous les autres Indiens. Il n'y en a'pòint, qui fçachent mieux escrire 8c calculer qu'eux, à dont la'conversation soit plus agréable : mais ils ne font pas si sincères, qu'il ne faille estre fur ses gardes en traittant avec eux^parcéqu'ilffyapoint ,,. de marchandise, qu'ils n'alterent, 6c ils ne font point de marché, où ils ne tafchent de surprendre ceux à qui ils ont à faire. LesHollandois&des Anglois le fçavent par expérience 5 c'est pourquoyils se servent de cette forte de gens pour courretiers 8c pour truchements,. afin de defcouvrìr par leur moyen les adresses de ces gens-là. U n'y à point de mestier, doht ils ne se mestent, 6c il n'y a point dqgj^jschandise, qu'ils né vendent j íi ce n'est de la chair, du poiston, ou aucune autre chose qui ait eu vie. Leurs enfans sent obligez de se marier dans le mefme mestier, ou dans lá mefme profession dont lé perd Vest méfié, 5c sonne souffre ' point céux qúi en vfent autrement, dans la melme Cít/ie ou famille : mais ils peuvent donner commencement a. vnë nouvelle secte 6c demeurer tousiours dans a meímerelseión. M .. ' > i :. ' ! • i • . i ,:t. •' ■ f. ' , .. t . J
r 6z 8. ges 19$ VOYAGE DES INDES, Ils marient leurs enfans enl'aagedesept, huict, neuf & dix ans, Se attendent rarement celuy de douze, particulièrement pour les filles, parce qu'on les tient pou r surannées en cét aage là, Le l'on croit qu'il'faut qu'ii y ait quelque défaut en la per- íonne de la fille, ou en celle de leurs parens, qui en ait em- pefché larecherche jusques à ce tëps-là:en quoy ils font si dis- leurs maria- ficiles, qu'ils en font vn point d'honneur & de conscience. Le :S - jour des nopees estant venu, les parents des fiancés s'asseent dans vne làlle autour du feu , & font faire deux ou trois tours au marié & à la mariée, pendant lesquels le Braman prononce quelques paroles , qui fervent de bénédiction au mariage. Ils observent cette coustume; parce que s'il arrivoir,, que le marié mourust devant qu'ileust achevé ces trois tours, la mariée pourroitfe marier en secondes nopees ; ce que l'on ne permet point aux veufves dés B en j uns , quand mefme le marié mourroit avant la consommation du mariage : mais elle est obligée de souffrir qu on luy oste toutes ses parures, & qu'on luy coupe les cheveux. On ne les Contraint point de fe faire brûler avec le corps de leurs maris, comme les femmes des Bramanes , ondes A^;/,o"tn,maisl'onneles enempefchepoint aufiì. Cellesquinese peuvent pas refondre à achever le reste de leurs j ours dans le célibat, prennent party avec les danseuses publiques : ce qui arrive assez souvent dans vn climat, où les corps ont fort peu de disposition à la chasteté, les second t s Lalov des B en jans permet aux hommes, non seulement de sc* au* Benjás. convoler en íecondes oí en troisièmes nopees, en cas demort^ mais aussi d'eípoufervne deuxième Le troisième femme, si la premiere Le la deuxième font stériles 5 lapremiere demeurant tousiours la plus considérée, comme mere de famille. L es fils sont heritiers du pere , mais ils font obligez de pourvoir à la subsistance de la mere, Le de marier les soeurs. . la religion des Les Benjans sont Eayens, qui usent parmy eux ny baptefme ny Circoncision. Ils croyent bien qu'ii y a vn Dieu,créateur èc conservateur del'Vnivers -, mais ils ne laissent pas d'àdorerle diable, Lests disent pour leur raison, que Dieu Ta crée, pour gouverner le monde, Le pour faire du mal aux hommes. C'est pourquoy ils en remplissent toutes leurs Mosquées, où l'on voit des statués dser , d'argent, d'y voire, d'ébene, de mar- jbre, de bois &. de pierre commune. La figure sous laquelle Benians. Adorent lc diable.
DV M ANDELSLO, LIV. T. i 99 ils le representent est effroiable. La teste qui est chargée de 163 S. quatre cornes, est ornée d'vne triple couronne, en forme de tiare. Le viíàge est horriblement laid,poussant hors de la bouche deux groíîes dents, comme des deffenses de sanglier,6c le menton garny d'vne grande villaine barbe. Les tetins battent j uíques lur le ventre, ouïes deux mains ne se j oignent pas tout à fait, mais semblent pendre negligemmenr. Sous le nombril, entre les cuiíses, il fort du ventre vne autre teste bien plus laide que l'autre, portant deux cornes, 8c tirant vne vilaine langue de la bouche, qui est extraordinairement grande. II a des pattes au lieu de pieds, & au derriere vne queue de vache. Ils p oient cette figure for vne table de pierre, qui fort d'au'cel ,6c reçoit les offrandes, que l'on faitau Pagode. Du costé droit de T Autel est vne auge, où fo lavent 6c purifient ceux qui veulent faire leurs dévotions, 6c de l'autre costé est le coffre,ou le tronc, pour les offrandes, que l'on fait en argent j 6c auprès de sauge est posé dans la muraille vn vase, où les B r amans prennent de la couleur jaune, pour marquer le front de ceux qui ont fait leurs prières. Le Braman, ouPrestredulieu, fo tient assis au pied de l'autel, d'où il fo leve quelquefois pour faire fos prières, òí en se retirant, il acheve de fie purifier dans la flamme des lampes, qui lont devant 6c for l'autel, de la façon r"nrs MoC que nous avons dit cy-dessus. Ce n'est pas seulement dans les C1UCCS ' villes que les Benjans ont leurs Mosquées en tres-grand nombre , mais aussi à la campagne, furies grands chemins, 6c dans les montagnes 6cdans lesforests. Elles n'ontpoínt d autre lumière, que celle qu'elles tirent des lampes, qui y font perpétuellement allumées, 6c elles font fans ornement ; sinon que les murailles sont barbouillées de figures d'animaux 6c de diables, 8c ressemblent plutost à des grottes, 8c à des repaires d'ese prits immondes, ce qu'elles font en effet, qu'à des lieux destinés pour l'exercice de la Religion. Avec tout cela ces pauvres gens nsont pas moins de dévotion pour ces monstres, que les plus régénérés Chrestiens ont pourDieu,6c pourles plus sacrés mystères de leur religion : bien qu'ils confessent, que ce n'est pas vne Divinité qu'ils adorent,, mais vne créature, qui a du crédit auprès de Dieu, 6c qui peut faire du bien8cdumalaux hommes. Lcurpurifícae Ils ont cela de commun avec les Mahométans T . qu ils font don. £b iij
iKz8. leur Dieu Bramma, Leur opinion touchant la création du inonde. ïoô VOYAGE DES IjNDES, consister la principale partie de la religion en la purificatioft corporelle. C'est pourquoy il ne le passe point de jour , qu'ils ne se lavent, 8c il y en a plusieurs qui le font dés le'grand matin, avant quele soleil soi.t levé ■ semettans dans l'eau jusques aux hanches, Lc tenans à la main vn brin de paille, que le Bra. men leur donne, pour chasser l'eíprit malin, pendant que le B rumen bénit, 6 c p r esche ceux qui íe purifient de la forte. Ces Br amans , 911 Brarnanest se vantent d'estre sortis de la teste de leur Dieu Bramma, que l'on dit avoir fait plusieurs autres productions, lesquelles neantmoins ne font sortis que des bras, des cuisses, des pieds, 8c des autres moins nobles parties de son corps• mais queux ont cet avantage, qu'ils tiennent leur estre de la cervelle de ce GrandDieu. Abraham Rogers ,qui a vesou dix ans fur la coste de Coromandel,au service des Hol- landois, dans vnefonction, qui luy a facilité la connoistànce de la religion de ces peuples, rapporte en son traitté,qu'il a fait du Paganisme, que les Bramanes disent, que leur Grand Dieu, qu'ils appellent tantost Wiflnu, 8c tantost Eirv.tra , 8c qu'ils disent estre le plus grand , 8c le Dieu de tous les Dieux, s'é- tant aviso devant la création du monde, lors qu'il n'y avoit dans l'Vnivers qu'vn Dieu 8c de l'eau, de faire vn monde,pour se divertir, avoit pris la figure d'vn petit enfant, 8c s'estant mis sor vne feuille, qu'il avoit trouvée nageant sor l'eau, 8c s'a- muíànt à badiner de son gros artueil dans la bouche, il estoit sorty de son nombril vne fleur, qu'ils appellent Tamara. laquelle avoit produit le premier de tous les hommes, qu'ils nomment Bramma. Que la premiere chose op&Bramma fit,ce fut de rendre grâces à Dieu de ce qu'il luy avoit donné vne ame raisonnable , 8c que cette reconnoiílàncefut si agréable à Dieu, qu'il luy donna le pouvoir, non feulement de créer le monde, & tout ce qu'il contient 5 mais anífi d'en prendre la conduitte, dont Dieu ne fe voulut point charger : desorte que Bramma estant comme Lieutenant de Dieu, en cette vaste 8c infinie administration, il n'arrive point de bien ny de mal aux hommes , que par luy ; puisque c'est luy qui a borné la vie de l'hom- me à cent ans, 8c qui a fixé 8c arresté la prospérité 8c l'ad versité qui luy doit arriver. Jlsyadjoustent, que B ramm.i avoit cinq testes, 8c que s'é- tantvnjourestevé par orgueil contre le Dieu Wijh , celuy-cy
i6zZ. Les Lieutenans de B L amina. DV Sr DE MANDELSLO, LIV. L ior commanda à vn de ses serviteurs , nomme Bieuw.i , de luy couper celle du milieu avec l'ongle. Mais que Br.immA s'estant humilié devant Dieu , Sc ayant fait plusieurs versa fa gloire, mfinu prit tant déplaisir à les o iiir chanter, opiilàìtz Bntmma r qu'il avoit beaucoup regret de luy avoir fait couper la cinquième teste , mais qu'il avoit dequoy fe consoler -, parce qu'ilne laisieroitpasd'avoir avec les quatre autres le mefrne pouvoir qu'il avoit auparavant. Ils croyent neantmoins, que cette imprudence de Br&mmA l'empefchera de jouir dans l'autre monde, delagloirequ'ileustpûefpererdefapremiere intégrité. Us disent queBramma gouverne lemondeparplusieursLieu- tenants, dont le premier est celuy qu ils nomment De. wmdre^ qui commande tous ceux qui gouvernent les huit mondes, qui font tous semblables à celuy què nous habitons , Sc qui font la composition de tout l'Vnívers : lequel, à ce qu'ils disent, a encore sept autres parties semblables à la nostre, qui nagent toutes fur l'eau,comme vn œuf. Ils croyent auísi que le monde, qui subsiste auj ourd'huy,n'est pas vn effet de la premiere crea- t ion, mais qu'il y en a eu plusieurs devant luy, Sc qu'il y en aura encore d'autres âpres. Que celuy dans lequel nous vivons , avoit encore plus d'vn million de siécles à subsister, puis qu en l'ani6)9. ne s'estoit encore efcoulé que quatre mil sept cens trente-neufans du quatrième aage du monde , Sc que le premier avoit duré cent sept mille deux cens quatre-vingts siécles. Qusence premier aage les hommes estoient tous justes Sc bons -, de forte que le Diable, qui estoit crée dés ce temp- lá,n'avoit point de pouvoir de leur faire du mal. Qu'en sage suivant,la quatriefme partie des hommes s'estoit dépravée, Sc qu'au troisiesine les bons Sc les mesehants estoient partagés, mais qu en ces derniers temps , le monde s'estoit tellement corrumpu, que le nombre des justes estoit réduit au quart. Mais i'estenduë que nous donnons à nostre relation , ne nous permet point de traitter icydelaTheologiedecesgens là, dont f Auteur, que nous venons de nommer,a fait vntraitté capable de contenter la curiosité des plus fçavantsjc estpour- quoy nous achèverons de dire, que ces Bramants font fort con- Authonté de" sidérés parmy les autres payens } non feulement à cause de ramen ! l'austerité de leur vie, &aeleurs jeuíhes continuels , car il y en a qui jeufnent trois ou quatrejours de fuitte, fans manger
r6z8. Ils croycnt rim;nortalitc de l'amc. Ecla metem- psychosc. Jonction par. ticuliere des B ramens pai- 202 VOYAGÉ Í)É$ INDES, quoy que ce soit, mais auífi parce qu'ils ont avec la direction des affaires de la Religion , celle des eícoles,ou ils enseignent à lire, à eícrire ôc à compter aux enfans. Ils expliquent les mystères de leur Religion aux idiots, 5c par ce moyen ils s'é- tabliíïent puissamment dans l'eíprit des superstitieux 3 parce qu'ils donnent l'interpretation qu'ils veulent aux augures,Sc aux autres vanités, fur lesquelles 011 les consulte continuel- ment. On les croit comme des oracles, 6 c cela est cause, que iesBenjam ne font quasi point d'affaire d'importance, fans l'avis éc le conseil du Bramen.'Ws ne sont distingués des autres B en]ans que par la coiffure, qui n'est faite que d'vne toile blanche, qui fait plusieurs fois le tour de la teste , pour cacher les cheveux,qu'iîsne fôt jamais couper; 5 c par trois filets de petite fiscellë qu'ils portent fur la peau, 5c qui descend sur Pestomach en escharpe, depuisl'espaule jusqu'aux hanches, laquelle ils n'osten t jamais, quand ce feroit meíme pour racketter la vie. Ils entretiennent la superstition du peuple,en luy contant mille faux miracles de leurs pagodes 5c de leurs saints, qu'ils font adorer comme des intercesseurs auprès de Dieu. Ils enseignent l'immortalité de l'ame: mais ils la font promener au sortir du premier corps, par celuy de plusieurs autres animaux, ôc disent, que celle d'vn homme doux 5c docile passe dans le corps d'vn pigeon ou d'vne poule; celle d'vn cruel 5c impie, en celuy d'vn crocodile, d'vn Lyon , ou d'vn tigre: Celle d'vn rusé en celuy d'vn renard : celle d'vn gourmand en celle d'vn pourceau, celle d'vn traistre en celuy d'vn serpent, ôcc. devant que de pouvoir j ouïr d'vne béatitude purement spirituelle. Aussi est ce la feule raison, pourquoy les B en jans font conscience de tuer les animaux, 6 c mesmes les infectes , quelques dangereux ou incommodes qu'ils puifient estre. Ils font mesme difficulté d'allumer du feu ou de sa chandelle la nuit, de peur que les mouches Sc les papillons ne s'y viennent bruíler, 5c de pisser à terre de peur de noyer les puces, 5c les autres insectes, qui s'y pourroient rencontrer. Êtleur prétendue charité va si avant, que non feulement ils rachet- tenrles oyseaux, que les Mahométans ont pris ; mais ils estais listent aussi des hoípitaux, pour les bestes blessées 5c malades. Les E y aman es font fort respectez par toutes les les Indes,mais particulièrement parmy les Malabar es où ils ont vne fonction toute
vv SrMÀNOëLSLÓ, LIV. L 205 toute particulière. Car il ne s'y fait point de mariage,que l'on * 6 z A ne coníàcjre les prémices de la mariée au Braman, auquel on l'amene pour en estre defleurée. Ils croyoient que le mariage ne seroit pas suffisamment bénit, si 1 eBrumm n'y avoit paíîe: c'estpourquoy legaland s'en fait souvent prier, Le si les personnes font de condition, il s'en fait payer comme d'vne cour- vée. Les hommes en allant en voyage,prient aussi le Brama #, d'avoir foin de leurs femmes en leur absence, 8c de luy rendre lçs devoirs de mary pendant leur voyage. Les B enjans font divisez entr'eux en quatre-vingts trois sectes principales, lans les autres moins considérables, qui se multiplientpresque à l'infiny ; parce qu'il n'y a quasi point de famille, qui n'ait ses superstitions & ses cérémonies particulières. Les quatre sectes capitales, qui comprennent toutes les autres, font celles de Ceurarvath , de Samarath, âeBi/ncw8càe d'Goeghy. Ceux de Ceurarvath sont tellement exacts à conserver les animaux 8c les insectes, que leurs bramanes se couvrent la bouche d'vn linge,de peur que quelque mousche n'y entre, portent chez eux vn petit baîay à la main, pour balayer la chá- bre 5 afin qu'ils ne marchent pas par mégarde fur quelque insecte,& ils ne s'asseent point,qu ils n'ayent bien nettoyé le siégé ou la place où ils se vont asseoir.Ils vót teste nuë &nnds pieds, portans vn baston blanc à la main, par lequel ils se distinguent des autres. Ils ne font point de feu chez eux, Le mestne n'y allument point de chandelle. Ils ne boivent point d'eau fròide, depeur d'y rencontrer des insectes,mais ils la sot bouillir chez quelqu'vn de leur secte. Ils n'ont point d'autre habit, qu'vne Leurs habits piecede toile, qui leur prend depuis le nombril jusques aux genoux, Le ne couvrent le reste du corps, que d'vn petit morceau de drap, autant que l'on en peut faire d'vne seule toison. Les sentiments qu'ils ont de Dieu, sont en quelque façon Leur croyance; différents de ceux des autres B en j ans ; parce qu'ils ne luy attribuent point vn estre insiny, qui présidé aux evenements des choses ; mais ils les font absolument dépendre de la bonne ou de la mauvaise fortune. Ils ont vn sain t,nommé Tiel Tenc/ber,8c ils ne connoissent point d'autres bonnes œuvres, quele jeusoe Le les aumosnes. Ils croyent que le Soleil, la Lune Sc les autres astres, la terre, les animaux, les arbres, les métaux, & en- sin toutes les choses visibles, ont en elles mesines les premie-. II. Partie. Çc
Leurs MoC- "jutes. 204 VOYAGE DES INDES, * 6z8. res causes de leur production, 8c de leur mouvement. Qujil f a deux Soleils, êcautant de Lunes, qui se relayent alternativement tous les j ours. Ils ne croyent ny Ciel ny Paradis, 8c neantmoinsils croyent P immortalité de famé ; mais d'vne façon bien extraordinaire. Car ils disent, que l'ame, au sortir du corps , entre dans vn autre, d'homme ou de belle, selon que le deffunt a fait du bien oudu mal : mais qu'elle choisit tousiours vne femelle, qui la remet au monde, pour y vivre dans vn autre corps. Leurs Mosquées, qu'ils appellent Raie t font basties en quarté , ayant le toi ct plat, 8c vers la partie la plus orientale vne ouverture , fous laquelle íont les chapelles de leurs Pagodes , basties en forme piramidale, ôcestevées de terre de dix pieds, ayans fur les degrés plusieurs figures de bois, de pierre , &rde papier, repreíentans leurs parens trefpasies, dont la vie a esté remarquable par quelque bon-heur extraordinaire. Leurs plus grandes dévotions se font au mois d'Aoust , pendant le- teursabstincn- quel ils se mortifient par des abstinences si austères, qu'elles ccs^maordi- p OUrro ient passer ailleurs pour miraculeuses : estant certain qu'il y en a qui font quinze j ours ou trois sepmaines, 8c quel- ques-vnsvnmoisou six sepmaines, fans prendre autre chose que de Peau , dans laquelle ils raclent d'vn certain bois amer, que Pon dit estre nourrissant. L avoue que cela est incroyable, mais cette vérité passe pour si constante dans les Indes, qu'elle n'est pas même contestée par leurs plus grands ennemis. Ils font auísi en ce temps-là plusieurs assemblées enleursMolquées, ou ils s'entretiennent de la vie de leurs Saints trespassés, & lisent quelques legendes, se mettansàl'entour du Jìraman, qui est assis au milieu, ayant la bouche couverte d'vn linge, k teur$ assena. En entrant dans la Mosquée ils font leurs aumosnes, dans vn PUbl1 * grand bassin de cuivre, qu'ils mettent devant le Pagode , 8c reçoivent en récompense vne marque de bois de sandale, qu'on leur fait au front, au furies habits. Tandis qu'ils s'amusent à parler ainsi de leurs Saints 3 ce qui dure bien souvent quatre ou cinq heures, on leur donne la musique, que Pon paye aux deípens des pauvres 8c des aumosnes que Pon y amasse. Ils brossent les corps des personnes aagées,. mais ils enterrent eeux des enfans , qui meurent au-deílbus de l'aage de trois ans leurs veufves ne font point obligées deie faire brosser avec
V'V $R Dë M AH D ÊÌS10, LIV. t ioj ftvec leurs maris , mais elles promettent vue viduitë perpe- i 6 z 6. tuelle. Tous ceux qui font profession de cette secte peuvent estre admis à la prestrise. L'on y reçoit mesmes les femmes, pourveuqu'ellesayent passé l'âge de vingt ans: mais les hommes y font receus en celuy dey. 8. & neuf ans. Pour se faire Prestres, ilsn'ont qu'à en prendre l'habit, à s'accoustumer à l'austerité de leur vie , & à faire vœu de chasteté. L'vn des mariés a aussi le pouvoir de fe faire Prestre, & d'obliger par ce moyen l'autre au célibat, pour le reste de ses jours. II y en a qui font vœu de chasteté dans le mariage : mais cela ne fe voit que bien rarement, Le parmy des personnes, qui ne se font pas beacoup de violence pour l'observer. . Toutes les autres sectes ou Caftes de B en] an s , ont de l'aver- íìon ôc du mespris pour celle-cy , Le la condamnent si fort, que leurs Docteurs exhortent continuellement leurs auditeurs, d'éviter la conversation de ces gens-là : de forte que non feulement ils ne voudroient pas avoir mangé oubeu avec eux; mais aussi ils ne mettroient point le pied dans leurs maisons , quand ce seroit pour íàuver la vie d'vn péril eminent & inévitable : Le ceux qui sont assez mal-heureux, pour les toucher , sûllE obligés de faire vne penitence publique Le bien fascheuse. La deuxième secte de Benjms , que l'on appelle Samarath , a Samauaeh C * cela de commun avec la première, quelle ne souffre point, que l'on tuë aucun animal, ou insecte qui ait vie, ou que l'on mange de ce qui en a eu. Elle est composée de serruriers, ma- reschaux, charpentiers, tailleurs, cordonniers , fourbiíseurs, & de tous les autres mestiers, souffrant mesmes parmy eux des soldats, des esorivains Le d'autres officiers. Leur religion est differente de la premiere , ence qu'ilscroyenr,quecétVni- vers a esté crée par vne premiere cause ,qui gouverne Le con- £e ur croyance.' serve tout, avec vn pouvoir souverain Le immuable. Ils l'ap- pellenten leur langue Permífeer , Le luy donnent trois substi- Leur Dieu & tuts, qui ont leurs fonctions sous ía direction. Le premier, scs ^ abstltuts ' quis'appelle Brama , à la disposition de toutes les âmes, qu'il envoye en tels corps, que Permifter luy nomme, d'hommes ou debestes. Le deuxième, qu'ils appellent B "ffim-a , enseigne le monde à vivre selon les commandement de Dieu , qu'ils ont compris en quatre livres. Il a aussi le soin des vivres, Le fait; C c ij
aoÉ VOYAGE DES INDES, 1638. croistre le bled, les herbes &c les legumes, âpres que B n nu y ' à Elit entrer l'ame. Le troisième s'appelle M.iis , à a pouvoir fur les morts. IlsertcommedeSecretaireà Permifeer , Le examine les bonnes &; mauvaises œuvres des morts, pour en faire rapport à son maistre ; lequel, âpres avoir examiné les vns Le les autres, envoye l'ame dans vn corps, où elle fait plus ou moins de penitence , íelon le bien Le le mal qu'elle a fait dans le premier. Celles que l'on envoye dans le corps d'vne vache , s'estiment bien-heureuses, parce que cette beste ayant quelque chose de divin , à leur opinion , elles efperent estre bien-tost purifiées des péchés, dont elles ont esté souillées dans le monde. Mais celles qui font obligées d'aller demeurer dans le corps d'vn elefant, d'vn chameau , d'vn buffle, d'vn bouc, d'vn afne, d'vn léopard, d'vn pourceau, d'vn serpent, ou de quelque autre beste immonde,íontaucontraire tres-malheureuíés j parce qu'elles passent au sortir de là dans -des corps d'autres bestes, ou domestiques ou moins feroces , où elles acheventd'expier les crimes, qui les ont fait condamner à ces peines. Ce qui arrive aussi aux âmes, qui fe trouvent dans les corps de quelques animaux, qui meurent avant qu'elles ayent achevé leur purifícationdaquelle estant entierement achevée, Mais présenté les âmes ainsi purifiées à Permifeer , qui les reçoit au nombre de ses serviteurs. 'Cérémonie IE brûlent les corps des treípaísez,à la réservé de ceux des err- pouíks morts, sens au dessous de l'aage de trois ansrmais ils ont cette cérémonie particulière, quffls font ces obseques fur le bord d'vne rivière, ou de quelque ruisseau d'eau vive, où ils portent leurs malades, quand ils font à l'extremité 5 afin qu'ils y expirent, les Femmes fe II n'y a point de secte, dont les femmes se sacrifient si gaye- font brufler. mentàlamemoire de leurs maris , comme celles de la secte de Samarach. Car elles font persuadées, que la promeíïe que Buffun.t leur fait, en la loy qu'il leur a donnée de la parc de Permifeer , est infailliblejfçavoir,que si vne femme a assez dissection pour son mary, pour fe faire brufler avec luy âpres ía mort, vivra avec luy dans l'autre monde sept fois autant, Sc avec sept fois autant de satisfaction, qu'elle en a eu enceluy- cy : Ce qui fait qu'elles ne considèrent la mort, que comme- vn paílàge, pour entrer dans vne béatitude , dont elles n'onp eu qu'vn petit essay en ce monde.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. ioj Dés que les femmes sont accouchées, elles font prefentcr i 6 z 8. à Pensant vne escritoire, du papier 8c des plumes ,8c si c'est vn garçon,l'on y adj ouste vn arc 8e des flesehesjpour marquer que Buffiuna veutefcrire se loy en son entendement, 8c qu'vn jour il fera se fortune à la guerre.Car comme nous venons de dire, cette secte souffre aussi des soldats j mais ceux d'entr'eux qui font profession de porter les armes, font vne secte particulière , qu'ils appellent Rasbotttes , dont nous parlerons incontinent. Ceux de la secte de Bifhctp , ont cela de commun avec les j<* deux précédents , qu'ils s'abstiennent de manger de tout ce 1 now ' qui a eu vie. Ils jeûnent aussi,8c font au mois a'Aoust des ail semblées en leurs ^fgoges, c'est ainsi qu'ils appellent leurs Moíl quées. Leur principale dévotion consiste à chanter des Hymnes àl'honneur de leur Dieu , qu'ils appellent Ramram , & Leur Dieu, qu'ils prient de les bénir 8e leurs familles, de ce qu'ds croyent leur estre neceflaire, pour vivre sens chagrin 8e sens incommodité. Leur chant est accompagné de danses,8e de musique* de tambours, de flageolets, de bassins de cuivre, 8c d'autres instrumens, dont ils j orient devant leurs Idoles. Ils represen- tentìeurs Aâ-Kam avec se semme, en plusieurs façons, 8e parent l'vn 8e l'autre , aux jours de feste , de plusieurs chaînes d'or, de colliers de perles ,8c de toutes sortes de pierreries,8c leur allument plusieurs lampes 8c bougies. Ce Dieu n r a point de substituts, comme celuy de la secte de Samarach , mais il agi t par luy-mefme. Les B tfncrv ne vivent ordinairement que d'herbe 8c de se- lyur fs;oa 6s gumes, de beurre frais, de íaict 8e de caillé. Ils aiment fort vm& ' 1' Atfchí.i y qui est vne certaine composition,qui se fait de gigem- bre , de Mangas, de citrons ,d'ail 8c de graine de moustarde,. confits au sel, 8c ne boivent que de l'eau, ou du baratté. Ce sont les femmes ou les Prestres, qui font cuire leur viande, Sc au lieu de bois, qu'ils font conscience de brûler,parce qu'il s'y rencontre quelquefois des vers, qui pourroient périr par mefme moyen, ils se servent de la fiente cle vache , seichée au Soleil, 8c me siée avec de la paille,qu'ils coupent en quarreaux* comme les tourbes en Hollande,8c l'exposent ainsi en vente. Ceux de cette secte se meflentla plus part de marchandise " pu pour leur compte, ou par commission,Ils entendent mer" Çc iij
r 6 z 8. Zents femmes ne se biuslent point. La secte HcS Gofc'ghy. ZeurDieu. 108 VOYAGE DES INDES, veilleuíement bien le commerce, Scíbntagreables en la coît* veríàtion : c'est pourquoy les Clirestiens Sc les Mahométans prennent parmy eux les courretiers Sc les truchemens,dont ils se servent dans le negoce. Us ont cela de particulier en leur secte,qu'ils ne permettent point aux femmes de íe faire bruíler avec leurs maris • mais ils les obligent à vne viduité perpétuelle, quand mesme le mary seroit décédé devant la consommation du mariage. Il n'y a pas long-temps, que parmy eux,Iefrerepuisnéestoit obligé d'cspouíer laveufve de fonaiíîié , pour Iuy susciter semence 5 mais cette coustume a esté abolie par vne loy expresse,qui condamne les veufvesau célibat. Le matin ils íe lavent tous dans vne Tan ke , ou bien dans la riviere, s'il y en a vne au lieu où ils demeurent, Sc ils ne se contentent pas de se mettre dans l'eaujusqu'aux hanches • mais ils s'y plongent, s'y veautrent, Sc y nagent, marmottans quelques mots entre les dents, pendant que le qui est assis fur le bord de la riviere, Sc qui garde leurs habits, les bénit,Sc prieDieu qu'ils puissent estre aussi bien nettoyés de leurs peehez, qu'iís ont le corps net d'ordure. Au sortir de l'eau il leur frotte le front, le nez Scies oreilles d'vne drogue faite de bois de sandales, ou de quelque autre bois odoriférant, Sc ils luy donnent pour fa peine, vne petite quantité de bled, de ris, oudelegumes. Ceux de la secte de Goeghy ne sont ny trafic ny mestier , mais meinent vne vie fort solitaire , à la campagne , dans des villages, ou dans des vieux bastiments ruinés, où ils adorent leur Dieu 6 "-",", Sc son serviteur 7 K/ecL.Ils n'ont point de Mosquées ny d'autres lieux publies, où ils s'assemblent pour prier Dieu , Scn'entrentpas meímes dans les Moquées des autres B enjans-, fi cen'est en ceux de la secte de Sxmaratl':mais ce n*est que pour y coucher , faute d'autre retraitte. Car il leur est défendu par leur loy de posseder quoy que ce soit en propre. Ils fuient; la conversation des hommes, à vivent dans les bois Sc dans les deferts, comme les hermites, Sc les anciens Anachorètes. Ils n'ont point d'habit du tout, Sc ne couvrent que d'vn linge la partie du corps que la nature meíme a foin de cacher. Ils se frottent tout le corps de cendre, Sc quelque part qu'ils íe trouvent assis, ils ont vn tas de cendre auprès d'eux,
DV Sr MANDELSLÔ, LÌVJ. to? qu'ils manient inceílamment, Sc en mettent fur leurs che- l6zK. veux mouillés, qui les desfigurentpar ce moyen d'vne estran- ge façon. Ils ne parlent jamais aux pasiants, Scnc les íàluënt point : mefmes ils ne reípondent point à ceux qui leur parlent- parce qu'estans consacrés à leur Dieu Bruin , ils croyent se souiller en parlant aux autres hommes. C'est pourquoy quand ils entrent dans quelque ville, ils ne s'y arrestent point, Sc ne se destournent point de la rue, qui les peut conduire à la porte pour en íor tir. En quoy ils íònt íl scrupuleux, qu'ils ne vou- droient pas avoir demandé quoy que ce íoit, quand ils de- vroient mourir de faim. Ils reçoivent bien ce qu'on leur don- ne; mais íl l'on ne leur donne rien, ils vivent des herbes Sc des racines, qu'ils trouvent à la campagne. Il y enaparmy eux, qui ont trois ou quatre valets, qui fe donnent volontairement à eux, pour participer à leur sainteté : mais tout le service qu'ils leur rendent doit eílre volontaire auíîì : Car les Maîtres ne leur commandent jamais rien, non pas meímes les choses les plus neceílaires à la vie. Tous les autres Benjans ont de la vénération pour les Goeghys , à la réservé de ceux de la cafte-, ousectede Ceuvtavath , qui les ont en horreur, Lcfuyent leur conversation. Il y en ajparmy eux, qui ont plus de réputation de fçavoir Sc de íaintete les vns que les autres ; mais ils n'en tirent point d'a- vantage ; parce que leur condition est égale. Ils ne se marient point, mais ils vivent dans vne si grande chasteté, qu'ils ne íbuíFriroient point qu'vne femme les touchast. Le commun peuple a beaucoup de dévotion pour ces gens-là, les salue avec beaucoup de respect, & reçoit leur bénédiction avec beaucoup de fubmission. Ces Goeghys croyent que leur Dieu a creé toutes les croire, choses, Sc qu'il les fait subsister par vne puissance infinie, par laquelle il les peut aussi destruire Sc réduire à néant. Ils disent qu'il n'y a point de figure d'hommeny de beste, qui le puiílè representer : mais que c'est vne lumière qui ne peut pas estro l'objet de nostre veue, parce qu'ayant creé celle du Soleil, il ne faut pas s'estonner, si l'on ne peut pas contempler le prin- Ne croyent ' cipe d'vne si excellete clarté. Ils ne croyent point la Metemspy- tempsychose. chose, comme les autres B enjans-, mais ils disent, que les âmes vont, au forcir du corps,droit auprès de leur Dieu Britin, pour
r 6z8. Estrange façon de vivre. Les Beninns. font superstitieux. ïró VOYAGE DES INDES, vivre avec luy éternellement,& pour estre vnies à cette lurníe-* re infinie. Il est vray que nos charbonniers & ramonneurs ne font pas fi barbouillés que ces gens-là j qui prennent plaisir à se défigurer le corps Sc le viíàge, non seulement par les cendres dont ils se frottent continuellement, mais auísi par des abstinences, qui font bien aussi grandes,mais fans comparaison plus fréquentes, que celles des B enjuns de la secte de Ceunwxth. Ilyaaussides femmes qui se font d 'Goeghys ; mais dautant que ce sexe est trop délicat, pour se pouvoir accoustumer à vne si grande austérité, elles font en fort petit nombre. Les JSenjans obligent leurs prosélytes, c'est à dire les Mahométans qui embrassent leur religion, à vne façon de vivre assez extravagante. Car pour leur renouveller tout le corps, quia leur opinion est fouillé par la chajr qu'ils ont mangée , ils les obligent à mester six mois durant parmy leurs vivres, vne livre de fiente de vache : parce que cette beste ayant quelque chose de divin, à ce qu'ils disent, il n'y a rien qui puisse si bien purifier le corps, que cette forte de nourriture ; laquelle ils diminuent f >etit à petit à leurs prosélytes, âpres les troispremiers mois de eur conversion. Ifs astreignent à cette meíme façon de vivre ceux d'entr'eux , qui estans prisonniers entre les mains des Mahométans ou des Chrestiens, ou qui vivent ordinairement parmy eux, se font laissés persuader de manger de la chair, ou de boire du vin, & ne les reçoivent point en leur communion, qu'ils ne se soient purifiés delamefme façon. Tous les Benjdns sent extremement superstitieux. Car ils ne sortent jamais le matin de chez eux, qu'ils n'ayent fait leurs prières, & si en sortant ils rencontrent quelque mauvais augure, ils rentrent dans la maison, ôe ne fontpointd'affaires de consequencecejour-là. Ils prennent pour vn mauvais augure la rencontre d'vne charette vuide, d'vn buffle, d'vn afne, d'vn chien, si ce n'estqu'il mange, d'vne chevre, d'vn singe, d'vn cerf, d'vnorfevre, d'vn charpentier, d'vn serrurier, d'vn barbier, d'vn tailleur , d'vn batteur decotton, d'vne veufve, le convoy d'vn enterrement,ou d'vn homme qui en revient,comme aussi d'vn homme ou d'vne fême chargés de beurre, d'hui- le, de laicst, de fuccre brun, de citrons ou d'autres choies acides, de pommes, de fer, d'armes ou d'autres choses , dont l'on fe sert
DV Sa MANDELSLO,'LIV. ï. ìtï * se sert à la guerre. Ils aiment au contraire la rencontre d'vn i elefant ou d'vn chameau, chargé ou à vuide,d'vn cheval,d'vne vache,d'vnbeuf, d'vn buffle, chargé d'eau,d'vnbouc,d'vn chien qui mange, d'vn chat, qui se prefenteà leur droite , 8c desperíonnes chargées de vivres, de laict caillé 8c de íuccre blanc, mais particulièrement celle d'vn coq , ou d'vn lievre , &alorsilsacheventgayementcequ'ils ont à faire ; préoccupés qiuls font de l'opinion quils ont, que le succès de leurs affaires reípondraà leur eíperance. Rasboutes' Il y en a qui mettentauffi les Raboutes au nombre des Ben- jans , 8c qui disent qu'ils font de la secte de Samarath , avec laquelle ils croyent la M et e m psychose ,8c plufeurs autres choses. Maisils croyent particulièrement, que les âmes des hommes Leur cropncq passent en des oyseaux , qui advertiflent enfuitte leurs amis du bien ôe du mal, qui leur doit arriver: 8c c'est à cause de ce- laprincipalement qu'ils sont fi superstitieux à observer le chant êcle vol de ces bestes. Leurs veufvesse font bruster avec le corps de leurs maris 5 si ce n'est, qu'en contractant le mariage, elles ayent stipulé , q u'elles n'y pourront pas estre forcées. Mais au lieu que tous les autres Benjans sont d'vne humeur douce Scretitée, qui abhorrent l'effusion du sang, Lc incline celuy des bestes, ceux-cy au contraire sont gens emportés 8c hardis, qui mangent de la chair, qui ne vivent que de meurtre 8c de rapine, 8c qui n'ont point d'autre mestier que celuy de la guerre. Le Mogul se sert de ces gens-là, aussi bien que la plus H ;^ 0 ; re part des autres Princes des Indes; parce qu'ils sont intrépides , cinq Rasbou- 8c meíprisent tellement la mort, que l'on raconte d'eux , que tcs * cinq Ras bout cs,eíïans vn jour entrés dans la maison d'vn païíàn, pour s'y reposer de la fatigue du chemin, le feu se mit das le village, 8c comme les maisons y sont fort chetives,il gagna en peu de temps celle , où ils s'estoient retirés. On les en advertit ; mais il y eut vnd'entr'eux , qui dît aux autres, qu'ils n'avoient jamais tourné le dos au pcril, Lc que ce seroit vne honte à eux de fuir la mort, qu'ils n'avoient jamais appréhendée. QujI falloit demeurer là, 8c donner au feu la terreur qu'il donnoit aux autres, &le contraindre d'arrester ses progrès à leur veuc; 8c ils s'entretinrent si bien de ces discours téméraires 8í extra- vagans, que le feu gaignant la chambre mesme,il n'y en eut qù vn, qui eust le loisir de sortir de la maison, 8c d'entraisner II, Parue. JDd
tz6z8. Leur charité pour les oy- feaux. ïls marient lcurscnfans fuît tenues. 'Histoire fort TemarLjuable. zïí voyag;e de$;indes, avec luy vn de ses camarades, qui ne fe put pas consoler depuis , duregret qu'ilavoir, de n'avoir pointsoivy l'exemple des autres. L'on raconte de mesme d'vn autre IUsboute , lequel allant L la campagne, en la compagnie de deux autres, rencontra en son chemin vn puits, qui fitarrester son cheval : mais le Ras- boutt condamnant la retenue de ía beste,comme vne timidité y luydît,qu'il avoir tort d'avoir peur, portant vn homme,qui n'en avoir point, 6c luy donnant en mesme temps vn coup de fouet, luy voulut faire franchir le puits ; mais il y tomba avec son cheval, & y futestouffé -s'acquerant parmy eux par cette actiótemeraire 6c brutale la reputatió d'vn courage héroïque. Ils n'ont de la compassion que pour les bestes, 6c particulièrement pour Iesoyseaux, qu'ils ont soin de nourrir^parce qu'ils croyent,qu'vn jour,quand leurs âmes seront logées en de semblables bestes, l'on aura la mesme charité pour eux. Ils ont ce soin principalement auxjours de feste, ÔC dix ou douze jours âpres le decez de leurs proches parents,6c mefmes aux anniversaires de leurs morts. Ils ont cela de commun avec les autres Benjans , qu'ils marient leurs enfans fort jeunes. Ce que l'on doit trouver d'au- tant moins estrange, qu'il est certain que les Indiens 6c les Indiennes sont bien plûtost capables d'engendrer que les autres nations^ en forte que l'on n'en trouve point qui ne le soient en l'aage de dix ou douze ans. Et c'está ce propos que je raconte- rayiey vne histoire,, qui semble estre fabuleuse, mais qui m'a esté donnée pour tres-véritable, par des personnes si graves, que je ne fais point de difficulté de la debiter fur leur parole, C'est que depuis quelques années, 6c mesme sous le régné du Mogul Schach c Wrfw,qui vit encore aujourd'huy ,1a femme d'vn Kcisboute , qui demeuroit à ; accoucha d'vne fille , laquelle en l'aage de deux ans eut le sein aussi gros qu'vne nourrice. Vn serrurier, voisin du conseilla au pereôc à la mere de souffrir, qu'on luy appliquast le fer chaud , qui est le remede ordinaire, dont ils fe servent , contre les humeurs superflues.Ils y consentirent : mais l'on n'eustpas si tostfait l'o- peration, que le serrurier mourut, Lc ensuitte le pere 6c la mere, 6c tous ceux, qui y avoient assisté. L'enfant eut en l'âge <ic trois ans ce que celles de sou sexe n'ont accouftumé d'avost
DY $r MANDELSLO, IÏV. t îï; îju'à douze ou à treize. L'année d'apres cela ceíïà ; mais le ventre luy enfla , comme si elle eust esté grosie d'enfant. Cette enfleure diminua tant soit peu l'année íuivante, 8c en lage de six ans elle accoucha d'vn garçon. Mais cela fut trouvé si extraordinaire par tout le pais, quoy que l'on s'y marie fort jeune, comme je viens de aire, que Schach-Choram envoya quérir la mere ëc l'enfant, pour les faire élever à la Cour. Outre les Benjans il y a encore vne autre sorte de Payens dans le Royaume de G"/#níttïí,qu'ils appellent Parfis. Ce sont tes Parfis . 1 des Perses de Fars 8cde Choraf&n , quife retirerent en ces quar- tiers-là , pour éviter la persécution des Mahométans, dés le septième siecle. Car Abubeker, ayant entrepris d'establir la religion de Mahomet en Perse par les armes,le Roy,voyant qu'il luy estoit impossible de s'y opposer,s'embarqua avec dix-huièt mil hommes à Ormm , 8c prit port dans l'iWo/íset". LcRoyde C ambaya, qui estoit Hindou, ou Indien, c'est à dire P ay en, comme luy, le receut, 8c luy permit de demeurer en son pais • oii cette liberté attira plusieurs autres Perses, qui y ont conservé avec leur religion, leur ancienne façon de vivre. Ils demeu- teur façon de rent la plus part le long de la coste, 8c vivent fort paisiblement, 1 ' s'entretenans du profit qu'ils tirent du labourage du tabac, qu'ils cultivent, 8c du terry qu'ils tirent des palmes de ces quar- tiers-là, 8c dont ils font de V Arack , parce qu il leur est permis de boire du vin. Ils se meílent aussi de faire marchandise, 8c la banque, de tenir boutique, 8c de tous les autres mestiers, à la réservé de celuy de mareíchal, de forgeron, 8c de serrurier ; parce que c'est vn péché irrémissible parmy eux d'estein- dre le feu. C es Parfis croyentqu'ilya vn seul Dieu , conservateur de ceur croyance, tout l'Vnivers. Qu'il agit seul 8c immediatement en toutes les choses, 8c que les sept serviteurs de Dieu, pour lesquels ils ont aussi beaucoup de vénération, n'ont qu'vne administration dependante, dont ils sont obligez de rendre compte. Le premier de cessept serviteurs s'appelleHrfwrf/slîíí ,8c gouverne les s-p: fonceurs hommes, pour les porter aux bonnes œuvres. Le deuxième, le Dieu, qu'ils appellent Bbaman , gouverne le bestail, 8cprésidé fur tous les animaux de la terre. Le troisième, nommé .yîrdy befth, conserve le feu, 8c empesche qu'on l'esteigne. Le quatrième Rappelle S.írrnw, 8c a sein des métaux, dont ils sont fort cu~ Ddij
114 . - VOYAGE DES INDES, rieux,& accuse ceux qui négligent de les nettoyer : ce qui est vn péché mortel parmy eux. Le cinquième, qu'ils nomment Ejp.rnder , a foin de la terre, Scempeíche qu'o n la salisse, & que l'on en víèautrement que l'on ne doit. tiv.terd.ith } qui est le sixième : fait pour l'eau ce qu' Efpander fait pour la terre^Sc em- pesche que l'on y jette des ordures. Le septième, qu'ils appellent ^ìmvud,ith , conserve les arbres, les fruits, les herbes &c les legumes : mais fuis aucun pouvoir de les faire venir, ou d'en empefcher la production. Car ces sept esprits subalternes ne font establis de Dieu, que pour connoistre les abus qui s'y commettent, Lc pourluy en faire leur rapport. Outre ces sept serviteurs, dont la dignité est fort grande, Dieu a encore vingt-sixautres serviteurs, qui ont chacun leur fonction particulière. Le premier, qu'ils appellent Stroch , se íàilìt de Pâme au íortir du corps, 6 c la conduit devant deux luges, qu'ilsappellent/Weeri?e/"s ScS.-mw, pourestre examinée, Lc pour recevoir d'eux la condamnation ou l'abíòlution de leurs péchés. Les formes par lesquelles onyprocede font,, que l'on met les bonnes fk, les mauvaises œuvres dans deux balances, pourestrejugéesparlepoids. Les bonsôcles mauvais Anges se tiennent auprès des balances , x & emportent les r mes qui leur font adjugées, ou dans le Paradis, ou elles jouïí- fcntd'vne joye eternelle, ou dans Penser, pouryestre tourmentées , jufqu'à la f n du monde, qu'ils croyent devoir estre renouvelle au bout de mil ans, & alors elles entreront dans d autres corps, pour mener vne meilleure vie qu'elles n'ôt fait dans le premier. Le quatriefme de ses serviteurs sfippelle Bcr.tm, & présidé à la guerre : c'est pourquoy on s'adrelleà luv,pour obtenir de Dieu la victoire par son intercession. Le cinquiesine est Carrasedu , c'est à dire le Soleil. Lesixieíme iAhva ,c'cst à dire Peau. Le feptiefme s'apelle >^dder, Lc gouverne le feu, fous .sírdyhejlh. Le huitieíme est Moho, ou la Lune. Leneufieímeest'smví, c'est à direla pluye. Le dixief- me, qu'ils appellent Gos , gouverne le bestail. Lonzieíme,qui s'appellc F Aiw.it dy , garde les âmes, qui font dans le Paradis. Le douziesine,nommé Aram , est celuy qui donne de la joye ou de la tristesse aux hommes. Letreiziefme , nommé Goad<t gouverne les vents, Lc les fut seuster. Dien qui est le quator- ziefine , enseigne aux hommes la Loy de Dieu, éc leur inspire
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 21 j les bons mouvements pour l'observer. Jperfmich , qui est le l ^' quinziesme, donne les richesses. A fluets qui estleseizieíine,don- ne l'esprit Sc la mémoire aux hommes. Le dix-septieíme, qu'ils appellent .ìffuman , présidé au commerce. D'Gamigdt , qui est leaix-huitieíme, gouverne la terre. Mmfpan ■> qui est le dix- neufiesme, est la bonté mesine, qui se communique à ceux qui l'invoquent. Ils appellent le vingtiesme Amiert ^&il présidé à l'argent monnoyë, dont il dispoíe. Lc vingt-vniéme s'appellc Hoem^&L c'est celuy fans lequel il ne se fait point de génération, d'hommes, de bestes ou de fruits. Sc B c y se servent indifféremment tous les hommes, Sc les trois restants, qu'ils appellent Depbuder, Dephemer & Oeph din font affectes au service particulier de Dieu, qui les employé en toutes fortes d'affaires indifféremment. Les Parfis , qui appellent ces vingt-six serviteurs d'vnnom ■général Geshoo, c'est a dire, Seigneurs, croyent, qu'ils ont vn pouvoir absolu far les choies , dont Dieu leur a confié l'admf- nistration : c'est pourquoy ils ne font point de difficulté de les t adorer, Sc de les invoquer en leurs nécessités ; parce qu'ils font persuadés que Dieu ne refuse rien à leur intercession. Ils ont beaucoup de respect pour leurs Docteurs, Sc leur fourni fient abondamment dequoy subsister, avec leurs femmes Sc leurs enfans ; bien qu'il yen ait parmy eux, qui ne laise .sent pas de faire trafic - ce que la Loy leur permet : mais l'on n'estime pas tant ceux-cy, que les autres qui ne s'employent qu'à enseigner à lire Sc eferire aux enfans, Sc qui expliquent leur Loy au peuple. Ils n'ont point de Moíquées ny de lieux publics, pour l'exercice de leur religion-, mais ils affectent à cela quelque chambre de la maison, où. ils font leurs dévotions, estans assis, Sc fans aucune inclination de corps. Us n'ont point de jour dans la sepmaine qui soit particulier pour cela; mais ils chômaient le premier ôc vingtième jour de la Lune. -Encore que leurs mois ne soient que de trente jours, leur année nc laisse pas d'estre composée de trois cens soixante cinq: car ils aj ou fient, cinq jours au dernier mois. L'on ne con- noistpointleursFrestrespar l'habit; parce qu'il leur est commun , non seulement avec tous les autres P arfis , mais aussi avec ^^ uc dc IeUÏ tous les autres habitans du pais ; d'avec lesquels on les di- b sstingue par vil cordon de lame, ou de poil de chameau, dont Dd iij Us n'ont point dc Mosquées.
i^z8. tcurs maisons. Le feu est saint parmy eux. Punissent sévèrement l'adul- tcre. Lents cnterre- inePs. hS ' 'VOYAGE DES INDES, ilsse Font vne ceinture, qui fait deux fois le tour du corps, Sc se noue en deux neuds furie dos : qui est la feule marque de leur religion, 8c tellement inséparable de leur profelììon, que st par hazard elle fe perd, celuy qui est assez mal-heureux pour l'avoir égarée, ne peut ny manger ny boire,ny parler, ny mef- me bouger de la place,où il se trouve, que l'on ne luy en ait apporté vne autre de estez le Prestre, qui les vend. Les femmes en portent aussi bien que les hommes, depuis l'aagede douze ans, dans lequel on les croit capables de comprendre les Miste- res de la religion, ' Leurs maisons sont petites & sombres, 8c assez mal meublées , 8c ils affectent de demeurer dans vn mefme quartier. Ils n*ont point de Magistrat particulier parmy eux , mais ils ne laiíïent pas de prendre les emplois que les Mahométans leur donnent, Ôccreententr'eux deux des plus considérables de la nation, qui decident les différents qui y peuvent naistre, & pour lesquels ils ne plaident jamais devant d'autres luges. Il n'yarien de si précieux parmy eux que le feu, qu'ils gardent tres-soigneufement j parce qu'ií n'yarien, à ce qu'ils disent, qui represente si bien la divinité que le feu. C'est pourquoy ils ne souffleront jamais vne chandelle, ou vne lampe , 8c n'entreprendront jamais d'employer de l'eau pour esteindre le feu, quand mefme la maison courreroit risque d'enestre consumée : mais ils tasehent de l'estouffer avec de la terre. C'est le plus grand mal-heur qu'il leur puisse arriver, que de voir le feu tellement esteintenleur maison, qu'ils soient obligés d'en aller quérir dans le voisinage. Ils marient leurs enfans estans encore fort jeunes, mais ils souffrent que le pere&Ia mere les este vent chez eux, jusques à ce que l'aage de quinze ou soize ans Ieurpuiííe permettre de consommer le mariage. Leurs veufves fe peuvent remarier, 8c il est certain qu'il ne se commet pas tant de désordres parmy eux, que parmy les autres nations, quoy qu'ils soient ex- tremement intéressés : mais l'adultere 8c la paillardise sont les plus grands péchés qu'ils puissent commettre, 8c qu'ils puniraient sens doute de mort , s'ils avoient l'administration de la justice. Quand vn malade est à l'extremité ,on l'ostedesonlfopour le coucher fur vn petit lit de gazons à terre, où. on lç laiste ex-
VV Sb. DE'MANCËLSlD, LIV. I. î: T ípirer > & incontinent âpres cinq ou iìx hommes,quifontles 1038. fonctions de fossoyeurs , le prennent fur ce grabat, l'eníève- liffent d'vn l'inçeul, & le couchent fur vne grille de fer, faite en forme de civiere , fur laquelle ils portent le corps au lieu de la sépulture , qui est à vne bonne lieue de la vilse.Ces cimetières ont trois lieux , clos d'vne muraille de douze ou quinze pieds de haut, dont l'vn est pour les hommes,l'autre pour les femmes, & le troisiefme pour les enfans. Sur Couverture de ces fostes font des barres, couchées en forme de grilles,fur lesquelles ils couchent les corps, qui y demeurent, jusques à ce que les corbeaux ôc les autres oyfcaux carnassiers les ayent mangez, & que les os tombent dans la folle. Les parents 6e amis accompagnent le corps avec des cris & des lamentations effroyables , Le s'arrestent à cinq cents pas de la fosse, j ufques à ce que les fossoyeurs bayent couché fur la grille , Le qu ds ayent prononcé quelques prières pour Came. Vn mois ou six fepmaines âpres on porte la terre, stir laquelle il est décédé au cimetiere, comme vne chose fouillée,où ils ne vou- droient point avoir touché ; Le tous les mois ils font vn festin aux plus proches parents,en mémoiredu défunt. S'il leur arrive de toucher à vn cadavre, ou aux os d'vne beste morte, ils font obligés de j etter leurs habits, de fe nettoyer le corps, Le de faire penitence neuf j ours durant ; pendant lesquels ny femme ny enfans n'oíeroient approcher d'eux. Ils croyent particulièrement, que ceux dont les os tombent par hazard dans l'eau, font damnés íàns ressource. Leur loy leur défend de manger de ce qui a eu vie: mais ces défenses ne font point si feveres pourtant, qu'en cas de nécessité , 6c mefmes estans à la guerre , ils ne tuent des moutons, --- des chevres, des cerfs, de la volaille & du poisson, & qu'ils n'en mangent : mais ils s'abstiennent religieusement du beuf &de la vache, 6c ne tuent point d'elefants, de chameaux, de chevaux Lc de lievres, & encore moins de beufs Lc de vaches ; .jusques là, qu'ils ne feignent point de dire,qu'lls aimeroient mieux manger de leurs pere ôc mere,que du beuf ou de la vache. Il leur est permis de boire du vin & du Terry, mais il leur est L'y vrognerie. défendu de boire de l'eau de vie* & fur tout de s'eny vrer. C'est vn péché parmy eux, qui ne fe peut expier que par vne rude
r 6z 8. Indous. Icntives. Leur croyante 21F VOYAGE DES INDES, peníteiice, que l'on est obligé de faire, à moins de se résoudre de sortir de leur communion. Leur taille n'est point des plus grandes, mais ils ont le teint plus clair que les autres Indojlhans , Lc leurs femmes íbnt lans comparaison plus blanches Sc plus belles que celles du païs , Sc que les Mahométanes. Les hommes ont la barbe grande, cou- péeenrond,delafaçonqu'onlaportoit en f rance il y a cinquante ans. Les vns fe font couper les cheveux, Sc les autres les laissent croistre. Ceux qui les font couper laissent croistre au sommet de la teste vne tresse, ou vn toupet de la grosseur d'vn pouce. Ce font les gens du monde les plus intéressés, & les plusava- ricieux, employans toute leur industrie à tromper dans le commerce ; quoy que (bailleurs ils ayent de l'averíion pour le larcin. Ils íbnt de meilleur naturel que les Mahométans, au moins s'il y en peut avoir dans vne ame intéressée, dont l'ava- rice, ( le plus lafche Sc le plus infâme de tous les vices ) s'est emparée. Il y aau Royaume de Gusur encore deux autres fortes de Payensjdontles vns font Indou, u viennent de laProvince de Multhan , Sc d'aupres â't_sfsmeer,qai nefontpoint 5 ew;ù"î,parce qu'ils tuent toutes sortes de bestes, Sc en mangent, à la réserve du bœuf Sc de la vache. Ils prennent leurs repas dans vn cercle, où ils ne souffrentpomt que les B en] ms entrent. Ils font la plus part profession de porter les armes, Sc le Mogul s'en sert pour la garde des meilleures places de son Royaume. Les autres viennent du Royaume de lìaghenal , que l'on appelle communément le Royaume de Golcanda , Sc on les appelle lentìve Cc font des gens idiots, quife rapportent de ce qui est de leur religion à leurs Br Amans. Ils croyent qu'au commencement des choies iln'y avoit qu vn seul Dieu, qui en a associe d'autres, à mesure que les hommes ont m en tercet honneur par leurs grandes actions ,&c'est à ces Saints qu'ils bastistent des Mosquées. Ils croyent l'immortalité Sc la transmigration des âmes; c'estpourquoyilsabhorrentl'effuíiondusang.Aussi ne se trouve-il point de voleurs, ou d'astassins parrny euxj mais aussi n'y en a-il point qui ne soit menteur Sc imposteur en récompense 3 en quoy ils excellent pardessus tous les autres Indiens. Ils punissent feverementl'adulcere j mais ilspermettena si bien
OV 8s. OL MbrvEL8L0, LIV. ï. fíf ' si bien la paillardise , qu'il y a des familles parmv eux,qu*ils r 6 3 1 < appellent# agAïeiro^m font profession ouverte de le prostituer publiquement. Outre celaíís ont encore parmy eux vne certaine forte de Thccrs i gens, qu'iis appellent Theers^ qui ne font ny Payens ny Maho- metans^çar ils n'ont point de religion du tout.Ils neservetqu à eseurer les puits, les cloaques, les eígoustsSc les privés, 6c à efcorcher les bestes mortes, dont ils mangent la chair. Ils conduisent aufìi les criminels au supplice, 6c en fbnt quelquefois l'execution : c'est pourquoy ils lont en abomination à tous les Indiens,qui font obligea de fe purifier depuis la teste jufqu'aux pieds, si quelqu vn de ces gens, qu'ils appellent à cause de cela Alchores, leur a touché. Auífine íòuffrent-ils point quils demeurent dans les villes ; mais ils les obligent à fe retiter dans les extremitez des fauxbourgs, 6c à s'éloigner du commerce du monde. Nous ne nous amuserons pas icy à parler de la religion des Mahométans, dont le Royaume de Guzyrttt* est peuplé jpar- ce qu'à la réservé de quelque peu de poincts,elle leur est commune avec les Turcs Scavec les Perses, dont il a esté parlé en bipremicrePartiede cette Relation. Mais nous ne nous pou- 1 vons point dispenser de continuer la digression , en laquelle nous nous sommes engagés, Sc de traitter des façons de vivre des Mahométans des Indes, qui font bien différentes de celles des T ures Sc des Perles. Nous commencerons par les cérémonies de leurs mariages. Cérémonie* Les parents de part Sc d'autreestans d'accord, Scie jour estant j! s s Mahome- pris pour les nopees,1'onameine à la porte du marié vnche- uns des indes, val, dont le col 6c la croupe font chargés de toutes fortes de sieurs, aussi bien que le reíéul dont l'on couvre le viíàge du marié,qui monte à cheval,accompagné de ses parents 6c amis, ayant à ses costés deux estaffiers, qui luy portent des parasols de papier peint, 6c devant luy la musique, Sc des hommes, qui jettent en Pair plusieurs fusées , raquettes Sc autres feux d'artifice. En cét équippage ilpasse par les principales rues de la ville , Sc s'arreste enfin à laportedelamariée,oùilluy donne le divertissement de la musique, Sc de son feu d'artisice,vne demy heure durant. Apres cela il entre dans la maison , où il s'assit fur des tapis, que l'on y a mis exprès pour cette ceremo- 11. Partie. E Ç
VOYAGE DËS-INDES, g t î k) 8. nie , Sc ou la mariée le vient trouver, accompagnée de ses parents , Scdu Molla Le áìx Kiìsi , ou luge du lieu. Le MolU lit quelques paíîàges de l'AIcoran, & âpres avoir fait jurer le marié , qu'en cas de divorce , il pourverra à là subsistance deíà femme, il bénit le mariage, & s'en va. Le reste de la compagnie y demeure , pour manger dubettelé, 6e quelques autres íEíFctae I o- drogues : mais l'on n'y boit point de vin , au lieu dequoy ils prennetaespiílules d stmpov^oud 0^s",qiutontIemeímc er- set, 6e leur font tourner la teste • auísi bien que le vin. Les parents 6e amis continuent leurs asiemblées cinq ou six, Le qu'el- ques fois hui ct ou dix jours de fuitte ; particulièrement, quand les marques de la consommation du mariage paroi sien t aux linceuls des mariés. Mais si le marié trouve le chemin battu il en vie comme d'vn grand chemin, Le abandonne la femme au public ; comme au contraire, s'iln'estpas en estât de fe faire paílage 3 Le que dans les trois ou quatre premiers jours de son mariage il ne donne point des preuves visibles de ce qu'ilsçait faire, vne des proches parentes de la mariée luy envoye vne quenouille, 6e luy fait dire ; que puis qu'il est incapable de faire les premieres fonctions de l'homme, qu'il se mestc de faire le mestier des femmes. Leurs mariages ne font point indissolubles , comme parmy r T spcMT f ntfai-les Chrestiens, 6e mesines parmy les autre Mahométans 5 oii ■*cdiyorcc. q nese f a i E point de divorce,íàns connoiílance de cause , Le íànsl'autorité du luge : Mais icy les hommes stipulent expressément en leurs contracts de mariage, qu'ils pourront faire divorce ; non seulement pour adultéré ou pour stérilité j mais auísi par vne simple aversion qu'ils prennent pour leurs femmes 3 en donnant les ordres nécessaires pour leur subsistance , leur vie durant. L'on n'y parle point de la restitution de la dot, parce que les femmes n'y apportent rien au mary , sinon les habits & quelques bagues ; auísi bien n'en y a-il point qui n'ait ses pendants d'oreiíles,ses bagues & ses braselets, en grande quantité. Les femmes sortent rarement du logis, 6e celles qui font de condition vont dans vn caroíle couvert, ou se font porter dans -vn PáiUnqutn, ou littiereà l'Indienne, il y en a qui vont à cheval, ayans le visage couvert d'vne escharpe, &il n'y a que les pauvres, ou les publiques, quialkntà pied,ou qui se prodiuset
t)V Sr. MANDE f L$LO, L1V. t Sxi tvec le visage descouvert. Elles accouchent presque sens pei- i f 5 ne ; en forte que c'est bien rarement que l'on y voit des femmes plus de deux ou trois heures en travail d'enfant. Les Mahométans élèvent leurs enfans avec beaucoup de s ont soignes* foin, les envoyent à l'escole dés Tenfance, Sc leur font appreru <íe bien élever dre à lire Sc à efcrire. Ceux qui n'en ont point le moyen les lcutscl3fan# - donnent à quelque personne de qualité, ou les envoyent à la guerre, dés qu'ils font capables de porter les armes. Ceux qui se mettent au service d'autruy entrent dans vne condition assez mal-heureuíéjparce qu'ils negagnent que trois ou quatre ropias par mois, dont il seut qu'ils íe nourrissent, Sc qu'ils s'en- tretiennent. On remarque aux enfans des Mahométans vne tendresse Quí font dc particulière pour ceux qui les ontrpisau monde; jufques-là boH naturel; qu'ils aimeroient mieux mourir de faim,que souffrir, que ceux qui leur ont donné la vie, manquassent dequoy entretenir la leur. II n'y a quasi point de personne de qualité qui ne sc faíse vn beau jardin, accompagné d'vne jolie maison, percée de grand nombre de petites semestres de tous costés, qui leur doit servir desepulchre, Sc à toute leur famille âpres eux : ôéc'està quoy ils font vne tres-belle deípenfc. Les cérémonies de leurs en- teursenten* terremens sc font en la maniéré suivante. Incontinent âpres le mens. décès, les parents pleurent le defunct:, Sc luy demandent pour- quoy il s'est laissé mourir ? Se si l'on a manqué de luy rendre les services qu'on luy devoir y Scc. Apres cela l'on disne, Sc il sc fait vn festin à la mémoire du defunct;. Cependant on lave bien le corps, Sc 011 l'ensevelit dans vn linceul blanc parfumé, Sc on le pose dans vne biere ouverte, que trois ou quatre M ol- /^ín'abandonnent point, mais ils demeurent auprès du corps, enlisent Sc faisant des prières pour l'amedu defunct:,jufqu'à ce qu'on l'aitporté en terre. On couvre la biere de quelques vestes de toile de cotton, de velours ou de quelque autre estoffe pluspretieufe, selon les facilitez du defunct, Sc les parents Sc amis accompagnent le corps, qui est porté par dix ou douze hommes, jusques au scpulchre 5 les Mollas chantans cependant quelques Hymnes, ou actions de glaces, à la gloire de Dieu. Òn couche le corps furie costé droiét, lé vìsege tourné vers le Ponant, les pieds vers le Mi^y,, Sc la teste vers le Septentrion* " ~ ' ; Ee ij
?6z8. I!s sc donnent la qualité de ^ansujmans. leur teint 8c îcur taille. icurs habits. iïl VOYAGE DES INDES, & l'on couvre la biere d'vnaix, de peur que la terre ne touche au corps, & ne le salifie. Pendant que l'on descend le corps dans la sodé, les parents marmottentaussi quelques prières entre les dents, Se âpres cela tout le convoy retourne à la maison" où les MoIIas continuent de faire encore quelques prières pour l'amedudesunct, deux ou trois j ours durant, & pendant tout ce temps- là l'on ne fait point de feu dans le logis 3 mais l'on fait cuire la viande ailleurs. Ils prennent la qualité de Manfulmcins, Sc croyent qu'il n'y a point de íàlut hors de leur communion : traittans d'heretiques Sed'infidelles les Chrestiens, Se tous ceux qui font profession d'vne autre religion que de la leur. Aussi ne voudroient-ils pas manger de ce qu'vn Chrestienouvn payenauroit appre- sté 3 si ce n'est du pain, diïbëurre, dufromage, des confitures, ou choies semblables. Us o'At bien plus d'aversion pourlesCa- tholiques Romains, que pour les Protestants : par ce qu'ils ne peuvent point souffrir le culte des images, ny l'adoration qui s'y fait des choies visibles. Ils font la pluipart de belle taiille, & il y a fort peu de bossus Sc de boiteux parmy eux. Ceuxd'entr'eux que l'on appelle Jilogolies , ont le teint plus clair que les autres, mais ils ont tous les cheveux noirs Sc vnis. Ils n'aiment point les blonds,. Se ont l'aversion pour les rousseaux ; parce qu'ils les croyent ladres. Car cette maladie y est fort commune 3 parce que 1 & verole, qui l'est auísi, ne íe guérit jamais si bien, qu'elle ne laisse quelquecorruptiondans le sang, qui infecte petit à petit tout le corps, Sc dégénéré avec le temps en ladrerie. Les ^íd- lití laissent croistre ìa barbe,, mais tous les autres se la font raser, aussi bien que les cheveux 3 à la reíerve d'vn petit toupet, qu'ils laissen t au sommet de la teste3parce qu'ils croyent que c'est par là que Mahomet les doit venir prendre, pour les enlever au Ciel. Les hommes & les femmes s'habillentpreique de Iamesme façon. Leurs vestes, qui font de cotton, de soye ou de brocard" selon la qualité des personnes, sont estroittes par en haut" comme vnjuste au corps, s'aílant eslargiíïànt depuis la ceinture jusques sous le gras de la jambe, où leurs chauffes, quí vont jusques aux pieds, sefronílent en plusieurs plis. Leurs souliers soutou de maroquin > oii'dç quelque estoffe de soye* V
DV SrDE MAN'DELSLO, LIV. I. ii 5 • òu de brocard, Sc ils en abattent les quartiers , parce qu'ils 16 z 8. se déchaussent à tout'heure, pour entrer dans leurs chambres, dont le plancher est couvert ae tapis. Leur coiffure ressemble à celle des Turcs plutost qu'a celle des Perses, Se est faite d'vue estoffe fort deliée, de cotton oudesoye, Sc ouvragée de fil d'or & d'argent. Ils l'appellent Shees , Sc ne Postent jamais, qu'en s'allant coucher. Us mettent fur la veste vneeípece de manteau, qu'ils appellent Vomereìs , contre le froid Sc la pluye. Ils serrent la veste d'vne ceinture, qu'ils appellent Commet tant , qui est laite d'vne estoffe de foye,ouvragée de fil d'or,fur laquelle ils ont vn autre ceinturô plus large d'vnc toile de cotton fort fine, pliée en quatre. Les personnes de qualité portet dans la ceinture vneforte d'armes, ou de poignards , court Sc large, qu'ils appellent , ou Catarre , dont la garde Sc la gaine font d'or, Sc bien souvent chargées de pierreries. Les maisons des personnes de condition font affez grandes, Leurs maisons Lc composées de plusieurs'appartemens,selles, chambresSc cabinets. Les toicbs des maisons font plats, de forte que l'on y peut monter, prendre le frais, Sc mesines y coucher la nuit. Il n'y a quasi point de maison qui n ait son jardin, Sc se tan que: mais leurs bastimens font fort chétifs : car les murailles ne font que de terre, enduites d'vne composition faite de grets battus, de chaux, de gomme Sc de fuccre, qui fait vn blanc fort reluisent, Sc aussi vny qu'vn miroir. Les maisons font fort mal meublées, mefme pour la cuisine , où l'on ne voit que quelque peu d'efcuelles Sc de poistes : mais les femmes font curieuses de faire paroistre en leurs appartemens leurs vases d'or Sc d argent. Les hommes reçoivent leurs visites dans vne selle, où ils L es cérémonies font asiìs fur plusieurs tapis. En entrant ils se seliient de leur 6- leurs -visites Salom , qu'ils accompagnent d'vne profonde inclination, Sc si la personne qu'ils seliient, est de condition, ils portent la main droite fur la teste, pour marquer le pouvoir qu'ils luy donnent siw eux. Ceux qui ne dévoient point de submiísion l'vn à l'autre se contentent de se seliier d'vne inclination de partScd'aucre, Sc quelquefois ils fe prennent par la moustache, en prononçant Grab anemeoí : c'estàdire, je vous íòuhaitte a l'effecl des prières des pauvres. Celuy qui reçoit les visites garde fa pace, Sc fait asseoir ceux qui le viennent voir d ses deux costës. Us Ee iij
h4 VOYAGE £>ES~INDE$\' ï£ 3 8. fònt fort civils & fort réservés en leur conversation ; de íbrtô que l'on ne les entend jamais criailler ou contester , Sc ils na fontjamaisdegestesdelamain, ny de la teste. Quandils veulent parler bas à quelqu'vn, ils se couvrent la bouche d'vnc cscharpe,ou d'vn mouchougde peur que leur haleine n'incom- mode celuy à qui ils parlent. Ceux qui font des visites d'affai- rcs, se retirent âpres qu'ils les ont faites, mais les amis particuliers continuent leurs visites, juíqu'à ce que le Maistre de la. maison sc leve, pour aller disner. ic.ir dospcnsc. Ils font grande dépense en habits, en festins Sc en femmes; par ce que leur Loy leur permettant de prendre tous les plaisirs imaginables, pourveu qu'ils ne fassent point de tort a leurs prochains, ils ne s'y espargnent point ; mais íe donnent tout ce que le cœur souhaite. En mangeant ils font aísis fur des tapis, Sc se font servir par vn trenchant. Ils n'ont point de serviette Sc n'en ont pas besoin, par ce qu'ils ne touchent point de la main à la viande. L eur s dôme- Ils ont autant de domestiques qu'ils en peuvent nourrir,don- siî^ues. nans à chaque vallet ía fonction particulière -.en quoy ils font si exacts, que ceux qui font destinés à vn employ, ne voudroient pas avoir rendu le moindre service pour vn autre. Car vn SeL , ifìdar ì qui pense les chevaux, nevoudroitpas avoir pensé vn bœuf, ou avoir graissé vne charrette,par ce que c'est la charge duBellumn. LeSerrìavM pense les chameaux, 8e le m abouties Elefants. Le Fraffy a foin des tentes 8e de la tapisserie , Sc les àà, servent de vallets de pied. Ceux-cy portent vn grand bouquet de plumes fur la teste. Sc deux sonnettes fur l'esto- mach, Sc font aisément quinze ou íeize lieues par jours. Ces vallets ne font point nourris au logis : mais ont leurs gages, dontilss'entretiennent, quoy qu'ilsne montent qu a trois ou quatre Ropm par mois, qui font au plus vingt-quatre escus par an. Mais ils ont le tour du baston, qu'ils appellent Teflttry, qu'ils prennent du consentement du Maistre de celuy dont ils achettent quelque chose, Sl quia cause de cela, est sans doute obligé de vendre plus cher. Lcue; femmes Leur plus grande dépense est celle qu'ils fontpour leurs fem- ' mes. Car comme ils en ont trois ou quatre chacun, ils son t obligés de les entretenir, avec leurs Eunuques Sc esclaves, selon leur qualité, en leur donnant tous les mois dequoy s'eiv
DV Sr Ï5Ë MANDELSLO,LIV.Ï. tretenir, en les fournistànt d'habits, $ de perles, de pierre- 16 z 8. ries Le de meubles. Leur polygamie a cela de commode, qu'il n'y à point de femme , qui pour se faire aimer de sonmary, n'employe tout ce qu'elle a d'esorit Le d'industrie, pour gai- gner son affection , Le pour en frustrer ses rivales. Il n'y a point de caresse qu elle ne Iuy faste : il n'y à point de drogue qu'elle ne luy donne, pour i'exciter à la volupté,Lest n'y a point de complaisance qu'elle ne luy rende, pour taícher de le posséder ícule. Elles n'en ont pas moins pour les Eunuques qui les gardent, afind'avoir vn peu delibertédansleurretraitte , qui leur est d'autant plus importune, qu'en ces païs-là principalement la polygamie devroit estre permise aux femmes plû- tost qu'aux hommes. La condition des gens de mestier y est misérable; parce que tacondjûoa leurs enfans n'en apprennent jamais d'autre, Le ils ont cela de a faschenx, qu'ilfaut qu'vn ouvrage paste par trois ou quatre mains pour estre achevé : de forte que tout ce qu'ilspeuvent gaigner, c'cst cinq ou six fols par jour, auplus. Auísi vivent-ils fort misérablement, n'ay ans pour toute nourriture que du Kttserye , qu'ils font de febves broyées & de ris, qu'ils font bouillir ensemble , jusqu'à ce que l'eau soit consumée. Ils y mettent alors vn peu de beurre fondu, & le mangent ainsi à souper ; car le reste du jour ils ne se nourrissent que de ris ou de bled cru. Leurs maisons font basses, couvertes de tuiles, Lcurî LcsoustenuLs par des murailles de terre, couvertes de gazons, ne font point de feu dans la maison ; parce que n'ayant point d'autre matière combustible , que de la fiente de vache , la puanteur íèroit insupportable ; outre que les massons n'y sont point propres du tout; & c'estpourquoyilslabrustentaevant leur porte. Ils frottët auísi leurs murailles de cette fiente;parce qu'ils croyent que celachasse les puces Lc les autres insectes. Les marchands sont fans comparaison plus heureux que les artisans : mais ils ont auísi cela d'incommode , 'qu'ils ne seau- roientamaílerdu bien, qu'ils ne se voyent exposés à l'envie des grands, qui le leur ostent des qu'ils le font paroistre. Et d'autant qu'ils ne le peuvent pas faire avec justice, ils se sergent souvent de prétextes , qui coustentlavie àceux quioà acquis desrichestès extraordinaires. Tous les Mahométans de ces quartiers U ont bien vne meC
1 , 6 ) 8 . Patans. Moguls. ïndosthans. Blotious. II n'v a point d'hoîtcllírie cn Guzuiatta. Leur voiture. us VOYAGE DES INDES, me religion , mais ill&nt parmy eux de certaines superstitions & façons de vivre particulières, qui les font distinguer en plusieurs sectes^quoy que l'on puiílè dire, que ce lòntautant de nations phxtost que de sectes aiffer étés. Car quad on les distingue en Patans } en Moguls ,ou M ogollies 6c en Indofthans qui font subdivisés en plusieurs autres moindres castes, commeSayedt^Seegh, 6c l eeqil faut advoiier,que si l'on trouve quelque difference,en leur humeur & en leurs façons de vivre,qu'ils les ont apportées dupais, dont ils font íortis, 6c quelles n' on t rien de commun avec leur religion ; car il est certain que les Patans font ceux que la premiere partie de cette relation appelle Padars ,gens orgueilleux, insolents, cruels 6c barbares. Ils meíprifent les autres ; parce qu'ils íont moins temeraires qu'eux à exposer leur vie , fans aucune nécessité. Les Moguls au contraire, qui font sortis de la grande Tartarie, font bons,doux,sages,civils , accommodants 6c obligeants : c est pourquoy l'on a beaucoup plus de respect pour eux, que pour les autres. Les Indofthans, ou Hìndufthans , font les anciens habitans du pais, 6c on les re- connoistparmy les autres par leur couleur, qui est beaucoup plus noire , que celle des deux autres, que nous venons de nommer. Ce font des gens rustiques 6c avaricieux, 6c qui n'ont pas tant d'efprit que les Patans ou les Moguls. En la Province de Haca-chan , demeure vn certain peuple, qu'ils appellent B lotions , qui font forts 6c courageux comme les Patans. Ce font la plus part voituriers, qui le niellent de louer des chameaux , 6c qui entreprennent de conduire les C affilas : ce qu'ils font avec tant de fidélité , qu'ils aimeroient mieux perdre la vie,que souffrir qu'on leur pût reprocher d'a- voir efgaré les choies, que l'on auroit consiees à leur conduite. Il n'yapoint d'hostelleries dans tout le Royaume du Guxu~ ratta, ny dans tout l'Estatdu Mcg/si : mais l'on trouve dans les villes, écmefmesenquelques villages, des bastimens publics, qu'ilsanpellent Sar ay , que quelques personnes de qualité ont fait baáir par charité, pour la commodité des estrangers , 6c de ceux qui voyagent 5 qui fans cela feroient obligez de coucher àl'air.Ce font des Caravanferas, qui n'ont que le couvert icles quatre murailles; de forte que pour y estre accommodé , il faut apporter tout ce que l'on n'y trouve point. L'on fe sert de chameaux ? de mulets, de chevaux 6c ds heeufs,
DV Sr MANDELSLO, LIV. î. ìr? "bœufs, pour voyager par le pais.Ils oncaufìl vne efpece de ca- i6;F" ro îles, pour deux ou trois personnes, quils font traisiier par des bœufs, qui y font íì bienaccoustumés , qu'ils font aisément dix ou douze lieuës par j our. L'imperiale de ces caro sses est de drap ou de velours, mais ceux des femmes font fermés de tous costés. Les personnes de qualité fe fervent auíïì d'elefans Sc de Palanquins , qui font comme des littieres , que des hommes portent avec vne barre furies eípaules.Ils nourriífent les elefas avec beaucoup de foin, Sc y font vne grande deípenfe. lisse plaisent à la chaise, Sc au vol de i'oyseau. Leurs lévriers sont vn peu plus petits que les nostres 3 mais ils apprivoisent des tygres Sc des Ieoparts, dont ils se servent à la chaste , Sc qui attrappentla venaison d'vn seul íâult, mais ils ne la pourfui- ventjamais. Us ont vne industrie particulière pour la chaste de l'oyfeau teur chasse, deriviere, par le moyen d'vn canard,domestique, qu'ils vui- dent, Sc layant remplydefoin, ils vont entre deux eaux faiíànt nager le canard fur f eau, ils lemestent insensiblement parmy les autres, qu'ils prennent par les pieds de dessous seau, íàllS les effrayer. Ils sont fort adroits à tirer de f arc, qu'ils font de corne de Leur adresse ï buffle, Sc les st esches d'vne canne fort legere 3 dont ils tirent tuer ourroient servir à la composition de ['histoire du pais. Leur Lcut Uagage. angue est distinguée en plusieurs dialectes, mais elle est assez facile à apprendre, ôcils eserivent de la mefme façon que nous, II. Partie. ~ " F f
! 1 tes maladies du païs. i hvver y com. mcnc: en luin. Le commerce qui se fait en Guzuratta. La façon de faire l'Indigo. 2îS VOYAGE DES INDES, de la gauche à la droite. La plus part des personnes de condition de la Courdu il dogul parlent Persan, Ôc il yenaqui parlent Arabe, mais de ceux- cy il y en a fort peu. Les maladies les plus familières de ces quartiers-Ià font la diíènterie 6c la fié vx-e chaude, 6c le remede dont ils íe lèrvent communément, c'estl'abílinence. Ils ne manquent point de Médecins, mais ilsn'ont point de chirurgiens. Les barbiers, qui y font en tres-grand nombre , font ceux qui font les saignées, 6c qui appliquent les ventouses. L'hyver commence au Royaume de Gu^uratta vers la fin du mois de luin, 6e dure jusques en Septembre : mais les pluyes n'y font pas fi continuelles qu a Goa: Car il n'y jsieut que par intervalles, 6c particulièrement à la nouvelle 6c a la pleine Lune. Le vent du Nortyregne six mois durant, 6c celuy du midy autant. Les mois les plus chauds de Tannée font Avril,May 6c le commencement de luin , pendant .lesquels les chaleurs font si grandes, quelles feroient insupportables, fans les vents qui s'élevent de temps en temps, écquirafraifchiíTent Taiiq mais qui d'ailleurs font fort incommodes ; parce qu'ils font lever vne si horrible quantité dépoussiéré, qu'elle leuroste la veuë du Soleil. Il fe fait vn tres-grand trafic partout le Royaume de C u%urat- ta , mais particulièrement de cotton, 6c de toiles,qui font auísi belles 6c auísi fines que celles de Hollande, de plusieurs estof- fes de íbye, comme coutoms , qui íònt rayés de plusieurs couleurs , des satins , destaffetas^des Petolas , dcscommerbands , des c mis, d'orécdefoye, dont les femmes fe servent, pour fe cacher leviíàge, des brocards, des tapis, ou alcatifs, des Chi- trenges , ou tapis rayés, pour couvrir les coffres 6e les cabinets, des couvertures piquées, deíoyeoude cotton, qu'ils appellent Geodris ou N a lis , des tentes, des Perintos ou Ncuhar , dont ils íèíèrventau lieu de couchette, des Cadets ou chalicts, des cabinets de laque , des damiers d'efcaille de tortue , des cauchers , des chapelets ,des chaiíhes ,des boutons 6c des bagues d'ivoire, d'ambre, de christal de roche, 6c d'agathe. Le meilleur Indigo du monde vient auprès dd^Amadahath , dans vn village nommé GhirChées , qui Iuy donne le nom. L'herbe dot on le fait,reííèmble à celle des panés jaulnes,mais elle est plus courte, & amere, pouffant des branches l comme-
DV S*. DE MANDELSLO, LIV. I. 119 la ronce, 8c croissant aux bonnes années jusqu a la hauteur de 1 6 3 S, six ou de sept pieds, íà fleur ressemble à celle du chardon 8c la graine au fenegré. On la íeme aumois de Iuin, 8c on la coupe en Novembre 8c Decebre. On ne la semé que de trois en trois ans, 8c en la premiere année on la coupe jusques à vn pied de la terre. L'on en oste le bois, 8c l'on met les fueilles seicher au soleil & âpres cela on les fait tremper quatre ou cinq jours dans vne auge de pierre,dans six ou sept pieds d'eau,que l'on remue de temps en temps, j usques à ce que l'eau ait attiré la couleur Le la vertu de l'herbe. Apres cela on fait couler!'eau dans vne autre auge, où on la lailfe raíîeoir vne nui ct. Le lendemain l'on en tire toute l'eau , Le l'on pafle par vn gros linge ce que l'on trouve au fond,que l'on met seicher au soleil: Le c'eít là le meilleur indigo 3 maisJes païíàns le falsifient, en y niellant d'vne certaine terre de la mesinecouleur. Etd'autant que l'on juge de la bonté de cette drogue par íà legereté 3 ils ont î'adrefle ct'y mefler vn peu d'huile , pour la faire nager sor l'eau. L'herbe vient bien la deuxiesine année aux troncs que l'on a laiíïes à la campagne, mais elle n'estpas si bonne que celle de la premiere année. Neantmoins on la préféré au Gyngn , c'elì à dire à l'indigo sauvage. C'estauíïïenla seconde année que l'on en laiflé monter vne partie, pour en recueillir la graine. Celle de la troisième année n'elt pas bonne , 8c ainsi n'estant P oint recherchée par les marchands estrangers, ceux du païs employeur à la teinture de leurs toiles. La couleur du meilleur indigo tire sor le violet, 8c il sent auíîila violette , quand on la brûle. Les Míso/?so"íl'appellent ►""//, Selaissent reposer la terre vn an, devant que la semer. La pluspart du salpêtre qui sc vend en Gu%urnttA vict d '^4{mer^ Sa'pctre,' à soixante lieuës d'.^gri , 8c on le tire des terres qui ont esté long-temps en friche. La terre noire 8c grade est celle qui en rend le plus, quoy que I on en tire auffi d'autres terres, &on le fait en la maniéré suivante. Ils sont des fosses, qu ils rem- pliíïentde terre íalpetreuse, & y font couler par vne rigole autant d'eau qu'ilfaut pour la détremper: à quoy ilsempìoyent les pieds, en la deme liant jusques à ce quelle devienne comme de la boullie. Quand ils croyent que 1 eau a attiré à elle tout le íàlpetre quiestoit dans la terre, ik en prennent la partie la plus claire, Sda mettent dans vue autre fosse , où elle
" 6 z 8. L- Borax. Assafœtida. t L'C^innj. î 5 o VOYAGE DES INDES, s'eípoifiìt,&:aIorsils le font cuire dans des poiíles comme le sel, en l'escumant incestàment , & âpres cela ils le mettent dans des pots de terre, où le reste de la lie va au fond, & quand l'eau commence à se geler ils la tirent de ces pots, pour la faire seicher au Soleil, où il acheve de se durcir, 6c de prendre la forme , en laquelle on l'apporte en Europe. Le íiorax, dont les orfèvres se servent pour purifier l'orSí l'argent,se trouve dans la montagne de la Province de Pur- bet ,fous le R<\zi<t Bibesom ,vers la grande Tartarie , d'oùl'on tire aussi quantité d'aípic, de vif-argent, de musc & de cuivre ; comme aussi vne certaine couleur qu'ils appellent Mirxel , dont son fait vn fort beau brun. Le B orax vient dans la rivière de lavkenckhar , laquelle en sortant de la montagne entre dans la riviere de Maseroor ,laquelle traverse toute la Province , & produit cette drogue , laquelle croist au fond de l'eau, comme le corail. Les Gusurattes l'appellent lankenckhur , & le gardent dans des bourses de peau de mouton, qu'ils rempli fient d'huile, pour le mieux conserver. Le Hingh , que nos droguistes & apoticaires appellent /Jfft fœtida , vient la plus part de Perse , mais celle que la Province à'vtrad produit dans les Indes est bien meilleure , bc l'on en fait vn tres-grand trafic par tout 1 '/ndofìh.w. J.a plante qui la produit, est de deux fortes 5 l'vne vient en buisson, & a de petites fueilles, à peu prés comme la rue, &c l'autre refiem- ble à la rave,& só verd ressemble à celuy des fueilles de figuier. Elle aime les lieux pierreux &c secs, ôc fa gomme commence à couler vers la fin de l'Esté ; de. sorte qu'filafautreceuilJir dans i'Automne. C'est vne des choses dont l'on fait le plus grand trafic en ces quartiers-là^parcequeles B enjans de Gu- zuratta s'en servent en toutes leurs sauces, 6 c en frottent leurs pots & leurs vases àboires'accoustumans ainsi insensiblement à cette odeur forte, que nous autres avons de la peine à souffrir en Europe. L'.xmphíonfoffion ou opium, qui sc consume en Europe,vient à'^iden ou de c ayre-pocms celuy quise vend aux Indes vient de la Province de Gualor , dan sl r Lndojìhdn, ôcn'est autre chose que le suc que l'on tire du pavot, par vne incision que l'on y fait, quand il commence à meurir. Tousles Orientaux l'aiment ; juíques-là que les jeunes gens, auíquels l'on n'enpermetpoinC
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. rzi J'vsàge , & les pauvres, qui n'ont pas le moyen d'en avoir, se 1 ^ 3 ^ contentent de raire bouillir le pavot mesme , & d'en prendre le bouillon. Et d'autant que l'ony appelle le pavot Pujìjls appellent p u ft y ceux qui se servent de ce bouillon au lieu à'Of- ^ow.LesPerses disent, que c'est à eux à qui l'on en doit attribuer le premier vsage , Sc que toutes les autres nations ont voulu imiter leurs grands, qui en prenoient d'abord , pour provoquer le sommeil. Ils en prennent tous les jours vue pil- luíe, de la grosseur d'vn pois , pas tant pour le sommeil,que pour en tirer i'effet que produit le vin, qui donne du cœur Se de l'eíperance à ceux qui n'en ont point d'ailleurs. Les Casses, ou messagers,qui vont à la campagne,en prennent pour se fortifier : mais les Indiens s'en fervent principalement,afin de donner plus de plaisir aux femmes. II est certain que c'est vn poison, qui tuë, sil'onnes'y accoustume petit à petit -, 6c quand on y est accoustume, il en faut continuer l'víàge,ou l'on meurt aussi. Il affoiblit tellement le cerveau à ceux qui en prennent continuellement, qu'ils en perdent l'víàge de la raison, 8c les principales fomstions de l'esprit,& deviennent comme hebetes, s'ils ne se refveillentpar le mesme remede. Nous avons parlé c y-dessus de la lacque, Sc nous aurons occasion d'en parler encore ailleurs • c'est pourquoy nousn'y ad- jousteronsicy autre chose, sinon qu'en Gu^ratta il vient aussi quantité de Cumin , de gingembre Sc de Miroh&Uns , dont ils fontvntres-grandtrafic, secs Sc confits , de íuccre brun,Sc cnGuzuratu" de plusieurs autres drogues, qui ont leur vsage en la médecine. L'on y trouve aussi des diamants, mais peu, des perles r des esmeraudes, des grenats, des agathes, 8cc. de l'albastre, Les pierres du marbre rouge,Sc du jaspe, que les habitans ont l'industrie de polir d'vne façon toute particulière. L'on n'a qu'vue forte de poids'par tout le Royaume de Gu- Zeurspoid?; p^"ním<,qu'ilsappellent A/do", c'est à dire main, qui pèse 40. Ce-er,Scfait trente livres Sedemsejde seize onces chacune,Sc vn Ceer pèse dix-huit peifes , qui est vne espece demonnoyede cuivre, comme nos liards, Sc fait environ douze onces.Ils ont Ceur raesiu ' Cî ' deux sortes d'aulnes : La plus petite ne fait qu vnedemy aulne Sc vn seiziesme , mesure de France , Sc les dix-neuf de la grande font treize aulnes trois quartiers de la nostre. Ils ontaussi deux sortes de rnonnoye d'argent ; fçavoir les L eur monnoy.c F r iij
VOYAGE DES INDES, i 6 z 8. Ics Indiens grands faux monnoyeurs. Zafertilité de Guzuratta. Mamoudis & le Ropias. La fabrique des Mamoudn se faità ratta , d'vn argent de tres-bas tiltre, & valent enuiron quinze fols monnoye de France, ôc n'ont cours qu'à Suratta , à Brodra t à Broitshia , à C ambaya , &C en ces quartiers-là. Dans tòutle reste du Royaume, comme à l sdmadabath & ailleurs, ils ont des Ropias chagam , qui font de fort bon tiltre , & valent trente fols monnoye de France. Leur petite monnoye est de cuivre, ce íont les Peyfes , dont nous venous de parler, & dont les vingt- six font vn Mamoudy,bL les cinquante quatre vne Ropia. Ils se servent aussi d'amandes, dont les trente six valent vn pey- ft , comme auísi de certaines coquilles, qu'ils appellent kaurtis, & que l'on amasse stir le bord de la mer, dont les quatre-vingts valent vn peyft Les reaulx d'Eípagne & les riche dalles y valent cinq Mamondis-, parce qu'ils les convertissent en leurs efpeces, avec beaucoup d'advantage , par l'alteration qu'ils y font, au poids, ou au tiltre, & bien souvent en l'vn & l'autre. Ils ayment les Larris de Perse, dont l'argent est fort bon. Ils ont auísi vne monnoye d'or, qu'ils appelle Xerafins,èc valent treize R optas & demie, mais l'on y en voit fort peu. Les sequins, &les ducats de Venize y font plus communs, & valent huit Le demie, & quelque fois neuf Ropias , monnoye de Suratta, selon le cours du change , & selon le prix que l'on donne à la monnoye, qui hausse ou baisse, selon que l'argent est rare ou largçfurlaplace.Il y a vn grand nombre de faux monnoyeurs dans les Indes 5 c'est pourquoy il nes'y fait quasi point de payement qu'en la présence d'vn de ces changeurs, qu'ils appellent ILarajfes ,qui ont leurs boutiques aux coins des principales rues, 6 c quipour fort peu de chose demeurent garands de la bonté de l'argent, dont ils ont vne si parfaite connoissance , qu'ils en defeouvrent auisi-tost la fausseté. Ils comptent ordinairement par sec;, qui valent cent mille Ropias chacun , Lc cent Lacs font vn Crou ou Carroa,&L les dix Caroas font vn Mreb. Vn Theyl d'argent fait. Vnze, douze ou treize Ropias ,monnoye courante. Vnze Massas & demy font vn Theyl d'argent,dont les dix font vn Theyl d'or. Ils appellent leur monnoye ae cuivre Tacques , & il est deffendu fur peine de la vie , de transporter aucun or,argent ou cuivre monnoyéhors del'Estat. Nous avons cy-dessus touché vn mot de la fertilité de ce
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 23 } païs-Ià, 6c nous avons dit qu'il ne luy rtfínque rien de ce qui 1 est neceflàire à la vie de l'homme. Et deîkit la terre y produit du bled, duris, des pois, desfebves, de forge, du millet, du lin,du bledíarasin, de la graine de moustarde, 6cc.de l'huile,du lin, dubeure, 6c du fromage, quoy qu'vn peu sec 6c trop íàlé au goust des estrangers,mieux qu'enaucune Province de l'Eu- rope.Le bled y est fans comparaison plus gros 6c plus blanc que teiu- f.i ÇO n le nostre, 6c ils en font de bon pain,non point dans le four,com- c urc du r aiíl - me nous, mais fur des plaques de fer. Les pauvres gens, 6c particulièrement les Benjins , en font vne eípece de flancs,dans fa poiíle, fur leur feu de fiente de vache, dont ils fe fervent au lieu de bois. Leurs pois 6c leurs febves font plus petits que les nostres , mais ils font bien meilleurs , particulièrement leurs pois chiques, dont ils nourrissent en quelque endroits les che- J 1 n / a P? !nt vaux, les bœufs 6c les buflles, au lieu d'avoine,que l'on ne con- les indes. ^ noist point aux Indes. Ils ne font point de foin non plus, 6c ne coupent l'herbe, que pour la faire manger toute verte. lisse- leu" semailles ment la terreau mois de May, 6c font s'Aoust en Novembre &lcur Aoust '- 6c Decembre. Iln'yapersonnedanstoutl'Estatdu Mov"/, qui postèdedes ToutesIc ster- rerres en propre. Mais au reps de la íemaille les paiíans s adreí- gui en propre, sentau Gouverneur, ouàceluy quiestl'hommeduRoy,6cluy déclarent combien de terre ils prétendent labourer cette an- née-là, à la charge de donner le tiers, ou la moitié du revenu au Roy;en sorte que bien souvent les païsans n'en retirent pas les frais qu'ils y ont faits pourlafaçon. Le Mo^ul au contraire laisse l'víàge des préz à tout le monde indifféremment, 6c 6c en tire tres-peu de chose, ou rien du tout : par vne tres-mau- vaife politique ; parce que cela fait que la plus part des terres demeurent en friche, 6c ne produisent que de l'herbe. Ils sement en leurs jardins toutes sortes d'herbes potagères comme de la laictuë,de la chichorée, de l'oseille,du persil, 6cc. des raves,des navets,des choux,des concobres,des citrouilles, del'ail, de I'oignon, des panets, 6c des betteravesrmais fur tout des melons, qui passent en bonté tous ceux qui viennent par toutailleurs. A la réservé de la rose, il n'y a quasi point de fleur, qui ne soit recherchéepour la couleur plutost que pourl'odeur: Car encore que celles que l'on appelle Mogera & S camp i en ayent, les femmes les ayment pourtant mieux pour leur cou-
Í34 VOYAGE DES INDES, i6)8. leur que pour l'odessiv Les premieres font blanches Sc les autres jaunes, 6c les vises 6c les autres viennent tout du long de l'année, auílì bien que l'herbe , dont toute la campagne est révestuë,sinon lors que les grandes chaleurs de l'Esté lanastent 6c la seichent. Outre les arbres que nous connoisons, 6C qui produisent des limons, des citrons, des pondis 6c des grenades, il y a des Ananas , des B.xnajj'es , des laccas , des Cocos 6c des siguiers$ parmy lesquels ils cultivent particulièrement les Cocos , dont ils tirent le Terry. Il y aauísi du raisin auprès de Suratta, mais il est beaucoup plus petit que celuy de Perse, 6c bien plus cher que les autres fruits du pais. Nous aurons occasion d'en parler ailleurs, 6c dirons seulement icy que leurs forests, qui sent peuplées de cesarbres,nourrissent, outre les bestesj dont nous avons parlé cy- dessus, vne espece de chiens sauvages, qu ils appellent l&ckals -, mais il est défendu fur peine de la vie de les chasser, aussi bien que les autres bestes, fauves ou noires jpar- ce que ce divertissement est réservé au Roy, 6c au Gouverneur de la Province. Leurs chevaux ne font pas si beaux que ceux de Perse 6c d'A- îœuf&moutoï^tsig^ tuais ils ne laissent pas d'en avoir grand foin, de donner à chaque cheval son palfrenier, 6c de les nourrir d'vne façon toute particulière. Quand ils leur donnent de ces poix chiques, dont nous venons de parler, -qu'ils appellent donna, ils les font broyer 6c cuire. Outre cela ils leur donnent deux fois le jour, le matin 6c le seir, deux livres de farine d'orge, dont ils font vne paste, avec vne demy livre de beurre 6c vne livre de sucre. Les boeufs de ce païs-là font faits comme les nostres, sinon qu'ils ont vne grosse boise entre les deux eípaules. Iln'y a que les Mahométans qui en mangent, aussi bien que du mouton, 6c encore ne font-ce que les pauvres. Les personnes de coditiô mangent du chevreau,qu'ils font rostir entier, 6cy font vne farce de ris,d'amandes 6c de raisins au soleil,ou ils en font des estu- vées avec du beurre 6c du poivre : ce qu'ils appellent brenghie , 6c n'est pas mauvais. Ils mangent aussi de ces moutons de Perse , qui ont la queue grasse : mais c'est vne viande, qui est bien rare, 6c que l'on réservé pour la table des grands, 6c pour les festins extraordinaires. Volaille. IL ont aussi des poulies, des chappons, des paons, des oyes, des
DV Su MANDELSLO, LIV. I. r;? des canards , des cercelles, des perdrix, des pigeons , des he- i 6z 8. rons , des moineaux, comme auííì toutes sortes d'oyseaux de rapine, comme des faulcons , tiercelets, eíperviers, aigles, &c. Ils ne manquent point de poisson de rivière , comme de carpes , de bresmes , d'anguilles, Lee. Le la marée y est tres- Poidbnj bonne , Le à tres-grand marché , par ce que les Payensn'en mangent point, Le les Mahométans aiment bien mieux la chair queîe poisson. Ils ont auíîî toutes fortes de coquilles, des huistres Le des crabbes, Le particulièrement d'vn certain poisson , que l'on appelle dans les villes maritimes de Picardie , des chevrettes, qui y font si grosses , que d'vne douzaine l'on faitvn bon plat. L'on remarque qu'au lieu que fur toutes les cosses de l'Europe, cette sorte de poisson est en íà bonté en la pleine Lune, il l'est en ces quartiers-là en la nouvelle, Le en la pleine les coquilles & escailles font presque vuides. Les poissons qu'ils appellent Tuùctrons, Le qui mangent mesmes les personnes, y paroist fort souvent, éc c'est-là vne des raisons, pourquoy l'on se baigne ordinairement dans des tanques. Leurs navires font fort mal bastis, en forte que leurartil- Lcius navire"; Ierie ne peut estre placée que fur le tillac, Le à l'air. Les plus grands voyages qu'ds fassent, sont ceux de lnvx Le de Sunutr.i y vers le Levant, Le à <Aden Le à la Mecque fur la mer rouge.Ils portent bien souvent plus de mille personnes a la fois , qui vont la plus part faire leur pèlerinage àla Mecque y afìn d'estre mis au nombre des //oggo/, ou Saints, au retour. Ils partent au commencement de la Lune de Mars, Le retournent au mois de Septembre ; parce que les orages, qui règnent depuis le mois de Iuin jusques à ce temps-Tà , fur cette cosse,leur fait employer six mois à vn voyage,qu'ils pourroient faire en deux. f 0 e n t t t ^ c )e ^ u 1,5 Les marchandises, qu'ils portent fur la cosse d'^/de",sontdu stesdeiamer cotton, des toiles, de l'indigo, du camfre, du tabac, de l'aluin, rou S c * dufoulfre , du benjoin , clu poivre Le d'autres eípiceries,des mirobalans, & plusieurs autres sortes de confitures, Le ils en rapportent fort peu de chose, fçavoirdu corail, de i'ambre, dix Mijjeit , dont l'on teint en rouge,du Kthw <, Le de V usimfion^ qui est estimé le meilleur de tout l'Orient: mais leurs meilleurs retours consistent en or Le en argent monnoyé. Les autres vais seaux,qui sont plus petits, 6c qui vont de Surj-ttd^ de c ambaya , p" t r / c c Golfe Le de Mroztschia fur les cosses de Perse, en rapportent des bro- 11. Partie. G g
"6z8. A Achim. Xe ccnmrrre que les Mala bares lont cn Guzuratta. l.e roaim'ice tics Porcin ais. rz6 VOYAGE DES INDES, cards, des estoffes de soye, du velours, des camelots, des perles , des fruits secs, comme des amandes, des raisins, des noix 6e des dattes, 6essir tout de l'eau rose , dont ils font vn tres- grand commerce. Ceux-cy partent au mois delanvier 6e de Fevrier, 6e font de retour en Avril, ou au commencement de May. Il y a dautres navires, de cent, six vingts, deux cens 6e trois cens tonneaux, qui portent à dans l'Iste de Sumatra , toutes fortes de marchandises du pais, 6e en rapportent du fouisse , du benjouin, du camfre, de la porcelaine, de i'estain Se du poivre. Ces derniers ne partent qu'au mois de May j parce que les Portugais, qui détendent fur peine de la vie Se de confiscation de biens, de vendre du poivre ailleurs , que dans les villes, où ils ont estably leur commerce , ôe qui gardent la coste contre les pirates Mdhbdres , ne fe retirent dans les havres qu'en cetemps-là ; c'estpourquoy ils font en forte qu'ils puissent estre de retour au mois d'Octobre, devant que les Portugais ayent remis leurs flottes en mer. Les Matabítres , qui occupent cette partie de la coste des Indes, qui s'estend depuis le Cap dìRamo 5 àdixlieuës de Go", vers le Sud , jufqu'au Cdp de Comori , a cent sept ou cent huit lieues de long, 6e comprend les villes de Cdlicut ì d' Onor , de Hdcalir , deBdcunor ,de Mdn*dlor>de Cananor,Scde Crdngdnor, font aussi vn grand cômerce à Cambayt Se à Broitfchid , 6e y portent du Cdjro, qui font des efcorces des arbres de Cocor, dont l'on fait les cordages pour les navires, du Copera,ou la moiielle de ces arbres,du soccre brun, qu'ils appellent Sigd^d , de l'Áreca ScBetteU., qu'ils appellent cn leur langue Dt?nmç,avn certain bois, pour teindre en rouge , qu'ils appellent Pdtdnp ì 6e de Yrldrpus , dont l'on calfeutre les navires: comme aussi du ris, Sed'autres vivres. Ils en remportent deV /4 m fi on , dufaf- fran, du corail, du cotton, du fil, des toiles 6e d'autres estof- fes. Jls arrivent à Surâtta^ & fur ces costes au mois de Decem- bre, 6e en partent au mois d'Avril. Les Portugais, qui ont long-temps possédé seuls le commerce de C u fur d 11 a , 6e qui s'en estoient rendus les maistres,par le moyen des forts qu'ils avoient bastis à Ddmdn , D m 6e à God , pour fe maintenir contre les MaUbares , leurs ennemis irréconciliables , y portoient du plomb, de l'estain, du vermillon , du vif argent, de toutes fortes de draps, de l'yvoire , du
DV Sa DE MANDELSLO, LIV. L i 37 bois de sandale, du poivre, du cardamom, des doux de girof- 1 6 3 S. fle, de la porcelaine, des estoíFes de la Chine, de la canelle, des Cocos, du Cayro, & des vases d'or êt de vermeil doré,faits en Europe, 8c y achettoient toutes sortes d'estoffes, des toiles de cotton, de l'indigo, du íàlpetre, de la lacque, du succre, des M robalansAes confitures, des bois de íict,des cabinets,& dautres ouvrages de lacque, qu ilsportoientà Goa , pour la charge de leurs caraques, qui partent de là pour P ortugal au mois de Ian- vier, 8c en Fevrier. Ils y achettoient auslì du beurre, del '&sf* fati dci, de famfion, du Cumin , du cotton Le du fil, pour le porter en M *Lca, en la chine 8c au lapon, où ils trafiquoient bien souvent avec deux cens pour cent de profit : Mais depuis que les Anglois&les Hollandoissefont establis dans le Royaume de Cj'uzjiratta , ils ont esté contraints d'abandonner vne partie de ce commerce, Lc dese contenter de celuy qu ils continuent de faire à Goa , dont nous parlerons au íècond Livre de cette Relation. iTANTfc LTCVFW'NTE Gg ij
VOYAGE DV SIEVR DE MANDELSLO AVX INDES LIVRE SECOND. 1 6 39 - Ianvier. Le sieur dc Mandelílo parc dc Suratia. Arrive à la rade de Daman. P res quele feux Metwold , qui venoit de résigner la charge de Président dans les Indes,pour le commerce des Anglois, eust donné les ordres neceílàires pour le voyageai alla le premier jour de lan vien6z 9. prendre congé du , qui le receut parfaitement hien , &c luy fit présent d'vne veste de brocard,dont le collet estoit fait de deux peaux de martre zobeline, qu'il avoit sur le dos ,& de'plusieurs autres bijoux, qu'il le prioit de garder pour l'amour de luy. Au íortir delamaiíòn du Sulthan ,nous-nous embarquâmes dans vne chaloupe, qui nous porta au bord du vaiílèau Marie , qui estoit à la rade, à deux lieues de l'emboucheur delariviere. Le nouveau Président, & les principaux officiers Anglois nous accompagnèrent jusques dans le navire,où ils demeurèrent trois j ours,à íè regaler les vns les autres, Lo à noyer dans le vin l'ennuy d'vne si longue séparation. Nous fismes voile le cinquième Ianvier, deux heures devant le j our,& arrivâmes fur le soir à laveuëde la ville de Daman , où nous trouvâmes vn de nos navires, qui estoit allé devant, prendre vn Portugais, qui devoir faire le voyage de Goa avec noiis.JLc Gouverneur nous envoya vn baril de vin, & quelquçs
VOYAGE DES INDES DV Sb. DE MAN.&c. 139 autres raffraisehissemens, nonobstant le stegequele Roy de 1639. Decam , ion voisin , avoir mis devant la plfce ; mais avec fort peu de succès ; par ce que le bavre n'estanr point bouché, les Indiens ne pouvoientpas empescher que le secours n'y entrast à toutes les heures dujour. Le Royaume de Dscam ì ou de Cuncam tcarc'cstainsiqu'on Description da Tappelle le plus souvent, quoy que de fa ville capitale on luy Royaume dc donne quelquefois le nom de Viftapour, s'estend Ielong de cette Dtcam ' coste,depuis l" ^eà<t. Le Gouverneur de cette ville Pestauffi de la forteresse de P on da, qui est sor la mefme riviere.De Ditauly j ufqu 'ìDanda l'on compte six lieuës. Cette ville est asièz grande & a de fort belles ruës. Elle est située fur la riviere de T)ay , qui entre dans la mer auprès désistés, que les Portugais appellent ijlas quemadas.Scs Kabitans sont Decanins & Benjans , qui font grand commerce kGoa .Depuis Banda jusqu'a la montagne de Balagattajo ntneuf lieuës, & l'on pastè par les villages d'csfmby & a Herpoly , & au pied dela montagne par celuy d' Jmboly. Cette montagne s'é- ta montagne tend le long duRoyaume de Cumcam , jusques sor la coste de d c Bala g atta - Coromande !, & a sor ses sommets des plaines,dont la fertilité ne doit rien à celle des plus belles vallées. Depuis vdmboly juíques au village de Herenekaffi ,sor la rivière dû mefme nom, il yavnzé lieuës, & à la portée duCa- Gg "j
ì 4 q VOYAGE DES INDES, non de là l'onpassmjjar le village deBerouly , situé dans vn vallon , entre les montagnes de BaUgatta. A deux lieuës de là l'on trouve le village de IV e f levée , à trois lieuës plus avant celuy á'úutor, Lc en lustre à six lieuës Lc demie de là, eeluv de Bera- pour ; à vne demy lieuë plus avant celuy de Matoura , & âpres cela, à vne lieuë plus avant, le village de Calingw. A cinq cens pas de là l'on trouve le village de Kangir, 6c proche de là vn hameau, qui n'a point d'autre nom que celuy de Bary , que l'on donne à tous les lieux,qui n'ont point de nom particulier. A vne lieu ë de là est le village dehhWj,S£ à vne demie lieuë plus avant celuy d' ^Attrcwid", dans le voisinage duquel l'on voitfur vne éminence, vne fort belle pagode , ou mosquée du pais, que l'on descouvre de fort loin. A deux lieuës & demie de cette pagode, l'on prend à gauche,par le village de Badxvdy à Ke\ wer .qui est à deux lieuës Le demie deS addary. Depuis Kerwe> jusques àSC" oc- vy font deux lieuës, 6c de là jusques à vue belle pagode Benjane il y en a cinq.D e cette pagode l'on descouvre la ville 6c le chasteau de Mirfie , qui est à deux lieuës de là, à la main gauche, 6c l'on vadel ìÌRajebag, qui est à vne lieuë de la p.tgode. Cette ville est fort grande, 6c fait grand trafic de poivre, que les habitans debitent en Bifnagar 6c ailleurs. Elle est du douaire de la Reine de Vlfistpour , qui y a son Gouverneur. A vne lieuë de Rajebag, l'on trouve vn beau puits : à deux lieuës de là l'on paste la riviere de eugny , 6c à vne demy lieuë plus avant la ville de Gottevy . On la laisse à Iamain gauche, passant àíà porte,pour alleraux villages de Coe'tefi ôed'Owgjr,qui ne íbnt qu'à cinq cens pas de Ià,8eà vne demy-lieiie de la grade riviere de Corjìena , qui traverse tout le Royaume de D ecam j uf- ques kMafulypatan. A vne lieuë & demie de la riviere l'on passe au village d'f.ynatour, geprochedelààceluydeíCrfto-Wít, 6c en íuitte à ceux de Tangly 6c d'ufqu'à la riviere d' Agery, qui en est esloignéed'vne lieuë 6c demie. A trois lieuës de là est la ville d'Attony ,qui est assez bône,pour servir de marché comun à tout le païs circo voisin,d'où l'on y apporte tous les jours quante de vivres. A quatre lieues de là est le village de Bardgìe i 6c à trois lieues Lc demie delà on passe par le village d'Agger , qui est à trois lieues de la ville de Talfenghe , qui esteíloignée de celle de Hom> ware de trois autres lieues, 6c de là il y en a autant jusques à h ville de Ticçotéy qui est à six lieues de V'tfiapoHr.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. I. 241 Devant que d'arriver àla ville capitale,Egn passepar les vil- 1 ^ 3 ^- les de A r ouraspour Sc de S irrapour ,qu.i luy seiAit comme de faubourg , &: dont la premiere estoit autre-fcp la résidence ordinaire du Roy Ibrahim Sclucb , qui regnoit au commencement de ce siecIe:maisaujourd'huy elle est: entierement ruinée, & l'on acheve de la destruire , pour employer les matériaux de son Palais & de ses Hostels,aubastimentdeceux ^ que l'on fait à p^tsiapour. Cette ville est: si grande,qu'elle a plus vitíà'oiu-? n de cinq lieues de tour. Ses murailles,qui font fort hautes, sont de pierre de taille Le accompagnées d vn grand sosie,& de plusieurs batteries, montées de plus de mille pieces de canon, de toutes fortes de calibre, de fer & de fonte. Le Palais du Roy est au milieu de la ville,dont il est séparé par vne double muraille,& par vn double fossé,ayant plus de trois mille cinq cens pas de circuit. Celuy qui y commadoit du temps de SulthanMamedh jdelfchach, fils d 'Ibrahim ,s'appelloit Nammouth estoit Italien , natif de la ville de Rome. Son commandement s'é- tendoit aussi fur la ville, èc fur les cinq mil hommes, qui y estoienten garnison ; outre les deux mil hommes,qui estoient cn garnison dans le chasteau.La ville a cinq grands fauxbourgs, où demeurent les principaux marchands, & particulièrement en celuy de Schanpour^ou demeurent la pluípart des j oiialliers. Les autres Rappellent Gurapour , / brahimpourUpour Sc Bomne- naly. Lcshabitanssont D ecanins ou Benjans } Moguls & lent ive s, dont il a esté parlé cy-dessus. Pour aller de J^tftapour zDabul^'onTcprcàìemesms chemin, chemin de vì- jusques à la ville d\^m?"j,d'où l'on va au village d' Agelle y qui en ° ur * Dai est esloigné de deux lieuës, Le de là à la ville d' ^drec^ qui est à six lieues & demie, d ' Azelle. D'Arecq jusques à la ville de Berce Bcrce - il y a trois lieu ës,Le delàjuíques à Mtrjìe ^trois autres lieuës.Cet- te ville,que l'on nomme aussi Mirdfi Le Mirifgie,e{ï grande niais fort mal peuplée,ayant vers la partie septentrionale vn cha- steau , si bien fortifié , que le Mogul, qui l'a autrefois assiégé avec toutes les forces de son Royaume, avoit esté contraint ae lever le siégé. L'on y voit aussi les tombeaux de deux Roys de Delly , qui y ont esté enterrés, il y a plus de cinq cens ans. Les habitants de la ville, & ceux du païs ont beaucoup de vénéra- ^[; a e c s en,tîc * W£ tion pour ce lieu là. De Mirfi au village d 'Epour il y a deux lieuëSj&delààlaville de Graeen^ il y cn a trois. II n'estpas
r6z9- Ballouwa. Octen & lise. lampour. ij4 VOYAGE DES INDES, bienaiíe de dire sire n'est qu'vne ville,ous'il en faut faire deux parcequ'ellen*eí® parée que par la grande riviere d ecorsena^ dans vne distances environ huict cens pas,Le il y a tanc de maisons de l'vn èc de l'autre costé de la riviere, que l'on en peut faire deux bonnes villes, bien que T vne soit beaucoup plus petite qucl'autre.Depuis larivierejufqu'au village d eTonaj l'on compte deux lieues 6c demie. De là à celuy d'Ajìacca vne,6e delà à la ville d\Ajh deux lieuës.L'on trouve entre ce dernier village 6e la ville vn hameau,que l'on appelle 8arry.ma.is il faut fçavoir que l'on dône ce nô aux lieux qui n'en ont point,ainsi que nous ■venons de dire.La ville d\_yi//a est fort marchande,6e a vn fort beau marché, où l'on trouve toutes fortes de vivres. Le Mo~ gui , qui est autrefois venu avec son armée jusqu'en ce lieu là,y a laisté des marques du dégast, que des armées si nombreuses ontaccoustumé de faire là où elles passent. Au sortir d'^/îí< l'on trouve la grande ville de Ballouva, qui en est éloignée de trois lieues,Le à trois lieues de là celles d'Oc- rem&cd'jfleUmpou r, qui ne font éloignées l'vne de l'autre que de la portée du canon. On laisse la premiere à la droite, 6e l'autre, qui a vn bonchasteau ,6e ion Gouverneur particulier, à la gauche. Adeuxlieuësd'/^síwpowrestle village de T assers âpres cela, à trois lieuës plus avant, celuy d eCaJJegam , d'où l'on fait deux lieues jusques à la ville de Cdlur , qui est toute ruinée. A deux lieues de là est vn petit village', que l'on appelle Qualampour r Goloure d'où l'on passe par le village de winge, 6e en suitte par ^°^ Galorc * la ville de ^udam^our ^ouû íe fait beaucoup de toiles, 6e par celle de J)owo, à la ville de Tamba^ qui est à six lieuës de Gdoure. La ville de Tamba est asiez grande , Le fort peuplée. Elle est située fur le bord d'vne riviere, dont je n'ay pas pu fçavoir le nom ; car celuy de Coyna , qu'ils luy donnent, est général, Le signifie vne grande riviere. Ses habitansíont E en j ans onlentives , qui vivent du commerce, ou du labourage. Depuis la ville 7 'rf" 2 ^rf,jufqu'au village de Morelìl y a deux lieuës,de là à celuy deSuppera deux lieucsflBeloure quatre,6e en suitte jusqu'au bourg de rverad,deux lieuës.Ce bourg esta neuf lieuës des montagnes de Bdlagatta , éea'dans son voisinage vn village , nommé Pat an , où se retiroit vn insigne voleur, nommé Htemghy^ qui rançonnoit tous les pastans impunément, parce qu'au premier advisqu'on luy donnoit du dessein que l'on
DV 'SrMANDËLSLO, LIV. /. ^3 l'on L voir íìir sa personne, il s'enfermoit Jans la montage , oà i6zî. il elìoir impoffible Je le poursoivre. De ïFeiïrdjufqu'au village f ie HeltWickp & à la riviere , qui y passe, il y a trois grandes ieuës. Cette riviere, qui JefcenJ Je la ville Je chavry, qui est éloignée de trente-fixlieuës Je ce village, n'a point d'au- tre, nom, que celuy Ju village, quoy qu'onluy donne auíîî celuy Je Coyna , parce que c'est en effet la plus grande Je tout le Royaume àetuncam. Depuis la riviere jufqu'au village Je Gattamatta, qui est Jans les montagnes Je BaLgatta, il y a trois lieues, Sc de là jusqu'au village de Poly il y en a encore trois. Ce village est situé au pied Je la montagne, qui est fort ru Je Sc. tres-faícheufeencelieu-là. On fait Je làjuíqu'au village Je Cdmburley Jeux lieuës, Sc en soittejufqu'à celuy de chipolone Jeux autres lieues. Ce dernier village est situé fur la riviere Je Ghoybbeer , qui tombe en celle qui passe à He/cív.ício.c'estpour- quoy l'on s'y embarque pour aller par eau jufqu'à Dabul, qui en est éloignée Je seize lieues. L'on y embarque auísi les marchandises, que l'on y porte Je tous les endroits Ju Royaume, en payant vn Zarin Sc demy Ju Caniy-, qui fait quatre quintaux Sc demy de la voiture. La ville Je Dabul est située sor la riviere Je Kalervac^o, à dix- Dc f cr ;pci 0 n de sept Jegrez quarante-cinq minutes de deça la ligne; quoy que la ville d- Da- Zmschoten lametteâiS. Jegrez. C'est sens Joute vne desplus bu1, anciennes villes de tout le Royaume; mais aujourd'huy elle n a ny portes ny murailles, Sc toutes ses fortifications ne consistent qu enjeux batteries, que l'on a faites Jucosté Je la riviere, fur lesquelles on voit quatre pieces Je canon de fer. Le bois, que l'on rencontre à la main gauche en entrant dans la riviere, reprefente vn grand chasteau, Sc l'on Jefcouvre aussi- tost au pied Je ce bois vne tour blanche, qui sert de Pagode , ou Je Mosquée , Sc Je marque infaillible aux pilotes. L'entrée Je la riviere est assez difficile, parce que l'on rencontre à l'em- boucheurevn banc deseble, qui demeure à sec avec le reflux; Je sorte qu'eny entrant il faut tousiours tirer vers le Sud, parce que l'oíi y trouve, mefme avec la basse marée,iufqu'à cinq ou six brasses J'eau ; si ce n'est à l'emboucheure, où. il n'y a que douze ou quatorze pieps J'eau, au plus. La rade est fort bonne à vne lieue Je la riviere ; mais elle est sens comparaison meilleure à quatre lieues Je là; Jans la baye Je Zmguv^ra. A dou- II. Partie. " H h
l6 3 S. JR.asapour. J"sbabitansde i>abul. Les habitans dc Dccam. ■ Í44 VOYAGE DE;s INDES; ze lieues de là est le havre, ou la rade de Ceitapour , qui est à vingt lieues de Go#,a ìy.degrezio.minutes ,8cestíàns doute la meilleure de toute la coste 5 parce que n mouillant derriere l'Isle,qui la couvre, l'on est à couvert de tous les vents.A trois lieues de là est la ville de Rafapour , qui est vue des meilleures villes maritimes du Royaume de Cuncam. La Baye de Wingurla à dix-neuflieúes de Rafapour^ìt rois des Jjlas quemadas , n'est pas incommode,: mais nous ne pourrions pas nous engagera vne description plus ample, sens dessein de preparer icy de la matière pour vne carte maritime: ce que nous ne prétendons point faire. Les habitans de Dubaï font Payens ou Mahométans, qui trafiquent principalement de sel, que l'on y apporte d 'Oranu- bammara, & de poivre. Autrefois il en partoit plusieurs basti- mcnspourle Golfe de Perse, & pour la mer rouge ; mais au- jourd'huy le commerce y est tellement ruiné, qu'à peine en- voyent ils tous les ans trois ou quatre mefehans vaisseaux à Gamron .Les droits,que les marchandises y payent font de trois Sc demy pourcentanais les Angloisn'en payent que la moitié. Les habitans du Royaume de Cuncam ou Decam , quoy que la plus part Benjans , nelaissentpas de manger de la chair horfmis de celle de bœuf, de vache, de buffle, ou de porc. Ils ont de la vénération pour le bœufôc pour la vache ; mais le porc leur est en abomination: En leur façon de vivre, aux mariages, en- terremens, purifications, Sc autres cérémonies, ils imitent les Benjans de Guzuratta. heurs maisons font de paille,& les portes font si petites, que l'on n'y peut entrer qu'en se courbant. L'on n'y voit pour tous meubles qu'vne natte, fur laquelle ils couchent, Sc vne folle en la terre, oùils battent le ris.Ils Rhabillent de la meímefaçon que les autres Benjans , sinon que leurs souliers, qu'ils appellent ^Iparcas, font de bois,qui tiennent furie col dupied par quelques courroyes. Leurs enfans vonttoutnuds juíqu'àl'aagede sept ou huictans, Suis font la plus part orfèvres. Il y enaauffi parmy eux qui travaillent en cuivre, Sc ils ont des médecins, des barbiers, des charpentiers Sc des massons, qui travaillent pour les Mahométans,pour les autres Benjans , Sc pour les Parfis , qui y font en plus grand nombre, que les Decanins Sc les Canarins. Ils se fervent des mefmes armes que les indofìham - Sc ont cela de commun avec
vv $R DE MANDELSLÒ, LIV. II. H5 tìix, qu'elles ne font pas si bonnes que celles de Turquie ou 16 z 9. de l'Europe. Leur principal commerce est de poivre,que l'on transporte par mer en Verses Suratta 8c en Europe, 8c de vivres,dont toutes les Provinces voisinessefourniiTent.il s'y faitencore quantité de toiles, que l'on transporte aussi par mer hors du Royaume, 8c ils trafiquent fort par terre, avec leshabitans d 'in- dc/fthan ì de Goicanda,èi de la coste de !' oromandef oùils portent de toiles de cotton, 8c des esto fiscs de íoye. Il y a grand nombre de Ioiialiers à Vifiapour ,òl\' on y trouve quantité de perles : mais ce n'est pas là, où il faut chercher le bon marché;puis qu'on les y apporte d'ailleurs.Il fe fait aussi quantité de lacque dans les montagnes de Balagatta ; mais elle n'est pas si bonne que celle de Gu-^uratta. Les Portugais y font vn grand commerce, Sc particulièrement avec les marchands de Dit eau ly 8c de Banda , qui ne font qu'á trois ou quatre lieues de Goa , en achettant le poivre à íept reaulx le quintal, ou à hui ct, en donnant en payement des estoffes, ou de la quinquaillerie de l'Europe. II y a dans le Royaume de Cuncam vn certain peuple, qu'ils Vcnefars , p-"- appellent Vtw fan , qui achettent le bled 8c le ris, que l'on ap- ples de D " am ' porte au marché dans les villes vne fois la íépmaine, pour le revendre dans YIndojìhan , 8c dans les autres Provinces voisines, où ils vont avec des C affilas , ou f 'ar avances de cinq ou six, Sc quelque fois de neuf ou dix mille bestes de somme ; avec lesquelles ils emmenentleurs familles, 8c parti culieremët leurs femmes, qui manient l'arc 8c la stefche avec autant d'adreílè que les hommes, 8c lé rendent par ce moyen redoutables aux Rasboutes , qui ne les ont jamais osé attaquer, non plus que les Couhers, qui volent impunément les pastàns; parce que les a jíts, qui les devroient faire punir, les protègent. Il y à deux fortes de monnoye au Royaume de Cuncam- L--" ironnoyc fçavoir les Larins ou Lans , qui viennent de Perse, 8c les <>ago- ^ D ' c ' m * des . Huit Laris du coin de Perse font vne pagode , qui vaut dix Lans de Dabul , parce que l'on y altéré le titre de i'argent. Us ont aussi vne certaine petite monnoye de cuivre, qu'iîs appellent bafarucejucs , dont les neuf font vnpeyfe, 8cdix-huitpfj/ês vn Lans. Mais dautant qu'il n'y a point de ville, 8c mefrne qu'il n'y a quasi point de village, qui n'ait ía monnoye marquée à H h ij
ï 6 z> le poids. £eRoy áu De- cani est aibu- t.-str; duMogul. Histoire de Chavas-Chan. Qin est fait Rreenr ,in R( punie. 46 VOYAGE DES ÏNDES, ion coin, il est impossible d'en fixer k valeur au juste.Ourre qu'il s'y trouve tant de fausse monnoye, qu'encores qu'il ne se fasse point de payement qu'en lapresencedu JTaraf, ou changeur,l'on aneantmoins beaucoup de peine às'en defendre: car les changeurs meímes ne laissent pas d'y en faire couler parmy la bonne , nonobstant les peines establies par les loix contre ceux qui font, ou qui debitent de la fausse monnoye, qui íont fort rigoureusement exécutées. L'on s'y sert dumesine poids qu'au Royaume de Guxuratu • sinon que 20. Maon de Suratta en font 27. de Cumcam , & le j Maori ordinaire,qui est de 40. Ceeres & de lú.peises , faitvingt- fept livres, de deux marcs chacune. Ils ont vn poids particulier pour le poivre, qu'ils appellent Goemy£c pèse douze Maon^ quatre M don font vn quintal, 8 c vingt vn Candy. Le Roy de Cuncum ,ou de Vifuipour, est tributaire du MoguI j particulièrement depuis les désordres, qui y arrivèrent fous le Roy idal-Schach : à cette occasion. Du temps du Sulthxn /brahim-Schach , pere d'/djlschachjly avoit au service du Maistre de la Chapelle, ou de la Musique du Roy,vn esclave,nommé homme d'eíprit & de cœur Le d'vne humeur agréable,& si engageante, que le Roy, qui le connoissoit, le demanda à sen Maistre, & luy donna , âpres plusieurs autres emplois,l'intendance de l'appartement de ses femmes. Mais son malheur voulut, qu'vnjour le Roy luy ayant demandé à boire , on luy en servit dans vne bouteille graíse , quisentoit l'huile: ce qui fut cause, que le Roy luy commanda de se retirer.Neantmoins íà difgraCe ne fut pas si grande, qu'il ne luy restast des marques de l'amitié, dont le Roy l'avoit hon- noré : car il luy donna la charge de Capitaine de la Porte du Chasteau &le Gouvernement de la vilsejoù il fit paroistre tant de conduite, quele Roy se trouvant aulictdela mort, &; Mujìa ftchatj , fonfavory, ne se voulant point charger de la regence , pendant la minorité du Prince, qui n'avoit que dix ans , l'on donna cette haute administration à duvets, qui estoit en possession de la dignité de C bw, il y avoit Iong-temps. Les dix années de íà regence eurent l'approbation de tout le peuple : mais idalfcbach ayant atteint l'aage de vingt açs, commença às'en- nuyer, de se voir sous la tutele d'vn esclave révolté, Le à condamner ouvertement la familiarité qu'il avoit avec la Reyne
DV Sr E>E MANDELSLO, LIV. II. 147 íâmere. II avoir aussi engagé l'Estat dans vne guerre fort in- 1 ^ 3 - juste,&;extremementruineuse}parce qu'encore qu'il fìstpayer tous les ans aux députés du Mcgu/J.es trente millions de pagodes de tribut, que le Roy luy devoir, il les faiíoit attaquer à leur retour, & voler par des gens apostés,qui luy rapportoient tout l'argent.L eMopul,Schmh /a^n.quivivoitalors,s'enplaignit Engage i'Estat d'abord,corne d'vn désordre, auquel la justice obligeoit idA- ch.ich de remedienmais voyat que l'on le mocquoit de luy,il entra avec vne armée de deux cens mille combatans dans le Cun- cam, oùil allìegea le chasteau d QPerinda que quelques Hollan- dois, que l'on y avoit envoyés en prison , aidèrent à defendre deux ans durant 5 jusques à ce que la paix fust conclue avec le Mogul, âpres lá mort d echavas-chars, qui fut tué en la maniéré suivante. Jdalschach donc,ne pouvant plus souffrir le pouvoir extraor- Le , R °y dinaire oc injuste de ton tuteur, comme nous venons de dire , d es grands d<T s'en plaignit aux Gouverneurs des Provinces & de ses places, son Royaume èc les pria de venir àson secours,contre l'vsorpationdec'/,<t TE- couue luy. Chan.lls s'aíTemblerent & mandèrent au Regent,queleurRoy estant dans vn aage capable de Gouverner le Royaume , il estoit temps qu'il luy remist l'administration des affaires entre les mains, ôc que pour cet effet il seroit à propos qu'il fortist du Chasteau, pour aller demeurer dans la ville, comme les autres grands du Royaumeduy faisans connoistre,que s'ilman- quoitde defereràleursremonstrances, ils ne manqueroient point d'employer vne partie des forces du Royaume , pourl'y contraindre. Mai s Chavas- eban ne pouvant fe retondre à se dessaisir d'vne autorité,qu'ilpoísedoit depuis tant d'années. 4 & s'aíseurant de l'affection de ses créatures, aussi bien que de celle du peuple , qu'il avoit eu soin de s'acquerir pendant la Regence, par vne libéralité vrayement Royale,ne ft point de réflexion fur ces remonstrances, jusques à ce qu'il vist vne partie des grands, avec vne armée de trente mil hommes, aux p or- p r ! '^so^bv'e tes de la ville. En cette extrémité il prit vne résolution, qui de son Prince, acheva de le perdre. Car s'imaginant, que le peuple l'aimoit assez,pour le proclamer Roy,s'iln'en avoit point d'autre, il résolut de se défaire de son P rince, & de le tuer de fa main. P our cet effet , & avec ce dessein il sortit de ía chambre vne nuit, pendant que l'armée n'estoit qu'à cinq lieues de la ville, & H h iij
i6z5>. i 4 S VOYAGE DES INDES, estant arrivé à la porte de l'appartement du Roy, parce que les gardes ne firent point de difficulté de le laiíler palier, 8c l'ayant trouvée fermee, contre la coustume, il la voulut forcer : Mais le Roy s'estant eíueillé au bruit, demanda qui c'estoit. II ref- pondit que c'estoit Iuy, 8c qu'il avoit à luy communiquer des lettres d'importance , qu'il venoit de recevoir présentement des chefs de son armée. Le Roy luy reípondit, que l'heure n'é- toit gueres propre pour lire des lettres, & qu'ilrevinst le matin , 8c s'estant levé en mesine temps, alla au Maluelou appartement de la Reine, à laquelle il fit le récit de l'audace que CìutvM- C h a n avoit eiie,d'aller à la porte de là chambre à l'heure qu'il estoit. La Reine qui ne manquoit point d'efprit, en fit Qujl le pre- vn si mauvais jugement, qu'il fut résolu fur le champ, que l'on se tient. deferoit au plustost de ce pernicieux Ministre. L'on en donna la commiffio à vn Meldar ì ou Gentil-homme de la chambre du Roy,8c à vn nommé chideram ,grand Fauconnier,8c Intendant des Béliers 8c des Bufles, que le Roy faifoit nourrir pour le combat. Dés que le jour fut venu, le Roy se présenta fur son Thrône , accompagné des deux Cavailiers, qui s'estoient chargés de cette exécution, 8c ayant fait venir chavas-chan, il luy donna vne lettre cachettée, 8c luy dit : chav<u-ch.tn, voila vne lettre que je viens de recevoir des Généraux de mon armée} dis moy ce qu'elle contient.Mais ne l'eut pas si- tost ouverte, pour la lire,que le Meldar luy plongea le poignard dans le.sein : mais avec tant de précipitation, que fans attendre l'efFect de la blessure, il se sauva vistement avec le Roy, dans I'appartement des femmes. Vn autre Gentil-homme, qui se trouva présent à cette exécution, voyant que laplayen'estoic point mortelle, faiíànt mine de le vouloitíàuver, courut auffi- tost à luy ,1'embraílà, luy demanda le sujet de la disgrâce, 8c faiíànt semblant de vouloir tirer le poignard de la playe, où. il tenoit encore, le fourra si avant, qu'il le fit tomber à terre. L'Eunuque, qui estoit avec luy,1e fit emporter dans la maison. Mais la Reine ayant feeu ce qui s'estoit passé, 8c le désordre, avec lequel le Roy 8c le Meldar s'estoient retirés, commanda à chideram de l'aller achever. Chavxi- Chan voyant arriver Chi- derctm dans là chambre, 8c croyant qu'il luy venoit rendre vne visite de civilité, luy dît. Helas chideram , qui est-ce qui m'a ainsi aílàffinç? Mais chidertim^fons luy donner le loisir de luy en Est tuf.
vv Sb. MANDELSLO, lM. I. H9 conter'davantage, luy respondit : traistre c'est moy, se j errant r6z8. en mestne temps sor luy,il luy coupa la teste. Cette action brusque surprit tellement le frere'de C bavas-chan, qui estoit Capitaine de la porte duchasteau,trois Chirurgiens, 2 . Capitaines, amis de Chav 1 s, 6c quelques autres parents, qui s'y trouvèrent f tresens, que n on seulement ils ne se mirent point en devoir de 'en empeícherj mais ils luy donnerent le loisir de les tuer tous, sens qu'il y en eust vn seul, qui se mist en estât de défense. C bavas -C han avoir parmy ses domestiques vn certain C affre, lequel ayant seeu la mort de son Maistre, courut.auííì-tost au chasteau,à dessein de tuerie Roy : mais il rencontra en chemin environ trente soldats,qui l'arresterent, quoy qu'il en tuast dix de ía main, 6c eust achevé le reste, s'iln'eust esté accablé parle nombre , qui s'augmentoit à mesure, que le bruit de ce désordre s'eípandoit par la ville. On luy coupa la teste,que Ton pendit, comme vn trophée, au clocher du chasteau. Vne des créatures de chav.ts-chan, nommé Morary, s'estoit SeS ainisse avancé avec dix mille chevaux jusques à cinq lieues de p'ifia- mettent en de- pour: de sorte que le Roy appréhendant, que ce General n'as- semblast tous le s amis du dérunct, le sit déclarer traistre de son a ra Prince, & mit là teste à prix. Son arméemesine sc saisit de fa personne, 6c fçachant qu* vn autre Seigneur, nommé Rundelo, marchoit au secours de chavas - Chan, 6c s'approchoit à dessein de joindre Morary, ellel'envoya,par vn chemin destourné, à la ville,où il arriva fur les huict heures du foir.Il fit dire auRoy, que s'il luy vouloit faire grâce de la vie, 6cluy donner le commandement des B rammenes , il luy payeroit tous les ans vingt mille prfgWeí : maiscesoffi esfurentrejettées, 6c le Roy commanda qu'on luycoupastles deux mains, 6c la langue,6c qu'en cét estât on le promenais par toute la ville : mais il mourut par le chemin. La seule action, qui avoir deferié le ministère de Chavas- ingratitude de chan, ce fut la diígrace de M 'ìafa-chan. C'estoitleSeigneur ^ i ' a ^ a ^" i vcrS de toute la Cour, qui avoir ' plus de crédit auprès d'í brahim- ct cur . Schach , 6c fur lequel ce Prince avoitjetté les yeux pour la tutelle du P rince son fils j mais il s'en excusa, 6c recommanda le mérité de ' havas-Chan, qui le paya de la plus grande ingratitude , dont l'on ait j amais ouy parler. " bavas- chan vouloir que ce Seigneur appuyast de son autorité tout ce qui se faifoit pendant
r;o VOYAGE DES INDES, 16 ^ 8 . regence, & vbyant qu'il estoit impoíEble de le corrompre, il reíolut de s'en défaire,en faisant accroire au Roy, que ce bon vieillard avoir dessein sur sa vie. Ce j eune Prince, suivant aveu- . glementlesmouvemens que son favoryluy inlpiroit, résolut de s'asseurer de íà personne: ce qui obligeaa4"/? 4 c/>,biíàyeul fur pied. á'/dal-Schach , prit en Tan 158 6 . deux fois la ville de Goa fur les Portugais:
DV Sr t )E MANDELSLO, LIV. II. 251 Pourtugais:mais côsiderant enfin que cette guerre ruinoit íòn 1 6 3 9. Estât, il fit vn traitté avec eux, par lequel il leur Iaiílà le païs de S disette avec íòixante-fept villages, celuy de Bardes avec douze, & celuy deTtfuary avec trente villages, à condition que les habitans de Cuncum joúiroient de la liberté du cômerce par toutes les Indes 5 à la charge pourtant qu'ils feroient tenus de vendre tout leur poivre aux marchands de Goa , qui avoient fait vn traitté genetal poiir cela, à peine de confiscation. Mais ce traitté n'a pas esté si bien exécuté, que de parc Sc d'autre il n'y ait eu de temps en temps de grands mefconten- temens, qui esclaterent en l'an 1635. par vne tres-faícheuíë rencontre. Car fur l'advis que les Portugais eurent, que quatre vaisseaux du Roy,qui alloient à M ocha Sc en Perse, estoient en partie chargez de poivre,ils envoyerent quatre fregattes en mer,qui attaquèrent les vaisseaux duRoy,oùiís trouvèrent vne vigoureuferésistance, en laquelle vn Capitaine Portugais fut tué. Mais les Portugais ne 1 aillèrent pas de les prendre , Sc estant arrivés à Goa ,tuerent de íàngfroid tous les Indiens qui furent trouvés dans les vaisseaux : de forte que l'on ne doutoit point, que le Roy de Cuncam nedeclarastia guerre à la ville de Goa, II n'y a point de Prince en ces quarticrs-Ià qui ait tantd'artil- Son artillerie, lerie que iuy. Il avoir entr'autres vne piece de canon de fonte , qui tiroir prés de hui ct cens livres de fer, avec cinq cens quarâ- te livres de poudre fine ; ce qui fa doit vn si estrange effet , que l'on diíòitqu'au siégé duchasteau de SaUpour le premier coup avoir abattu quarante-cinq pieds de muraille.Celuy qui l'avoit fondue estoit Romain, & le plus mefehant de tous les homes : ayant eu ['inhumanité de tuer son fils de íàng froid, pour consacrer cette piece monstrueuse de son sang, 6c de faire jetter dans le feu, où il avoir fait la fonte, vn des treloriers du Roy , quiluy vouloir faire rendre compte de la deípenfe , qu'ií y avoir faite. Mais il est temps de poursuivre nostre voyage. Le 7. Ianvier nous arrivâmes de grand matin devant la vil- .^a ville de Iede#.íf/J7?. Nousnousapprochâmesdela ville, d'oùle Gou-- Ba^m. verneur Portugais nous salua de íèpt coups de canon, Sc nou5 reípondîmesà là civilité de trois autres. Nous y attendîmes plus de quatre heures vn Iefuite Portugais, que nous avions promis de conduire à Goa- } mais voyans qu'ilnevenoit points 11 . Partie. I i
r 6 z §. Rasiapour. Arrivent Je. Tant Goa. î 5 2 VOYAGE DES INDES, nous reprîmes nostre route. Nous n'avions pas encore fait vne lieuë,quand nous vîmes sortir du port vne fregattePortugaisej ce qui nous fit croire qu'elle nous amenoit nostre Iesuite, 6c nous obligea à amener nos voiles pour l'attendre:mais le Capitaine nous dît, que le Gouverneur prioit Je P résident de souffrir que íà fregatte pust aller à Goa,sous la protection du pavillon d'Angleterre, parce qu'il apprehendoit la rencontre des Hollandois, qui courent inceílamment cette coste. (1 nous fit présent de la partdu Gouverneur, de trois bœufs,de quelques moutons , de pain,de plusieurs paniers de citrons 8c d o- renges, 6c de plusieurs autres rafraîchissements, avec lesquels nous continuâmes gayementnostre voyage. LeMercredy tj.Ianviernous passâmes,avec vnbon vent du NortjlesIstesdeBdttcsovt 6c de Bombay , quis'estendentlelong delacoste , depuis ZJdcú" j usquesau dessus de Rasiapom. Celle de Bctmbíty est assés grande, 6c a vn fort bon havre du costéde la terre ferme. Le io. nous passâmes à la veuë de la ville de Rasiapour , qui n'est qu'à vingt 6c vne lieuës de Goa. Apres disoer nous passâmes devant la ville de singer la , à quatre lieuës de (7tf<r,oùles Hollandois ont vn bureau pour leur commerce, 6c fur le soir nous deseouvrismes les Isles qui sont auprès de Goa , 6c en suit- te les deux chasteaux , qui défendent l'entrée de cette belle ville.. Le lendemain ii. ïanvier nous mouillâmes l'anchre sous le chasteau de Guarde , à vn quart de lieuë de la ville.Nous trouvâmes dans le havre six gabions 6c vne carraque , que nous saluâmes de nostre artillerie. Le vaisseauMarie tira vingt-cinq coups de canon, Pautre neuf 6c le trosiesme cinq. Le General des gabions nous rendit le salut de ía plus grosse artillerie. Le chasteau nous salua de trois pieces de batterie, ôcnousluy reípondîmes de nostre bord de cinq coups -, 6c les autres deux vaisseaux, l'vn de cinq 8c l'autre de trois coups. Incontinent âpres nous vîmes arriver vn Capitaine Portugais, qui fit le premier compliment au Président de la parc du Viceroy. Le General des Gabions y vint quasi en meíme temps en personne, dans vne gondole dorée, 8etapifleé d'esearlatte. Il fut re- ceuau bruit de vingts pieces de canon, que l'on tira pour l'a- mour de luy,à son arrivée. Apres ks premiers complimensií
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 2 53 Í >ria le Président d'entrer avec Iuy dans íâ gondole, 6c le vou- 1 ut obliger à se venir raffraiseir dans son gallion : mais le Président s'en excuse , le pria de luy permettre d'aller à la ville, 6c luy promit qu'à son retour il se aonneroit l'honneur de luy rendre la visite dans son bord. Cesgallionsn'estoient-là que pour garder le havre , contre les douze navires Hollandois:, qui pretendoient blocquer la ville de Goa du costé de la mer. Lors que nous y arrivâmasils s'en estoient éloignés, pour se remettre d'vn combat, dans lequel ils av oient perdu deux de leurs navires, quelques jours auparavant, par le feu que les bruílots y avoient mis : mais le lendemain nous les viímes revenir, & mouiller à la rade , pourempeseherlacarraque de sortir , pendant que les fregattes, 6c les petits bastimens, qui pou- voient aller le long de la coste , ne laiísoient pas d'y porter toutes sortes de vivres 6c de marchandises : jusques-là , qu'en vn seul jourj'y visarrivervneCrfwz'.mwí'deplus de trois cens barques, chargées de poivre, de gingembre , de cardamom, de succre, de ris, de fruits 6c de confitures. Le Président, qui en montant lariviere, faisoit sonner ses trompettes, fut droit à la maison du Fiador de la fasende ,qui est commel'Intendantdes Finances 3 parcc que c'estoit avec luy principalement,qu'il avoir à negotier l'affaire,qui l'avoi t obligé à passer à Goa. Le Fudor eftoit malade auliót,mais il ne laiíìa pas de recevoir lePresident avec toute la civilité imaginable,6c luy promit de luy rendre en ses affaires tous les bons offices, qu'il devoir attendre, de l'amitié qu'ils avoient contractée en- rr'eux il y avoit long-temps-. Au sortir de là le Président se fit porter dans vn Palanquin, jusques au logis qu'on luy avoit marqué: où il ne fut pas si-tost arrivé , qu'd envoya demander au- diance au Vice-Roy, quiluy fut accordée en mesme temps. Le Palais du Vice-Roy estoit situé fur la riviere, c'est pour- quoy nous rentrâmes dans la barque pour y aller. Nous trou- Le Présidant vâmes fur le bord de la riviere plusieurs Hidalgos ,ou Gentils- ^'v^Ro^de hommes de la suíttedu Vice-Roy , qui nous conduisirent j us. Goa. ques dans la selle, où il devoir donner audiance au Président. Les gardes, qui estoient habillés de livrée, avoient pris les armes, 6C s'estoient mis en haye dans l'antichambre , par laquelle on entroit dans la salle, qui estoit richement meublée, 6C pleine de pour traits de plusieurs Princes de l'Europe. Le
154 VOYAGE DES INDES, 1639. Vice-Roy, qui estoithabillé de noir, aussi bien que toute sa Cour, estoit assis dans vne chaise, & se le va, j usques à ce qu'il eustfaitaíïeoir le Prefîdent. Tout le reste de la compagnie demeura debout devant le Vice-Roy, à la réservé de quelques Gentils-hommes,quinousmenerentàvnedes croisées, pour ' nous entretenir. Apres que le Président eust achevé de parler de ses affaires, il prit congé du Vice- Roy, qui le conduisit jus qu'à la porte de la selle, où il se tint delcouvert, jusques à ce que nous fussions tous sertis.Les mesmesGentils-hommes,qui nous avoient receus au sortir de la barque, nous ramenèrent j uíqu'à la riviere, nous faisens remarquer en passant douze beaux chevaux, superbement couverts Sc enharnachés , que l'on y avoitfait venir exprès, pour nous faire voir la magnificence du Vice-Roy. Nous y viímes aussi vn Bígrti S qui est vn animal de la taille Sc de la couleur d'vne Renne-, mais iî ressemble par la teste à vn cheval, ayant l'encoleure chargée de poil, comme vnasne, les pieds noirs St fourchus, Le la teste ornée de deux petites cornes noires. Nous n'eûmes pas si-tost achevé de disner à nostre retour, que nous-nousvisines accablés de visites. La plus part des Seigneurs Portugais vinrent seluer le Président, St il n'y avoir point de Convent de Moines, qui ne luy envoyastses députez, pour le complimenter. Les dix jours que nous demeurâmes à Cioa , ne furent employés qu en des visites réciproques, St en des festins continuels, que le Vice-Roy nous fassoit faire par les principaux Seigneurs deseGour. Vn des plus beaux fut celuy que nous fit le 15. Ianvier vn Seigneur Portugais, qui avoit esté Gouverneur de B-içïm, St qui venoit de succéder au gouvernement de Mozambique. Chaque service n'e* stoit que de quatre plats de viande , mais on les changea si souvent, St les viandes estoient si bien apprestées, que je puis dire avec vérité, que je ne me fuis jamais trouvé à vn si bon repas. Car bien que ces quatre plats ne remplissent point la table, qui estoit grande Sc de plusieurs couverts, l'on mestoit tant, Sc de si beaux fruits parmy la viande, qu'ils refveilloient à tous momens l'appetit, par le changement continuel de l'vn Sc de l'autre. Mais ce qu'il y eut de plus considérable, ce fut, qu'encore que les Dam es Portugaises ne soient pas moins retirées que celles des Moscovites Sc des Perses, ce Cavallier,
DV Sr MANDELSLO, LIV. II. sçachant qu'il obligeroit infiniment les Anglois,en leur faisant i 63 9. voir des femmes, nous fit servir par quatre belles filles de Mx- lacc.1, pendant qu il se faisoit servir en son particulier par deux pages, 8 c par vn chastré. Ces filles portoient la viande,& nous fervoient a boire, Lc bien que luy mefme ne beustpoint de vin, il vouloir que les Anglois vescussentà leur mode, Le en priísent à leur ordinaire. Au sortir de la table, il nous fit entrer dans vne grande chambre, où il nous convia encore à boire, Le lors que le Président voulut prendre congé de luy, il luy fit présent d'vne tres-belle couverture de W.ttte.à' vne couverture de cheval piquée, d'vne belle table Le d'vn beau cabinet de lacque. Le lendemain 10. nous allâmes disner à la maison Professe Les iesiritesde des Iesuites, qui nous avoientpriés à vn festin magnifique. II Goa le t£altlct - y avoir en cette maison cent cinquante Peres; Le pour le moins autant d'escoliers : ôeneantmoins ce grand nombre ne rem- pliíloit point ce grand bastiment", qui avoir sos quatre estages, & la plus belle veuëdu monde 5 tant fur la mer, que du costé de la terre. Ils nous firent voir d'abord toutes les commodités de la maison, leurs richesses, Le l'ordre qu'ils faisoient observer en toute leur œconomie. Apres cela ils nous firent entrer dans vne belle íàlle voûtée, aussi grande qu'vne Eglise, qui estoit pleine de tables, posées le long des murailles. La nappe y estoitdéja mise, avec les assiettes, Sdes tasses Le les pots de terre, Lc l'on y avoir scrvy du pain 8 c du fruict. Au milieu de la íàlle estoit vne autre petite table quarrée, couverte 8 c servie comme les autres, pour ceux qui dévoient faire penitence, pour avoir péché contre la discipline de l'ordre. Au milieu du vestibule de cette íàlle estoit vne colomne, de laquelle sor- toit vn filet d'eau, dont l'onsefervoitpour laver les mains. Apres cela l'on nous fit monter au troisième estage, dans vne autre salle , qui n'estoit pas toute à fait si grande que celle d'embas, mais elle estoit tres-richement meublée, 8 c repre- sentoit parfaitement bien l'appartement d'vne tres-puissante maison, tant en ses tapisseries, qu'en ses autres meubles. La table, que l'on y avoir dressée pour nous, estoit fort grande, êc estoit posée au milieu de la salle, couverte d'vne belle nappe, chargée de fruict 8 c de pain, 8 c de vaisselle de porcelaine, que les personnes de qualité de ces quartiers-là estiment bien plus que celle d'argent.
1 5 6 voyage des indes, 1 f 39* Festin en U maison Professe des lesuiccs. Accompagne d'vn ballet. Le P ere Provincial, âpres avoir donné la premiers place au Président, s'asiìt auprès de luy, 6cfit en íùitteplacer tous ceux denostre compagnie, meílantparmynous deux Iesiiites,pour nous entretenir,6c faiíànt tenir les autres debout dernere nous, pour nous servir. L'on apportoit les viandes dans de petites efcuelles de porcelaine, 6c Ton nous donnoit à chacun de nous la nostre, 6c ce à plusieurs services, de chair 6C de poisson, parfaitement bien apprestés. Le dessert reípondoit fort bien au reste du festin, 6c consistoit en tartes, tourtes, gâteaux, œufs à la Portugaise, admirablement bien parfumés, massepains 6c confitures, seiches 6cliquides. Au sortir de la table Ton nous conduisit en plusieurs chambres, où l'on nous Iaiíïà, pour prendre le repos ordinaire, pendant la plus grande chaleur du jour. Il y avoit dans chafque chambre trois liebs, 6c au milieu fur vne table , vn grand vase de porcelaine, plein d'eau fraifche. Apres cela l'on nous vint prendre, pour nous mener dans vne salle, où l'on nous donna le divertissement d'vn ballet, que l'on fit danser par desenfans de quelques Indiens, qu'ils avoient baptisés, 6c instruits en la Religion Catholique Romaine. L'Archevesque de Goa ì qui est P rimât de toutes les Indes, s'y voulut trouver en personne, tant pour prendre ía part au divertissement, que pour entretenir le Président, par l'ordre du Vice-Roy. Le Maistre à danser fit la premiere entrée seul, 6c fit assez bien pour vn Portugais.Les habits des danseurs estoient fort beaux, mais ils n'avoienc point de masque, 6c n'avoient point d'autre coiffure qu'vne couròne de fleurs.La plusbelleentrée,6cquifit connoistre le íùjet du ballet, estoit de quinze personnes,qui ve- noient chargées, partie de pieces d'vn pilier brisé, partie de festons de plusieurs diverses fleurs, dont ils ornèrent le pillier, âpres qu'en suitte de plusieurs pastàdes, ils l'eurent composé 6c redressé entierement, le tout en cadence. D u bout de ce pillier sortit vne fleur, faite comme vne tulipe,qui s'ouvrit d'elle- mestne, pendant que l'on dansoit , 6c I on en vit sortir vne image de la Vierge, tenant son enfant entre les bras, 6c le pilier mestne s'ouvrit en plusieurs endroits, pourjetter del'eau de senteur, comme d'vne fontaine. Apres qu'ils eurent encore dansé quelque temps, ils défirent le pillier de la mestne façon qu'ils l'avoient posé, Lc seretirerent en bon ordre. Les lestâtes
DV Sr. DE MANDELSLO, LIV. II. 2 57 nous dirent, que par cette invention ils repreíentoient la peine 1 ^ò 9 - qu ils avoient euc, à fonder parmy les Payens Sc les Mahométans de ces quartiers-là l'Egliíè de Dieu,dont Nostre Seigneur est la feule colomne, ou maistresse pierredu coin. Apres cela il y eut vne entrée de douze jeunes garçons,qui chantoient &joiioient chacun d'vninstrument diffèrent, aussi en cadence. L'on fit aussi vne entrée de Morisques masqués , qui dansèrent aux castagnettes, Sc reípondoient à la musique avec tant de justesse, que je ne vis jamais rien de si agréable. Us firen- aussi vne entrée d'vn homme, qui estoit tout couvert de nids d'oyfeaux, 8c habillé Le masqué àl'Espagnole, qui commença la farce de cette comedie par des démarches ridicules Sc bouffonnes , Sc l'on acheva le ballet par vne entrée de douze garçons, habillés en singes, qu'ils nimiterent pas en leurs cris Sc en leurs postures. Apres le ballet nous nous arrestâmes encore quelque temps, pour ouir leur musique, qui estoit tout à fait Portugaise. En prenant congé de nos hostes,ils nous dirent, qu'ils envfoient ainsi 5 tant pour attirer les Payens 6c les Mahométans à la religion Chrestienne,par cette forte de dévotion moderne,que pour amuser les enfans, Sc pour les divertir âpres leurs estudes. A f st' * Lei8. Ianviernous fumes priés à dissier par les Ieíùites du coiwcdès college , qu'ils appellent du Bon Iefus. Nous fûmes receus à lestâtes. l'entrée par quelques-vns des plus anciens qui nous firent voir , dans plusieurs salles Sc chambres, les pourtraits de plusieurs Princes, Sc personnes de qualité, qui s'estoient mis dans leur Ordre, Sc les histoires de ceux de leur société, qui avoient souffert le martyre pour la religion Chrestienne 5 parmy lesquels les Auteurs delafougade n'estoient point des derniers. Mais l'on ne s'amufa point à nous en donner l'explication : feu- Jemetfe contenta- on de nous faire vnlong-recitdes cruautés, que 16 avoit exercées depuis quelques années fur ceux de leur Société, dans le lapon; où l'Empereur avoir employé le feu Sc le fer, Sc toutcequ'ilyaencore de plus cruel,contre les Chre- stiens, tant contre les estrangers,qui avoient travaillé à l'esta- bliííòment de la religion Chrestienne en ces quartiers-là,que contre les Iaponois, qui en avoient fait profession. Apres nous avoir fait voir tout ce qu'il y avoit de beau dans le College , ils nous firent entrer dans l'Eghíè , qui est fans
l6Z9- Sepulchrc dc François Xavier. Ij8 VOV&GE DES INDES, douce vne des plus belles que les Iefuitesayent en toutel'Asie. Le bastiment est grand Sc magnifique, 8c ses'ornements y ref- pondenc si parfaitement, qu'il est bien difficile de voir rien de plus beau. Nous visines d'abord le grand Autel, mais bien qu'il fust des plus beaux que j'ayejamais veus, iln'avoit rien d'approchant pourtant des richesses d'vn autre plus petit, que l'on avoit estevé à l'honneur de Saint François Xavier ; auquel ils donnent la qualité d'Apostre des Indes. L'on nous monstra son image, quiestoit de bois, peint au naturel, l'on nous dît que son corps íèvoyoit encore aujourd'huy en la melme Eglise, au mesme estât qu'il estoit lors de Ion décès. Les Iesuites nous dirent,que ce corps avoit esté trouvé dans Flste de Ceylon, & qu'il n'avoit esté deícouvert que par vn tres agréable odeur, qui avoit attiré ceux qui l'avoient trouvé, de plusieurs lieues loin dans la mer, jusqu au lieu où il estoit caché. Ce quis'ac- corde mal neantmoins avec ce que les autres en escrivent. Car outre que l'odeur, que 1' I sie de., cy Ion porte si avant dans mer, fort des fotests de canelle, dont cette Isie est couverte, Massée , qui est vn de plus graves Auteurs que la Société ait produits , dit bien expressément, que François Xavier, non content des progrès qu'il avoit faits dans les Indes, parle moyen de la prédication, voulut voir s'ilauroitles meímessuccès en la Chine ; mais qu'il y mourut fur le bord de la mer, en mettant pied à terre. II y adj ouste, que le Capitaine du navire qui l'avoit porté, fit mettre îe corps dans de la chaux vive, afin de pouvoir emporter les ossements, âpres que la chair auroit esté consiunée : mais qu'il trouva au bout de quelque jours, que cette matière brullante n'y avoit point donné d'atteinte, & que le corps, au lieu d'estre corrompu, rendoit vne odeur si douce, que l'on résolut de l'emporter à Goa , oùilfutreceu avec de grandes cérémonies. L'on nous conta vn grand nombre de miracles que ce Saint a faits, mais je ne me souviens que de deux ou trois de plus considérables : íçavoir qu'il avoit fait revenir le Soleil, vne heure âpres qu'il s'estoit couché. Qujl commandoit àla Mer & aux vents, avec le mesme pouvoir que faifoit autrefois Nostre Seigneur, & qu'il avoit ressuscité deux hommes, dont l'vn avoit esté vn jour entier enterré. Au sortir de l'Eghíè ils nous firent entrer en leur réfectoire, où les tables estoient posées le long des murailles,de la mef- me
DV Sr DE M ANDELSLO , LIV. IL mefaçon, quenouslesavions veiiesen lamaison Profeílè, & 16)9. en si grand nombre, qu'il y avoir de quoy placer plus de deux cens personnes. 11 n'y eut neantmoins que quatre des principaux, que l'on fit diíher avec nous, pendant que les autres se tenoient debout, pour nous servir. Nous fûmes pour le moins auísi-bien traittés, que nous savions esté par les autres ■ mais il saut que j'avoue, que ceux-cy nous donnerent le meilleur vin de Canarie,quej'ayejamais beu. Parmy toutes les vertus morales, il n'y en a point, que les lestâtes cultivent plus soigneusement que la sobriété j si bien que l'on peut dire que l'yvro- gnerie est le vice, dont on les accuse & soupçonne le moins • & neantmoins ils se faisoient donner à boire fort souvent, pour nous exciter àtémoigner que nous croyons en ester ce que nous disions de la bonté de leur vin. Apres disoer l'on nous fit monter au clocher, d'où nous desoouvrismes toute la ville,la mer,la riviere & toute la campagne prochaine,jusques à la montagne, bien mieux que nous n'avions pû faire du quatrième estage de la maison P rofeste. En prenant congé de noshostes, ils nous promirent, que le r/Hofpitalde lendemain matin ils nous envoyeroient deux de leurs Peres, Goa. qui nous feroient voir le grand Hospital, dont les lestâtes ont la direction. C'est vntres-grandbastiment, composé de plusieurs chambres, selles & galeries, capable de loger plus de mille malades, qui y sont fort bien accommodés. Chasquelict est marqué de son chiffre , & ceux qui ne sont point occupés, le font connoistre par leur marque, qui est debout, au heu que celle de ceux où il y a des malade,sest abbattuë. Les plus beaux appartements de l'Hoípital estoient la cuisine & l'apothicaire- rie j Pvne ôel'autre pourveiie de tout ce qui est neceíseirepour le soulagement des malades, qui y estoient en grand nombre; mais lapluspartde la vérole ou de la disenterie. Ceux qui en ont le soin, ont cette prévoyance, qu'ils neíoufFrentpoint que les malades ay ent le déplaisir de voir exípirer les autres. Car dés que la maladie commence à tourner à la mort, l'on fait emporter le malade dans vne chambre particulière, ouils le font assister d'vn Prestre, jusou'à ce qu'il meure. Apres avoir veu l'Hospital nous allâmes voir le Couvent des u Couvent Augustins, qu'ils appellent Nostre-Dame de la Grâce. II est (lcs Au 5 ustins ' situé sor vne eminence j de sorte qua voir son bastiment de II. Partie. K se 0 *
ï 60 VOYAGE DES INDES, ií 3 5>. ^oin on le prendroit pour vn des plus beaux Palais du monde. Les Moines nous le firent voir par tout, Se nous monstrerent particulieremêt leurs riches chasubles,qu'ils diíbient leur avoir esté données par dçs personnes de qualité, qui s'estoient retirées parmy eux. Ie leur deli vray les lettres de recommandation, que les Augustins d */spahan m'avoient données poureux^ c'est pourquoy ils me firent en mon particulier de grandes civilités, 8c ostrés de service:mais dautant que j'avois désaveu vne bonne partie de la ville, dont ils me vouíoient faire voir toutes les particularités,)elés en remerciay , 8c me retiray avec le reste de la compagnie. Dés que le Président eust fait son affaire avec le Vice-Roy, qui luy fit payer neuf mille livres sterlings, qui font prés de quarantc-cinqmil eseus, en argent comptant, 8c luy promic de faire payer le reste, en argent ou marchandises, aux marchands Ánglois , qu'ilavoit pour cet effet amenés deS"n"ff 8c estoit
DV Sr DE MANDELSLO, LIV.IL x6i monté desoixante-quatrepieces de canon de fonte, toutes de 1 6 3 9" batterie ou coulevrines. II estoit armé de six cens hommes, de guerre ou de marine, Sc estoit vn des plus beaux vaisseaux que j'aye jamais veus. Le General receut le Président avec grande civilité, 8cle fit entrer dans fa chambre, qui estoit accompagnée d'vne antichambre, d'vn cabinet 6c de deux gal- Ieries: ôc âpres qu'il nous eustfaitfaire collation, de confitures 8c de vin d'Eípagne, contre la coustume des Portugais , qui ne preíèntet jamais à boire,que l'on n'en demande,il nous fit voir tout le navire, qui n'avoit que le nom de Gabion, mais qui pouvoitbien palier pourvue carraque en effet} tatil estoit grand. Les autres vaifleaux de la flotte estoient auíîî fort beaux • n'y en ayant pas vn, qui ne fust monté de cinquante pieces de canon , pour le moins. Le General ôc le Président s'entretinrent ensemble environ vne demy-heure : âpres laquelle le Président prit congé, & le General le conduisit jus. qu'à la porte, qui estoit vers la poupe, fous la galerie du c ha- steau,par laquelle l'on íortoit bien plus cômodément, que l'on ne fait des autres navires, par leurs efchelles de cordes. Dés que le Président fut entré dans la barque, toute la flotte Por- tugaiíe le salua de son canon. Le Gouverneur duchasteaude Guctrde , âpres avoir fait saluer le Président,qui estoit son amy particulier, de toute son artillerie, se présenta sur la batterie, nous íal tia duchappeau, & prit congé de nous. Le Président entrant dans son bort, fit tirer vingt coups de canon • à quoy le General des gabions relpondit de vingt autres, 8c âpres cela nous nous miímesàla rade plus avant dans la mer, entre les deux flottes, dç Hollande 8c de Portugal. . Mais devant que de partir de Goa. nous achèverons de dire DeG-.npuon de 1 r ' j i 11 ... n la > i!!c de Goa, ce que nous avons trouve de plus remarquable en cette ville, qui est fans doute la plus belle Sc la plus grande de toutes celles que les Portugais poílcdent en toutes ìes Indes. Ebe est située dans le Royaume de C""cít"j ou de Deoiw, àquinze de- grez de deçà la ligne, dans vne Iíle, que la rivière sep^pedela terre ferme, ^zlfinfe Ibucjuerque la prit î-ar composition le i6. Eevrier t^io. sarZabaïm 2).tlcam ì 'Pn' rCQ d£ Go* ,qui la reprit sur luyle zo. May suivant; mais^ aï. blovembredela mesme année, ^4lburquerque, íe trouant rensoi "-d te , avec laquelle 0/ega Mmdex ì , rít f C()nc ^ 0S v 5 n ° 1C - ^ anl ' "
r6Z9- Ze chafleau de Guarde. Srerilité de rifle de Goa. r6r. VOYAGE DES INDES, de Portugal, attaqua la ville, Sc lapritd'aíïaut.Ence temps- làla ville de Goa estoitdesia fort marchande, mais beaucoup plus petite qu'elle n'est aujourd'huy , ainsi que cela se voit par les murailles de la vieille ville, qui font encores debout, quoy que les portes soient abattues ; en forte qu il n'y a plus rien qui la separe d'avec la ville neufve , que les Portugais ont bastie, depuis qu'ils y ont estably le fort de leur commerce. Ellea ducosté duMidy l'Iíle de Saljette y qui n'est séparée de la terre ferme que d'vn petit ruisseau , aussi bien que l'iste de Bardes^ qui couvrela ville du costé duNorr,8c sous laquelle les navires peuvent mouiller en toute feureté, Le à l'a- bry de tous les vents. Le chasteau de Guarde est au pied d'vn roc, fur lequel l'on abasty vne tour en forme de redoute , où l'on fait la nuict du feu, pour servir de fanal, Sc il a ses batteries de plusieurspieces de canon de fonte, à fleur d'eau .Depuis l'emboucheure de la riviere jusques au havre il y a environ deux lieues, mais elle est également large par tout, mefmes au lieu où elle coule entre l'Iíle & la terre ferme, bien qu'en quelques endroits elle soit si basse, que l'Esté il n'y a pas deux pieds d'eau. L'Iste de Goa ne produit rien, 8c est mesine si stérile, qu'à la ' referve de quelque peu d'anneaux Le de cabres , elle est incapable de nourrir quoy que ce soit ; bien que les Portugais y ayent quelques jardins, où ils font venir du fruit 5 mais ilsle doivent à leur foin plûtost qu'à la nature. Le vin de Palme y vient en abondance, 6 c on leur apporte tous les autres vivres des deux Isles que nous venons de nommer, ou bien de la terre ferme , où ils ont vn grand commerce, & elle leur en envoyé en telle abondance, qu'ilsyfontàsi grand marché, que nonobstant le blocus des Hollandois , l'on n'y payoit qu'vn efeu d'vn pourceau, ou de six cochons delaict,ae dix poules ou de huíct: canards, mais l'on y trouve fort peu de bœufs, 6c les moutons y sent encore plus rares que les boeufs. L'on ne souffre point qu" ses Indiens paflènten terre ferme sens la permission ses gardesses paíïàges, qui leur font vne marque au bras, laquelle ils fose obligez de faire reconnoistre eti revenant ^parcequelesPo^ygais ne veulent point que les Deca- nin-.s rr- entreprens la ville, sens passeport. Ils n'ont - ut d autre eau fraische sen s la ville, que celle que leur
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. r6z fournit vne fontaine, qui repreíente Lucrèce , laquelle verte de sa playe assez d'eau pour abbreuver toute la ville : mais les vaisseaux font aiguade auprès du chasteau de Guarde , au dessus duquel il fort du roc vn ruisseau, qui s'y meíleavecla riviere. La ville n'a aujourd'huy ny portes ny murailles, mais la riviere qui forme l'Iste , la met à couvert des insultes, qu'vne place ouverte pourroit appréhender. Les bastimens publics font beaux , & les Palais des Grands sont fort magnifiques, mais particulièrement en leurs meubles. Leshabitansfontou CaJUxes, c'est à dire Portugais naturels, Lc nez de pere S1 de mere Portugais,ou M ejhççes, c'est à dire nez d'vn pere Portugais Sc d'vne mere Indiëne, ou ils font Indiens. L'on connoist les Me/ìi-^es d'avec les autres par la couleur, qui comence à tirer fur I'olivastrennais ceux de la croiíìefme génération font auíîì noirs que les habitas du pais. Ce que l'on voit aussi en la quatriefme génération des Cajhfes , quand meíme il n'y auroitpoint de meílange parmy eux.Les Portugais font ou Tttulados, comme ceux qui font employés dans les principales charges: Fidabços da casa a!e/^e)',c'estàdireGentils-hommes, ordinaires de la Maison du Roy: Mocos Fidalcos jeunes Gentil- homes, c'est à dire fils de titulados ou de Cavalleros ì ou nouvellement annoblispar le Roy, Cavalteros fidlagos, Efcuderes fidal^os, ou fimplesGentils-hommes.il y en a aussi qui ont la qualité de Mocoda c<íW£T.i,oudevallet de chambre du Roy , qui passent aussi pourGentils-hommes.Tous les autres font homùres honra - dos ScSaldados. Les premiers font marchands ou artisans, Sc paroiílent en public avec lamefme gravité, Sc presque avec la mefmeíùitte que les Gentils-hommes : pareequa lareferve dequelques-vns, qui coupent le cuir pour les souliers, Sc les estoffes pour les habits, tous les autres ront faire leur mestier par des esclaves. II n'y a point de personne de qualité qui forte à pied : car les vns se font porter par leurs esclaves dans vn Palanquin , Lc les autres vont à cheval, ou en des gondales peintes Sc dorées j mais il n'y en a point qui n'ait font esclave, qui luy porte le parasol. Les Portugais ont la réputation d'estrefort glorieux , mais ceux de Gorflefontstfort,enleur démarché &en toutes leurs Kk iij 1 6 . 39 * La ville de Gsan'a point de murailles. Ses habitans. tes Portugais de Goa font plus glorieux que les autres.
264 VOYAGE DES INDES, r 6 Z 9- actions, qu'ils traittent de niais, ceux qui arrivent nouvellement de Portugal, Le qui ne se sont pas encore accoutumés à cette façon de marcher 8 c de vivre. Ils se font entr'eux de grandes civilités 5 en quoy ils font íì exacts , que celuy qui auroit manqué de faire à vn homme qui luy rend visite , P honneur qu'il prétend luy estre deu , soit en le faisant asseoir d'vne autre façon qu'il voudroit, ou en ne le conduisant point j usqu'à la porte de la ruë, doit appréhender les effets d'vn dernier ressentiment ; dont les moindres font des coups de canne , qu'ils font donner à des personnes de basse condition, avec leíquelles ils n'ontpointde compétence, 8 c qui ont manqué de leur rendre le respect , qu'ils se veulent faire rendre par ceux qui font au dessous d'eux , bien qu'en effet ils ne leur doivent rien. L'hyver y co- L'hyvery commence vers la fin du mois de Iuin avec le mence en iuui. yen t du Zucwejì, qui vient du costé de la mer, 8 c régné quatre mois durant, tout du long de cette coste,depuis D m jusques au Cap de Comory , 8 c pendant tout ce temps-Ia, non seulement la mer n'y est point navigable, mais il y a ^peu de havres , où les navires puissent estre èn se ure té , 8 c a couvert des orages , méfiés de tonneres Sc d'eselairs effroyables, qui y troublent l'air en cette saison. Et il y a dequoy s'estonner, de ce qu'au mesine temps la coste de Coromandel , qui est dans la mesine péninsule, 8 c au mesine degré d'élevation, 8 c qui en quelques endroits n'est éloignée que de vingt lieues de celle de M ilabar, jouit d'vn agréable Printemps, 8 c de la plus belle saison de l'année. Et de fait, ceux qui vont de CoehimaS. T borné par terre, en passuit par la montagne de fíagalatta, qui coupe toute la peniníìile, comme l'Apennwl'Italie, deseouvrentduhaut de la montagne, d'vn costé vn air serain 8 c temperé, 8 c de l'autre vn pais couvert d'vn brouillard perpétuel, 8 c noyé dans les pluyes, qui y tombent continuellement. Ce qui arrive auflì aux navires qui vont d 'ormm au Cap de Rofalgate ,où en paflànt le c 4 /?,ilspafientaussi-tost d'vn parfaitement beau temps dans des orages 8 c tempestes effroyables. Cela fait qu'en ces quar- tiers-lá l'on n'a que deux íàísons,comme il n'y a auísi principalement que deux vents quiy regnentl'Estéjfçavoir ceux d'Est, que ses Portugais appellent 2 herentos, qui viennent du costé de la terre, 8 csouíììent depuis minuit jufqu'au midy , mais ils
DV Sr.DE MANDELSL#, LIV. II. r6z ne se sont sentir qu'à environ dix lieuës avant dans la mer, Se ceux de West, qu'ils appellent Virions , qui viennent de la mer incontinent aptes midy, Sc soufflent le reste du j our. Ce changement de íàisons d'vne extrémité àl'autre, est eau- m"ujìcs de íè de plusieurs grandes maladies parmy les Portugais : mais "squsr.iers-iì, celles qui y règnent le plus, font celles , qu'ils appellent Mordexw , qui tu ë subtilement, les fievres chaudes Sc la dysenterie j contre lesquelles ils n'ont quasi point d'autre remede, queiaseignee. La peste est vn mal, que l'on ne connoist point dans les Indes : mais en recompence de cela ils ontlaverole, qui tuë tous les ans vn grand nombre de Portugais. Car encore que le Pais produise des remedes présents Se topiques contre cernai, neantmoins, ils sont tellementemportës pour les femmes , qui de leur costé sont enragées âpres les hommes, qu'ils ne se donnent pas le loisir de se faire penser d'vn mal, qui ne se guérit point parles remedes, si l'on ne les accompagne d'vne diète fort reiglée. Lesfemmes de ces quartiers-là aiment par- L-s femmes de ticulierement les blancs, Sc comme elles sontfortrelserrées, il blanc?" 10 " n'y a point d'invention, dont elles ne se servent, pour leur faire connoistre la passion quelle ont pour eux, Sc pour les faire entrer dans le logis ; où elles se divertissent bien souvent en la présence du mary, par le moyen d'vne drogue, qui luy hebete tellement les sens, qu'il semble qu'il les ait perdus, ou qu'il dorme les yeux ouverts. Les Indiens appellent cette herbe Boutry^Tìauttoa ouDâr ôíC * d' Jcofhtdi&M, que c'est vne efpece de Stranfonea , que l'herbe croist en grande quantité par toutes les Indes, à l'ombre, Sc quelle ressemble à celle que l'on appelle branche vrsine. L'on en tire le soc quand elle est encore verte, ou l'on en réduit la graine en poudre, Sc on la mesteaveedes confitures, ou dans le breuvage de celuy, que l'on veut mettre en cet estât pour vingt-quatreheures : Sc pendant ce temps-là il demeure privé de l'víàge de tous ses sens, en sorte qu'il ne voit point les choses que l'on fait en se présence, bienqu'il ai t les yeux ouverts ; si ce n est qu'on luy mouille la plante des pieds d'eau froide, ce qui le fait revenir, de la meíme façon que s'il sortoit d'vn profond sommeil. L'on n'y voit gueres de femmes Portugaises, ou M estimes, u% femmes ne
i6z9> sortent quasi point. Ialousie diS Portugais. 3 66 VOYCAGEDES INDES, par la ville, 6c quand elles sortent, pour aller à l'Eglise, ou pour des visites necessúres, elles se font porter dans des P<t- Unquins couverts, où elles sont accompagnées 6c observées partant d'eíclaves, qu'il est impossible de leur parler. Quand elles parodient en public, elles sont toutes fort superbement habillées, de velours, de latin à sieur, ou de brocard, 6c parées de quantité de perles 6c de pierreries j mais dans le logis elles vont la teste nuë, 6c n'ont fur le corps qu'vne chemise, qui leur va j usqu'au nombril, 6c de là en bas elles portent vne Juppé de toile peinte, qui va jusqu'aux pieds , qu'elles ont nuds. Elles ne mangent point de pain, parce qu'elles trouvent plus de goustauris, depuis qu'elles y sontaccoustumées, 6c elles ne se traittent pas fort délicatement d'aillieurs , n'e- stans ordinairement nourries que de poisson íàlé, de Mangaf, ou de ris seul, détrempé d'vnpeude bouillon de chair ou de poisson. Elles se servent de certaines bouteilles faites d'vne terre noire, que l'on appelle Gorgolettes, 6c qui sont percées au goulet, en sorte qu'ils en font couler l'eau dans la bouche, íàns qu'elles y portent la bouteille. Les hommes y sont tellement jaloux de leurs femmes, qu'ils ne souffrent point que mesines leurs plus proches parents les voyent^parce que la chasteté est vne vertu si peu connue en ces quartiers-là, qu'il n'y a quasi point de femme qui n'en prenne à toutes mains, 6c qui ne se dispense des loix que Dieu 6c la nature leur ont imposées : quoy que l'exemple d'vne infinité de mal-heurs, qui y arrivent tous les jours à cause de cela, leur devroit donner vn-peu plus de retenue. L'oisiveté perpétuelle, en laquelle elles vivent, les entretient en cette belle humeur : car elles ne font quoy que ce soit, mais. ne s'amusent tout le jour qu amaseher du bettelé, qui acheve de les esehauf- fer, aussi bien que les doux de giroíile 6c les muscades, qu'elles mangent j parce qu'elles croyent que cela oste les corruptions des dents 6c del'estomach, qui ont accoustumé de ga- sterl'haleine. Les Indiennes, qui conçoivent d'vn Européen, ont tant dissections pour leurs enfans, qu'elles aimeroient mieux mourir, que souffrir qu'on les leur ostast. On n habille point les enfans qu'ils ne soient en aage de porter les chausses, 6c jusqu'à ce temps-là on les fait élever par des esclaves , ou par d'autres femmes Indiennes. Les
Dv Sb. DE MANDELSLO, LIV. II. -99 Les soldats ont vne autre façon de vivre parmy eux. Car ceux *6 3 9* qui partent en cette qualité de Portugal, ne -.'entoilent point | u c a s J í ° ldaiíPor ' fous vn certain Capitaine , 8c ne s'engagent point à demeu- ° rer dans vn certain lieu, pour y tenir garnison ; mais en arrivant aux Indes ils font ce qu'ils veulent, 8c ne vont à la guerre, que quand il leur plaist : aussi n'ont ils point de gages, que lors qu'fls servent effectivement, aux cour sos que l'on fait en mer contre les M alabares , ou contre les Hollandois. Mais les Capitaines, qui ont besoin de ces gens-là, ne laissent pas de les traitter avec beaucoup de civilité , 8c leur donnent de temps en temps dequoy íubsister, afin de s'asseurer de leurs personnes 8c de leur affection, pour le besoin : de sorte qu'ils ont dequoy vivre, 8c dequoy fournir à la deípense, qui est bien petite. Car le plus souvent ils demeurent dix ou douze dans vne mefme maison , où ils vivent en commun, n'ayans en- tr'eux que deux ou trois vallets, 8c autant d'habits pour ceux quisortent, pour aller à la queste, 8c pour chercher fortune, pendant que les autres demeurent au logis, en attendant leur tour. Les mariages 8c les bapteímes des Portugais s'y font avec Leurs niâmes de grandes magnificences. Les amis 8c parens fe rendent à & bapteímes. cheval à la porte du marié,8c marchent devant luyjuíqu'àl'E- gliíe j où il entre, accompagné de deux de ses amis, qui luy servent de parains, 8c la mariée le fuit dans vn Pal.m<]uin , aussi accompagnée de ses deuxparains. Apres la bénédiction du mariage ils reconduisent les mariés juíques au logis , où les parains entrent seuls avec les mariés, qui se mettent fur vn balcon, ou à vne fenestre, pour remercier la compagnie, laquelle fait cependant mille caracolles 8c galanteries dans la ruë. Les bapteímes se font quasi avec les mesmes cérémonies , sinon que l'on y fait porter vne aiguiere avec vne serviette, vneíaliere , 8c au milieu d'vn bassin d'argent, d ms vn tas de roses, ou d'autres fleurs, vne bougie, dans laquelle on met quelque pieced'or ou d'argent, pourl'offrande du Curé. Le parai n 8c la sage femme se font porter avec l'enfant dans des Les Portugais ontla plus part plusieurs esclaves, de d'vn 8c dei'autreíéxe, qu'ils n'employent pas seulement au service de leurs personnes, mais à toutes les autres fondions dont ils sont 11. Partie. L1
i 7 o VOYAGE DES INDES, 1639. capables ; parce que le profit qu'ils fonttourne ati profit d" maistre. C'est pourquoy les belles esclaves y font recherchées, pour eílre employées à la vente des fruits, Sedesmanchandi- fesquelesPortugaisenvoyentaumarchéj afin que leur beauté attire les marchands, Sc qu'ainsi par vn double commerce elles apportent vn double profit à leurs maistresdls les nourris! sent à fort bon marché, Sc ne leur donnent pour tout habit qu'autant de toile , qu'il leur faut pour fe couvrir les parties honteuses. Les enfans , que les esclaves procréent entr'euxj appartiennent au maiílre j si ce n'estqueleperelesvueille ra- chetter, huictoudixjoursapresleurnaissance, âpres lesquels ils n'y font plus receus, Le le maistre en dispose, Sc s'en sert quand ils en font capables, on les vend en plein marché, de la mesine façon que l'on fait j cy le bestail. tcshabitans Les habitans du païs íont Payens, 6 c la plus part Benjans. dupaïs,scieurs£ s ma jf ons f ont toutes de paille, Sc font petites, n'avans point d autre ouverture qu vne petite porte balle. Leurs meubles ne consistent principalement qu'en quelques nattes de jonc, fur lesquelles ils fe couchent, pour dormir Lc pour prendre leurs repas. Leurs plats, leurs tasses, Scieurs serviettes font faites de fueilles de figuier, dont ils font aussi des cruches Sc des pots à huile, Sc ils ne vivent quasi que de ris, Sc pour le faire cuire ils ont des pots de terre. Ilsrcnduilènt leurs maisons de fiente de vache, parce qu'ils croycnt que cela chasse les pulces. Son r superflu Us íònt si superstitieux, qu'ils ne sortent jamais qu'ils n'ayent "mjx. fait leurs prières, Scs'ils rencontrent vn corbeau, quelque part qu'ils fe trouvent, ils retournent au logis, & n entreprennent point d'affaired'importance ce jour-Ià. En voyageant ils font leurs dévotions devant leurs Pagodes , & les Portugais tolèrent leur idolâtrie, parce que l'Inquisition n'y a point de pouvoir que fur ceux, qui font Chrestiens, ou quil'ont esté. Ils ont aussi leurs cérémonies particulières pour leurs mariages, pour les j ours de leur naisiance, Sc pour certamsj ours & faisons de Tannée 3 mais elles font si peu différentes de celles, dont nous avons parlé cy-dessus, qu'il n'est pas necesiàire d'en dire icy davantage. Il fe trouve parmv eux de fort habilles Médecins, qui font tellement respectés a Goa , qu'on leur permet de íè servir du parasol } que Ton ne souffre qu'aux personnes de con-
DV Sr DE MANDÊLSLÔ, LIV. IT; i 7 i dition, 8c le s Portugais, meíîne le Vice-Roy 8c 1 Archevef- 1639. que , s'en servent, plutost que de ceux deleur nation. Ils ne mangent jamais qu'avec ceux deleur secte, quand ils devroient mourir de faim: enquoy ils sont si scrupuleux, que si en allant à Cochim , les vivres, dont ils ont fait provision, leur manquent, ils aimeront mieux se laisier mourir de faim , qu'aborder en des lieux, où ils seroient obligez de manger , ce qu'vn autre auroit semé ou appresté.Lapluspart des porte-faix de Go a íbnt Chrestiens, aussi bien que leurs changeurs, qu'ils appellent Xiraffcis, qui font profession exterieure du Christianisme, mais quifontlemestier des luiss, 8c font gens déloyaux 8c traistres. Il y a clans Got plusieurs Decanins 8c CanArins , qui y tiennent boutique, 8c qui ache ttent des Portugais de la porcelaine, du velours, des damas, 8c d'autres estofFes de soye 8c de cotton , 8c d'autres marchandises de la Chine en gros, pour les revendre en détail. Ils font aussi venir des vivres de la terre ferme, 8c en font trafic, ayans pour cét effet leurs courretiers 8c facteurs , qui ont foin de leurs affaires, pendant qu'ils vont à Cambaye , 8c le long de cette coite, faire leur commerce. Il se trouve parmy eux des orfèvres, des jottelliers, des graveurs, chlins dc bons 8c d'autres artisens,qui réussissent sens comparaison mieux que 01 ^ vrcS > & les nostrcs. Ce font eux aussi qui prennent à ferme le do mai- ^ " ne du Roy , dans les Istes de Bardes 8c d eSalfette : 8c d'autant qu'ils ont souvent des procès à cause de cela, ils apprennent si bien les loix 8c les coustumes de Portugal, qu'ils n'ont que faire d'emploier des Advocats pour plaider leur cauíe. La plufpartdes C-mirins font laboureurs ou peícheurs. II y ena qui ne font que cultiver les arbres de Cocos , pour en tirer le vin 8c le fruit. Les autres ne se me fient que de laver le linge, ou de faire blanchir la toile. Les païíàns apportent tous les jours du gibier, du laict, du fruit, des œufs, 8c d'autres vivres L ," rs f á vendre à la ville. Lessemmes de ses gens-là accouchent tou- accouchait tesavecvne facilité incroyable.Elles nese servent point de se- hic. ges femmes , mais accouchent seules , lavent elles mesines leurs enfans, dés qu'ilsíontnez, les couchent fous des suesles de figuier, 8c retournent ainsi à leur travail, tout de meíme comme si elles ne venoient point d'accoucher. Les enfans^ "i/cni estant estevés de cette façon deviennent si robustes, que l'on • faîte sn é y voít ordinairement les hommes vivre jusques à cent ans, sens ';se ucs a ccnt L1 ij ' !
%lt VOYAGE DES INDES, 1639. qu'ils sentent la moindre aï teratió en leur íànté,Semesme fans perdre vne feule dct. Ils font tous fort bons nageurs^c'est pourquoi ils ne se soucient point de passer en terre ferme avec leurs petites barques, qu'ils appellent sìlmadics ,lesquelles font si petites , qu à peine peuvent-elles charger vne feule personne , c'est pourquoy elles renversent souvent, mais ils les redressent aussi-tost , en ostent l'eau Le achevent leur voyage.Quoy que l'on y brusieles corps morts, au lieu de les enterrer,les femmes ne se font pas bruíler pourtant, Le fe contentent de se faire couper les cheveux,Le defaire vœu d'vne viduité perpétuelle, r es luiss de Les luiss qui demeurent à Go<t,y ont leurs temples Se leurs si- Coa. nágogues 8e jouissentd'vneliberté entiere de conscience. Ils •sont ou Indiens, nezdepereôe de mere luiss, ou ils viennent de la Palestine, Le ceux-cy parlent la pluípart Espagnol. Les Mahométans, qui y demeurent, trafiquent laplus-part à la Mecque,ôe aux autres lieux de la Mer rouge,où ils portent deseípiceries. Les Portugais 8e les Mestis font leur plus grand trafic en RengtU, en Pegu , en MitUcc^enlù. chine,èce n Gw^u- u marché de rattct dans la ville de Cambayj.ÏÏ n'y a quasi point de personne de qualité à Goa , qui n'aille vne fois le jour au marché,où les marchands, Se mesines les Gentils-homes fe rendent presque tous, tant pour y apprendre des nouvelles, que pour voir ce que l'on y vend? parce que depuis sept heures du matin j usques à neuf, car âpres cette heure-là l'on ne s'y pourroit pas tenir, à cause des grandes chaleurs, les crieurs publics , qu'ils áppel- lent L eylon , y vendent à l'encan toutes sortes de marchandises, mais particulièrement des esclaves de l'vn 8e de l'autre sexe, 8e des pierreries. L'on y voit le crieur chargé de chaînes Le de bagues d'or ; Le couvert de pierreries, Le accompagné d'vn grand nombre d'eselaves ,afinqueles vns fassent vendre les autres. L'on y vend aussi des chevaux de Perse Le d'Arabie, des espiceries, de toutes sortes de gommes aromatiques, des alca- tifs, de la porcelaine, des vases d'agathe, des ouvrages de lac- que, 8e tout ce qui fe trouve de beau ôe de rare dans tout le reste des Indes. Les marchands ôe les mestiers sont distingués par ruësj de sorte que les marchads de soye ne sont point mêlez avec les marchads de toile, ny les droguistes avec les marchads de porcelaine.Le plus grand profit qu'ils font, est celuy qu'ils trouvent au change. Car quand la flotte d'Elpagne arrive, ils
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 271 achettent desreaux, à dix oa douze pour cent de perte, 8 c au 1639. mois d'Avril, quand les vaiíleaux partent, pour aller aux m 0- lucques en la C, fane , où l'on ayme les reaulx, ils les revendent à vingt-cinq ou trente pour cent de profit, nonobstant l'or- donnance, qui les meta quatre cens Rets. Ils trouvent le mefi me advantage au change de Laris , qu'ils vendent aussi à dix ou douze pour cent de profit. L'on y a plusieurs eípeces de monnoye.La plus petite est cel- íîlu ' monno 5 ' e - le qu'ils appellent Bafarucques , quiontd'vn costé vneSfere de î'autre cieux défichés croisées. On les fiait d'vnmetail de- tain & de fier blanc, méfié ensemble, Le huit de ces Pafaruc- ques font vn/^e"f/w,dontles cinq font vnTang: les cinq T anghes font vnSerafin d'argent,quel'ordonnanceauRoymet a trois cens Reis ,&les six Tanghes font vn Pardai. LcSerapbinZ d'vn costé vn saint Sebastien, ôcdel'autre vnfaifleaude fleches.il yaaussidesSmi/hn d'or , que l'on battoit autrefois à Ormus à vn si haut tiltre, que toutes les autres monnoyes des Indes n'en approchent point ; & c'est pourquoy les Orfèvres employeur tous ceux qui leur tombent entre les mains à leurs ouvrages. Ils ont aussi des Santémes , de seize T anghes , & des P a - godes , de quatorze, quinze & seize T anghes. Les marchands forains y payent en entrant huict pour cent de toutes les marchandises , Scautantenfortantjtnaisles Fermiers de la douane font si équitables en l'estimation qu'ils en droits de font, que les marchands n'ont pas beaucoup de sujet de fe traittcsoraine - plaindre. Ils observent aussi, qu'vn marchand, qui a payé les droits en entrant,& qui ne se défait point de íà marchandise , en tout ou en partie, les peut transférer ailleurs , fans payer les droits de sortie. Et tout de mefime vn marchand effranger , qui a achetté d'vn Portugais, ou d'vn autre Bourgeois de Goa des eípiceries, ou d'autres marchandises de Malacca ou de la chine , les peut faire charger fous le nom de vendeur, & s'e- xempter par ce moyen des droits de sortie. Le Vice-Roy, qui y commandoit lors que nous y estions ~ Roy s'appelloit D- Pedro de Silva. Il parostoit plus en íà íuitte e ° 3, qu'en fa personne. Sa taille n'estoit ny grande ny petite , Lc íà mine ne reípondoit point à íà qualité ; mais il avoit auprès de luy plus de cinquante Gentils-hommes, qui luy ren- doient le mefime respect, qu'ils euílent pu avoir pour le Roy. Ll iìj
*7* VOYAGE DE MOSCOVIE, i 6 z 6. jnce Duoreninou, située fur la riue gauche de la riuiere, à quatre vingtsWcrstes qui font seize lieues d'Allemagne, de Simana. Sur le soir nous arriuafmes à quarante werstes,ou huit lieues,de Duoreninou ,à vn village nommé Mortschuck-.àc forte qu'en vingt- quatre heures nous auions fait autant de lieues d'Allemagne. Le lendemain deuxième Iuillet, nous rcncontrafmes fur le midy , auprès du village Sc Gonuent de Porfenis , plusieurs grands bateaux chargés de miel, de sel Sc de poisson salé, qui venoient la plu spart à'Ajlracban , Sc alloient à Moscou. Sur le soir nous arriuasmes deuant la ville de Columm. Elle Columna. fi tU c e f ui: la riue droite de la riuiere de Moska, à cent quatre-vingts werstes, ou trente six lieues d'Allemagne de la ville de Moscou; quoy que par terre il n'y en ait pas plus de dix-huict, que l'on peut faire en fort peu de temps ; particulièrement l'hyuer fur la neige. La ville est assez grande, &: paroistfort belle par dehors, à cause de ses tours Sc de ses murailles de pierre, qui font rares en Moscouie. Comme de fait elle est si considérable , que le Grand Duc y a son Weiiiode , que l'on ne voit que dansles capitales des Prouinces. Nousluy enuoyasmes nostre passeport par le Prijlaf , Sc incontinent nous visrnes le pont de bois chargé de peuple : & d'autant que la couuerture de nostre bastiment estoit trop éleuce pour passer fous le pont, l'on abattit en moins de rien vnc de ses arches, pour nous faire ' - passage. Nous auons dit au Liure précédent, qu'il n'y a qu'vn seul Euesque en toute la Moscouie, Sc qu'il résidé en cette ville de Columna. A trois îerstes au dessus de la Ville, auprès duConuent de Kolutin Serge MonaJHr , qùi est dc la fondation d'vn certain saint Serge, dont nous auons parlé ailleurs, Sc qui est enterré au Con- uent de Troicza, la Moíca entre dans la riuiere d'Occa ; laquelle est fans comparaison plus belle &plus large que l'autre. Elle vient du costé du Midy, Sc arrose des deux costez vn fort beau pais, fort peuplé Sc tres-fertile. Ses deux riues font bordées dc chesnes, qui font assez rares en ces païs-Ià, Sc nous sifrnes faire le Prèfche fous vn grand arbre , capable de faire ombre à toute l'astemblée. Nous nous rembarquasmes incontinent âpres disner, Sc nous laistasmes àvne demy-lieue de là à nostre main gauche, vne grande Isle, au milieu de lariuiere. Nous passasmes en fuitte plusieurs,,
ET DE PERSE, LIV. IV. 273 plusieurs villages, nommément ceux de SeelsaSc Morofo^ qui j font plus grands que les autres, Sc tous deux fur le bord de la i riuiere, ànostre droite. | Le 4. nous arriuafmes fur lemidy vers la ville de Perejla, si- v tuée fur le bord dc la riuiere, à la droite , à vingt-dcux lieues Sc | demie de Cofamna , Sc à 54. degrés 41. minuttes d'élcuation. j Elle a son Weiuode particulier. ' Le 5. nous laissafmesà nostremain droite le Bourg ò.cRbe~ I 'ì ftn. C'estoit autrefois vne fort belle ville, qui donnoitlenom à toute la Prouince, mais les Tartares de Cri m la ruinèrent auec toute la Duché en l'an 1568. Le Grand Duc, considérant la fertilité du païs, qui s'estend depuis la riuiere d'Occa,iuf- ' quesau retranchement, que l'on a fait contre l'irruption des Tartares, rassembla ieshabitans, que l'inuasion de ces barbares auoient dissipés, Sc ayant fait porter fes matériaux à huit lieues de-là, il y fit bastir la ville, que l'on appelle encore auiourd'huy Peresla Refinski , parce que l'on y fait aller plusieurs habitansdelavilledePfrí'j'/rf, qui est cíloignée en distance cf- gale de celle de Moscou vers lcNort, que celle-cy l'est vers leMidy. Le bourg de Rbefan s'est tousiours conferuél'honneur de la résidence de l'Archcuesquc: mais il faut corriger Terreur . de ceux qui disent, que la Prouince de Rbefan est située vers j l'Oecident de la ville de Mofcoujveu qu'eux mefmes confessent > quelle est entre les riuicres de Bon Sc à'Occa , qui ne font point } à Tefgard de Moscou vers TOccident, mais vers T Orient ; dc forte que Rbefan doit estre necessairement placée dans la carte au Midy à Tefgard de la ville de Moscou. Le mefme iour nous vifmes en passant plusieurs Conuents Sc villages, comme ceux de auprès de Rbefan à nostre main gauche, à 7. î de là comme aussi de Tautre costé, L 5 à 3. W. de là le Conuent aoblozitza , Sc à z. W. de là Lippono- i Jjsado , à 1. W. Muratou à 1. W. KaUionino , Sc à 2. W. Schilko. Au- î prés du premier village nous trouuafmcs vn cadavre qui nageoit f furTeau,& il y auoit grand apparence que les Cosaques Teussent f jetté dans la riuiere depuis plusieurs iours, puis que le Soleil Ta- j uoit tellement hasté,qu'il en estoit tout noir. Nous fifmes âpres j difner prés de quatre lieues. | Le lendemain 6. nous en fifmes deux, iufqu'au Conuent de i T<Wié<?,àgauchc:de là deux autres lieues,iufqu'à Tinersko sle'&o- i ^ M m * I 6 } 6 . la v.llc de Pc risla.
2?4 VOYAGE DES INDES, 1 6 3 9* Cët employ ne íe donne que pour trois ans : tant parc.e que son pouvoir estant absolu , il í'eroit dangereux de continuer long-temps vn sujet dans vne dignité qui ne différé de la Souveraine que par le temps , que parce que le Roy d'Eípa- gne a plusieurs Seigneurs à récompenser , d'vn employ qui les enrichit suffilamment dans ce temps-Ià. Car outre que toute fa Cour vit aux despens du Roy, il dispose de tout le domaine, 8c fait tous les ans vne visite à soixante ou quatre-vingts lieues à la ronde, qui Iuy vaut beaucoup. Mais les présents que les Princes voisins, 8c les Gouverneurs 8c Officiers subalternes luy font, font inestimables. Il a son Conseil d'Estat, íà Chancelene, 8c íà Iustice. Il fait juger souverainement tous les procez civils , à la reserve des plus importants, dont le Roy permet l'appel à íà personne. Les sentences criminelles s'y exécutent nonobstant l'appel ; mais il n'est pas au pouvoir duVice-Roy de faire le procès à vnGentil-hommmejmais il est obligé de l'envoyer avec les informations en Portugal ; si ce n'est que le Roy en ordonne autrement. Le Viceroy en arrivant aux Indes , descend dans l'Ifle de Bardes , ou en quelque autre havre de cette coste-là, d'où il envoye auísi-tost ses Procureurs à Gorf, 8c fait prendre poílèísion de ía charge, 8c de tout ce qui en dépend.C'est pourquoy sonPredecefleur luy fait place au premier advis qu'il a de ion arrivée,fait oster ses meubles du Palais,8c ne luy laisse que les gardes 8c les quatre murailles. Et c'est ce que nous avons crû devoir dire de la ville de c,oa. Manddslo c5- Le n. lan vier fur le midy, le Président fit partir les deux na- unuc son voya- v i res ^q U j estoient venus avec nous de Suratti f, 8c qui y dévoient c porter l'argent que l'on avoit receuà Go.i,8c âpres avoir congédié quelques Iesuites, 8c plusieurs autres personnes de qualité de Goa , qui festoient venu visiter dans son bord,il sit faire voile, en attendant le General de la flotte de Hollande,nommé Monsieur^"ism/ewjquil'avoitprié deíe charger de quelques dépesches pour ses supérieurs, 8c qui luy avoit mandé qu'il luy rendroit visite devant son départ. Mais il ne vint point, de sorte que le Président Jugeant avoir íàtisfait à la civilité qu'il devoir aux Hollandois, commanda, que l'on ne songeast plus qu'à continuer nostre route. Surle soir nous vîmes toute la flotte Hollandoise sous les voiles ; ce qui nous sit croire, que le General avoit dessein de nous venir voir^maisà
DV SrDE MANDELSLO, LIV. II. L75 l'entrée de la nui ct nous la perdîmes de veuë, Lc nous continuâmes de singler toute Ianuict avec vn vent assez favorable. Le 23. aupoinctdu jour nous apperceûmes encore la flotte Hollandoise 3 ce qui nous fit juger, qu'elle alloit au secours du Roy de .. eilon , qui avoit prie le General de le secourir contre les Portugais , qui luy avoient déclaré la guerre. Sur le midy nous-nous trouvâmes à treize degrez de latitude, & nous ne voyons plus la terre. Mais dautant que nostre dessein eítoit d'aller sur la coste des MaUbares , parce que nous avions eu avis, qu'vn navire Anglois, venant de Bantam , richement chargé d'espiceries , avoit esté attaqué Lc ruiné parles Pirates Adalab.nes, nous changeâmes le lendemain de route, & la prisme plus vers l'Est, afin de gagner la terre. Les Malabares avoient pris avantage de Pestât de ce vaisseau , qui estoit tellement surchargé, que tousses Sabords eíì oient condamnez, & il ne pouvoit se servir que de six pieces de canon ; de forte qu'ils n'eurent pas beaucoup de peine a y entrer : mais ils ne s'y virent pas si-tost dedans, que les Anglois en firent fauter plus de six cens avec le premier tillac. Ils en firent bien sauter autant avec le second, mais âpres cela estans contrains de le retirer vers la poupe, pour se íauver du feu , on les obligea à se rendre aux Mahbares , qui y prirent le Capitaine, lecontre- maistre, l'escrivain, Le quatorze autres personnes, que nous avions dessein de rachetter. Sur lemidy nous passames à laverie de Monte-Leone , qui est vnehaute montagne , dont les Malab.ires découvrent de loin les vaisseaux qu'ils peuvent attaquer avec avantage, ôc fur le soir nous arrivâmes à la rade de Cananor, où noustrouvasmes trois vaisseaux Anglois : le Dragon, Catherine & le Semeur, commandés par le Capitaine Weddel, vn des plus expérimentés Capitaines de mer du temps, qui s'estoit trouvé à la prise d'ormuí, & qui estoit entré au service d'vne nouvelle compagnie , que l'on avoit depuis peu erigée en Angleterre, pour le commerce des Indes. Apres avoir salué le Chasteau de nostre artillerie, nous envoyalmes prier le Capitaine Weddel de nous mander l'estat où estoient les prisonniers Anglois, dont nous gênons de parler, & ayant sceu,qu'ils avoient esté la plui-part remis en liberté,nous ne nous voulûmes pas arrester davantage íùrcettecoí^ *.wj : 1 63 9. Montrseone. Cananor.
276 VOYAGE DES INDES, x 6z 9. Les Portugais ont garnison dans le chasteau de Can.tnor' Les MaUbarest mais l a v iHe eít habitée par des Malubares. L'on donne ce nom à tous les peuples, qui occupent cette coste, depuis la ville de Goa jusqu'à Cup de Comory, ou C omorin. Le pais est; fort bon,6c produit quantité d'espiceries, mais particulièrement le meilleur poivre de toutes les Indes, 6c qui est le plus estimé, à cause que les grains font plus gros qu ailleurs, ôcmeímeque ceux du poivre d e Sumatra &cde f<tva. Les habitants vont tout nuds, 6c ne se couvrent que cette partie du corps, que la nature mef- me couvre auxbestes. Ils ont les bouts des oreilles percés , 6c font noirs, mais ils n ont pas les levres si grosses que les Maures d'Afrique. Ils nouent les cheveux en vn toupet au sommet de la teste, 6cíê laissent croistre la barbe, sansiuy donner aucune façon ; de forte qu'ils ne ressemblent pas mal aux figures, fous leíquelles nous tafchons de repreíènter le diable. Leur humeur ne répond pas mal à cette belle forme exterieure : Car ils n'ont rien de poly ny d'humain, 6c ne font capables d'aucun commerce, ou d'aucune conversation. Ils sont la pluspart pirates 6c soldats, qui ont de la férocité plus-tost que du courage, 6c qui manient parfaitement bien leurs armes, qui íontl'épée 6c la rondache, Tare 6c la flesche. Ils font aussi eux-mesmes des mousquets, 6c s'eníèrvent avec avantage. Ils nereconnoissent ny le Roy de Cuncam , ny le Vice-Roy de Goa ; mais ils ont leur Roy,ou Prince particulier, qui fait aussi les fonctions de Sacrificateur, êc est de la secte des Bra.mcim.'Lcs Portugais n'ont point trouvé de plus figrs ennemis,aucômencement de leur establis- íèmët dansles Indes, que cesgens-là:mais depuis qu'ils ont fait vn traitté avec eux,ils vivent assez bien ensemble. LeurPrince, qu'ils appellent Zamorin , est aussi Roy de Caliiuth ì fur la mes- Lî Zamorin me coste, 6c dés i'an 1604. les Hollandois, firent avec luy vn Caiici , 'tíi & de kraitté pour la liberté du commerce ; mais dautant que les eananoï. Portugais y font trop puissants,6c que lesHollandois ont trouvé plus de facilité a s'establir ailleurs, où ils continuent leur trafic avec beaucoup plus de profit, ils ont négligé de cultiver l'amitié de ces barbares. Ieremarquay à Can.irm^ qu'ily a des hommes parmy eux qui ne coupoient jamais leurs ongles, 6c qu'il y en avoit d'autres qui avoient les bras chargés de brafelets 6c d'anneaux. Ce font les Gentiís-hommes du pais, qu'ils appellentiYítjm,pour les distinguer d'avec Jesautres personnes
vv Sr de mandelslo, lïv. ir. L77 sonnes de moindre condition,qu'ils ap pellent Polyas. Les May- res font fiers Sc glorieux, Sc ne souffrent point que les Polyas les touchent seulement. Ils portent tousiours l'efpée & la ron- dache, avec laquelle ils font du bruit en allant par la rue, Sc crient mceíïamment Po, Po,pour íe faire faire place.D és qu'on les entend venir, l'on se range, l'on baisse la veuë, on leur fait la reverence , Sc on les laisse palier. L'on dit que cet honneur, que les Nayres prétendent leur estredeu par tous ceux qui ne font point de leur race, fut vne des choses qui empescha le plus la conclusion du traitté,que les Portugais estoiet furie point de faire avec le Roy de Cochim , lors de leur premier establisse- ment : parce qu'ils vouloient que les Portugais eussent pour eux la mesme deference qu'ils se font rendre par les i oly.is. Les Portugais,qui de leur collé ont autant de gloire qu'aucune autre nation qui soit au monde, resusoient de le faire: de sorte que pour les mettre d'accord, il futjugë à proposde faire combattre vn Portugais &; vniNr^r^pourïagloiredes deuxnatiôsj à la charge que le victorieux feroít la loy au party de celuy qui seroit vaincu dans le combat. Le Portugais eut l'advanta- ge,& obtint par ce moyen celuy de lapresçeance pour sa natio: Sc c'eíl depuis ce temps là, que les Portugais se font rendre le mesme honneur par les Nayres , que ceux-cy se font rendre par les Polyas. Ily a plusieurs de ces Nayres ,quineseina- rient point: parce qu'ils ont la liberté de voiries femmes Sc les filles de leurs camarades , Sc pour cét effet d'entrerdans leurs logis à toutes les heures du jour. En y entrant ils laissent leur eípée&Iarondacheàla porte de la rue, Lc par ce moyen ils empefehent tout le monde d'y entrer, mesme lemaiílre de la maison ; lequel voyant ces armes à fa porte, passe outre, & laisse à son camarade la liberté toute entíere d'en vser comme il luy plaiss Les /'o/jyrf.rii'ontpas l'honneur de voiries Nayres auprès de leurs femmes, qui íè doivent contenter de leurs maris, parce que ce feroitvn crime à vn Nayre deso souiller en la compagnie d'vne femme roturière. Les Nayres font tous soldats, ôc se trouvent ordinairement auprès de la personne du Roy, pour là garde,&pouri'accompagnerà la guerre. Il est défendu au contraire aux Polyas déporter des armes, Sc ils sont ou gens de mestier, ou laboureurs Sc pescheurs. Les MaUbares esonventavec vnpoin^onfur del'escorcede II. Partie. M m i^39' Psivileçe sort consi Jerableí des Nayres, La façon d'ef-
278 VOYAGE DES INDES, *63 9 ' Cocos , qu'ils coupent fort minces & en forme oblongue,com- bareí 1 '* Mala ~ me ^ es ablettes, 8 c passent vn cordon aumilieu, qui tient les ír "-' ' fueilles, 8 c fait deux ou trois fois le tour de la boliette, ou de l'estuy , qui leur íert de couverture. Leurs caractères n'ont rien de commun avec ceux des autres Indiens, Sc ne font intelligibles qu'à leurs Bramans ) parceque la plus part du peuple ne sçait ny lire ny eícrire. X ordrc de la p e iPoy de cdichth ne mange rien qui n'ait esté auparavant Calicmh" présenté à son Pagode^ & il y a cela de particulier en ce Royaume, que ce n'est pas le fils du Roy, mais le fils de la sœur du Roy , qui succédé à la Couronne -, parcequ'ilscroyent que leurs B r amans font des enfans à la Reyne plûtost que le Roy. Description de Pour ce qui est de la ville de Cochim, il y a deux villes de ce Almedies , qu'ils creusent dans vn seul tronc 3 mais ils ne laissent pas de s'en servir, pour aller le long de la coste, jusques à ( 7 o<<. Le port est astez dangereux , à cause des rochers Scaeseseueils, qui en rendent l'entrée fort difficile. Au commencement de l'hyver,il y tombe tant d'eau dans les motagnes voisines qu'elles sot déborderen vnmomet plusieurs torrents,qui sortent de là avec tat d'impetuosité,que la terre qu'ils emmenent, Sc qui est arrestée par la mer, que le vent pousse contre la terre, y forme vne efpece de digue, qui bouche si bien le havre, qu'il est impossible d'y entrer ou d'en sortir, pendant ce temps-là,Sc jufquesàce que le vent , qui change avec laíâiíon, faste retirer la mer, laquelle entraiíne avec elle les ordures que les pluyes y avoient laissées. Les Portugais y font vn tres-grand trafic de poivre, que le Roy de Co c/?/w leur vend à vn certain prix, que l'on fixe avec leVice-Roy,àíon arrivée à Go a ; mais les habitans dupais Sc les autres estrangers, l'achettent plus cher. ï^vdcCo * 1 Le Roy-de Cochim est vn des plus puistàns Princes de ces " quartiers-là : estant certain qu'il peut mettre plus de cent mil hommes íur pied; la plus part N ayres , qui font obligez de ser-
vv Sb. DE[M:ANDELSL0, LIV. Ií. i 79 •tir à leurs despens, à cheval, ou avec des elefans. Pour ce qui est de leur façon de vivre, elle n'est pas du tout si brutale que celle des Maiabares , mais ils observent la mesine coustume pour la succession de leurs Roys, & pour la consommation de leursmariages, qu'ils font faire parleurs Er amans. Cette íorte de gens est tellement respectée parrny eux, que le maistre de la maison voyant entrer vn Eraman chez luy, íuy fait place, so retire, Scie laisse seul, Sc en toute liberté, avec íà femme. Ils se percent les oreilles, & y passent du plomb, quienestendenc ses bouts si fort, qu'avecle temps ils pendent juíques fur les es- pauses. Il y vient quantité depoivre, de gingembre & de cannelle, dont il s'y fait vn tres-grand commerce. Il n'y a pas long-temps que tous ses Maiabares n'avoient qu'vn Roy : mais Sarama Ferymd, Monarque de toute cette coste, depuis Goa jusques à Cap de Comory , ayant embrasse la religion de Mahomet, & voulant sinir íà vie dans la retraitte auprès du íèpulchre de son Prophète, partagea ses Estats entre ses amis, à la charge que ses Roys de Cananor , de Cochìm & de chaul , re- connoistroient la Souveraineté de celuy de Cahcuth , auquel il donna la qualité de Samortn , ou d'Empereur : mais depuis que ses P ortugais.se sont establis en cesquartiers-là, Japuiflàn- cedu samonn a esté tellement affoiblie, que présentement le Roy de Cochìm estíans comparaison plus puiíïàntque luy. Nous partismes de C an an or le 16. Ianvier, & vismes en mes- me temps partir le Capitaine Wedde/ Ì qui eust esté bien-aise d'aller de conserve avec nous en Angleterre, s'ií n'eust pas esté obligé d'aller achever íà charge a Cochìm Lc à Calicuth . Nous y arrivâmes furie soir. Le Capitaine WedJel y mouilla, mais nous-nous contentâmes de le Íàlíier d'vn coup de canon, & poursuiviímes nostre voyage. Le lendemain nous deseouvrismes de loin dix-huict voiles, qui en venant tout droit à nous, nous firent bien-tost con- noistre, qu'ils avoient dessein de nous attaquer. Nous eûmes de la peine à deígager nostre canon j parce que le navire estoit si chargé, qu'il n'y avoit point de recoin, qui ne fust plein. Nous eûmes neantmoins le loisir de nous mettre en estât de recevoir ces pirates, quin'eurent pas l'asseurance de Rapprocher de la portée du canon, pendant que le jour les pouvoit deseouvrir : mais dés que la Lune commença à paroistre fur M m ij Privilège deí Bramant. le Zamorí* de Calicuth t doit autrefois Empereur des Maiabares. Combat avec des piiates Maiabares.
î8o VOYAGE DES INDES, 1635. j 'horifon, incontinent âpres minuict, ils nous attaquèrent des deux costésj quoy qu'avecfort peud'avantage-.Car ils furent íì bien receus,que de la premiere defcharge de nostre canon nous coulafmes deux de leurs fregattes à fonds, Le en mifmes trois ou quatre hors de combat, qui se retirerent derriere les autres,saluant cependant sibie de nostre mousquetterie celles qui s'ap- prochoientdu navire,qu ils perdirent r envie de nous aborder. Cette mesme nuict nous paíTasmes devant le chasteau de Co- PaíTc à la yeuH chim, fie le lendemain vingt-huictiéme,nous ne vismes plus que de Cochim. quatorze fregattes Malabares, qui nous suivoientdeloiiq ce qui nous fit croire,que les quatre autres avoientesté coulés à fonds. Nous continuasimes cependant nostre voyage avec vn vent favorable, defcouvrant d'abord, vers le Levant, vn pais bas, ie Cap de Cc- planté de Cocos ^fit en fuitte vers le Sud-Est le Cap de Comory ^qui est la partie la plus méridionale de cette partie des Indes, que les anciens appelloient les Indes de décalé Ganges. La nuict suivante les Malabares firent mine de nous vouloir attaquer encore, & deux de leurs fregattes vinrent jusques sous nostre artillerie. Nous nous contentâmes de tirer deux coups fans balle, à dessein de les faire approcher ; mais ils fe retirerent. Le lendemain z^nousdefcouvrifmes Piste deCcf/o" ,à la hauteur de laquelle nous fumes arrestés,comme immobiles,par vn rifle deCey- calme, qui dura trois fepmainesentieres. Elle est située à dix lon - lieues de la terre ferme, s'estendantdu Sud-Sud-Est au Nort- sa situatian f so, entre le C a p de Comory fie celuy de N egapatam, qui est à vnze degrez vers la coste de Coromandel. Elle a soixante Iíeuësde long fur 40. de large, fie environ deux cens cinquante Iieuës de tour. L'on dit qu'elle estoit autrefois beaucoup plus grande qu'elle n'est présentement ; mais que les courants de la mer, qui sont fort grands en ces quartiers-là , en ont emporté vne partie, du costé du Cap de Comory C'est fans doute la plus riche fie laplus fertile de toutes les Istes de l'Orient, au moins file lapon est terre ferme, fie si l'on veut croire te ajfèe , le plus docte fie le plus grave de tous les autheurs qui ont escrit des affaires des Indes, fie particulièrement le fçavant fie illustre S. Bach art, en son f'haleg c'est sons doute la saprobane des çmciensj C'cft l'nncicn- bien'que M ercator , I os. de l'Escale, Em. Oíor20 , fie autres esti- 11c 1 íptobane. me nt,quc c'est Piste de matra , dont nous parlerons cy-áprés. Sa description. Quoy qu si en soit, il est certain que l'Iste de Çeylon ou Zeilon-
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. Iï. 2 gi est vne des plus considérables de tentes les Indes. Car outre 1639. qu'elle produit tout ce que l'on trouve ailleurs, l'on y void des foreít entieres d'orengers & de citronniers, mais particulièrement de cannelle, qui pousse son odeur bien avant dans la mer , & grande quantité de pierres pretieuse: en sorte qu'à la reserve du diamant, il n'yapoint de pierre qui ne s'y trouve. L'on y pesehe auísi des perles,mais elles ne font pas si belles que celles de Baharam : mais en récompense de cela elle produit la meilleure yvoiredu monde. Elle fut descouverte en l'an 1506. par Laurens , fils de Francifco Aime id a , qui en prit possession ail Q^ouvc^te ^ ur nom d'Emanuel Roy de Portugal, en y érigeant vne colomne par i es portu- avec vne inscription, comme si elle n'eustpoint eu de Maistre 5 g aiS * bien qu'en mesme temps ilfist vn traitté avec vn des Rois de l'Ifle, par lequel il luy promit la protection du Roy de Portugal , moyennant vne reconnoissvnce annuelle de deux mille cinq cens quintaux de cannelle. Les Portugais ont depuis fortifié la ville de Colombo, à sept degrés de deçala ligne, où ils se font maintenus, jusques à ce que les Hollandoisayentpris depuis trois ans en l'an 1637. cette importante place fur eux 5 ache- vans par ce moyen de les déposséder de ce qu'ilstenoient en cette Isie. Les Hollandois ne commencerent à y faire leur commerce . qu'en l'an 1601. du temps de Fimala Derma Sun iMda , Roy de Candy , qui est le plus puissant ,&c en quelque façon le souverain de l iste, òc qui avoit succédé à la Couronne par des voyes si extraordinaires, que je m'asseure, que le lecteur ne s'ennuya point d'en voir icy les particularités. Mara, Saga Roy deSettav.tcca , avoit trois fils légitimés,&vn Histoire de Fî- fils naturel, nommé Derma. Il y en a qui disent, que ce Derma estoit fils d'vn chirurgien : mais ils se trompent ; estant certain qu'il estoit fils de M ara r agu ,qu'il avoit eu d'vne de ces B alladeì- ras , ou danseuses, que presque tous les Princes des Indes entretiennent pour leur divertissement. Mara r agu aymoit ce garçon, & l'avoit fait nourrir dans les armes, à dessein de luy donner vn jour la conduite de ses armées : tk. Oerna y réussit si bien, ôc y acquit tant de réputation,que i'armée, qui esperoit estre plus heureuse sous vn Prince guerrier, l'establit au thrô- ^ ne , âpres que ce fils deínaturéeustfait tuer ion pere^ôc ses trois fils légitimés. Les çingales 5 qui sont considérés dans l'Iste scs trois fieres. M m iij
lU VOYAGE DES INDES, de Ccilon , comme les Nayres parmy les Malxbares , eurent de lapeineàsouffrir ce changement, & à se re foudre à obéir à vn bastard : mais il commença son régné avec tant de sévérité, 6c il fit faire tant d'executions, que les plus difficiles furent contraints d'acquiescer à ce qu'ils ne pouvoient pas empefcher } julqu'â ce qu'ils trouvassent le moyen de s'en desfairepar le poison. Lamort dcDerma, Sc celle du Roy de cWjy,quiarriva quasi cn mefme temps,servirent beaucoup à l'establiíïèmentdesPor- tugais dans l'Iíle:parce que laissons aux Cingales la meíine liberté Sc les meímes Privilèges, qu'ils avoient auparavant, Sc pre- nans meíine alliance parmy eux, fans se faire aucun scrupule pour la religion ils, s'alloient rendre les Mai lires de toute Pille, íâns l'oppoíìtion qu'ils trouvèrent dans l'eípritd'vn Seigneur du pais, dont ils avoient fuj et de s'asseurer le plus.II s*ap- pelloit Fimala Derma SuriLsîda, Sc estoit grand Aíode/wr.c'est à dire, Connectable du Royaume de Candy } lors du décès duRoy. Celuy-cy estoit fils d'vn des premiers Princes du Royaume, Sc avoitesté enlevé en la jeunesse par les Portugais, qui l'a voient mené à Co/owso,où ils l'avoient tait baptiser,6c luy avoient fait donner le nom de O. Jean d'Austria^en mémoire du frere naturel de Philippe II. Roy d'Eípagne. Ils le firent en fuitte eílever à Goa, oùilslemenerentdutemps qae D. Emanuel deSoufa Cou- tìnbo y estoit Vice-Roy ,6c il y demeuroit encore lors qu eMat- theo LsJlbuquerque succéda à P. Emanuel en cette dignité. Les Portugais, voyans ce Ieune Seigneur fort bien fait de fa personne, Sc sc tenans aíseurés de son affection, ne firent point de difficulté de luy donner la charge de Grand Modeliar de Candy, Sc de le mettre par ce moyen dans le premier poste de tout le - Royaume ; où p. Iean d'Mufìria se servit si bien de son crédit, :s qu'il gaigna l'affection de tous les gens de guerre ; de forte qu'apreslamortdu Roy, les Cingales le firent succéder au def- funt. La premiere action qu il fit, ce fut de faire tuer tous les Portugais, qui estoient dans la ville de Candy , Sc de déclarer la guerre aux autres. Il y avoir encore vne Princesse, heritiere de la Couronne, que les Portugais avoient emmenée à Man- nar , où ils l'avoient fait baptiser,6c nommer ~D.Catherin a,& deC sein de s'en servir vn jour, de la façon qu'ils voulurent faire en la conjoncture présenté. Car fedrolopes de Capitaine gc-
DV Sr de mandelslo, liv.il r§z neral de MaUcca , croyant pouvoir faire souílever les habitans 1 6 3 $, de Cano.y en faveur de cette Princesse, entra dans le Royaume avec vne armée fort considérable, amenant avec Iuy v. Catherin a , à dessein de l'eípoufer, 6c de fe faire par ce moyen Roy de CAndy^dé s qu'il l'auroit fait reconnoistre pour heritiere.il n'eut pas beaucoup de peine à fe rendre Maistre de la ville Capitale: mais ce fut là ía ruine. Car D. Imk, qui s'estoit retiré avec ses Cingales dans les bois,ne Pincommodoit pas seulement, en luy tuant autant de Portugais qu'il en íortoir de la ville , pour aller au fourage,ou aux autres nécessités de la vie,mais il luy coupoic tellement les vivres, que Zopesfut contraint, pour conserver son armée , de battre aux champs, 8c de sortir de la ville pour donner la bataille à D. Jean. Elle se donna en Pan 1590. vnjour £ c " r c j o n"eIa de Dimanche, 6c quoy que les Portugais eussent Padvantage e ' de leurs armes à feu , 6c plus de quarante Elefants armés en guerre, D. Jean qui ne fe faifoit plus appeler qu çFimala Der- ma Suri *dda t ne laistà pas de les rompre,6c de les desfaire entie- reinent. Zopcs y fut tué, 6c D. Cdt/hww demeura prisonnière entre les mains de FimalA , qui Pespousadepuis,éc acquit par ce m oy en vn droit fur la Couronne, qu'il ne possedoit auparavant que par le droit des armes, Quatre ans âpres cette victoire!). leronimo à'^éxevtào^ General des conquestes de Zeilon , ayant receu ordre du Roy d'Efpagne de faire vn dernier effort fur le Royaume de Candy , f e cond°com- U fit vne puissante armée,que le Vice-roy de Goa fortifia de tous bat, les CAvalhers 6c de Hidalgos ,qu'ilavoitaupresdeíà personne, avança jusques à B dlene^oix s'estoit donnée lapremiere bataille , 6c envoya de là défier le Roy de candy. Les Portugais ne furent pas plus hc ,1rn ux en ce second com - bat, qu'ils Pavoient esté aupremierrcar encore quel'armée Portugaise n'y fust point défaite, 8c que D. leronimo y acquist beaucoup de gloire parla retraitée qu'il fit cinq jours de fui t te, enlapreíence de l'armée du Roy,qui le poursuivit jusques aux portes de Colombe j si est-ce qu'elle fut tellement affbiblie, que depuis ce temps-lá lesPortugais n'ont pas osé attaquer le Royaume de C an dy par force. Ils ne laiíserent pas cependant de íè , faire la guerre par des courses 6c par des surprises, qu'ils fai- ípient les vns fur les a.utres. Car peu de temps avant que les Hollandois arrivassent dans
284 VOYAGE DES INDES, 1639. l'Isle de Zelìon , les Portugais furent vilainement attrapés par vne double intelligence, qu'ils avoient avec vn certain ie~ Ttaliison d'vo ron ^ mo /".I-. Il estoit Portugais de naissance : mais comme ceux ro>r-iF.-!i5 r c- deíà nation, quis'establistentparmy les indiens, ne font point ncgac. j e difficulté de demeurer en des lieux où ils n'ont point d'exer- cicede la religion , ils perdent facilement celle dont ils n'ont qu'vne connoiíTancebienlegere , celuy-cy renia , 6e promit de trahir íès compatriotes,de la façon que nous allons dire. Ce Ierommo donc ayant esté fait prisonnier par le Roy, demeura à Candy, jusques à cequ'ilyeust concerté les moyens d'attrap- pcr les Portugais. Apres cela il s'en sauva, 6e estant de retour auprès de D. levonimo -^àxevedo , il luy dit,ques'il le trouvoit bon , il entreprendroit de tuer le Roy de Cmdy. t^Axevedo , s'imaginant qu'apres la mort dn Roy , il ne luy feroit pas difficile de lé saisir du Royaume , preste l'oreille à cette proposition, s'asseure de la fidélité d'vn homme qui entreprend de tuer vn Prince souverain de sang froid , par le serment qu'il luy fait faire fur vn crucifix d'argent, 6c luy donne trois Capitaines,fçavoir Chrtfìovtl ìacomo^dibert Prime- ro 6e Ienn Pereitn^ deux íòldats, pour l'affister en cette exécution,qu'il luy avoit rendue fort facileduy promettat de le faire Roy de Candy incontinent âpres la mort du Roy,6e luy faisant donner vne bonne somme d'argët, pour estre employée parmy eux, fans lesquels, à ce qu'il difoit, ilnepourroitpasexecuter son dessein. Dits partit seul, tant pour faire semblant qu'il se sauvoitdes mains des Portugais, que pour disposer le Roy à faire entrer dans le fort de £ allene les cinq Portugais,ses complices ; parce quil luy devoit faire accroire, qu'ils se venoient auffi rendre à luy, pour le servir contre les autres Portugais. Mais estant arrivé auprès du Roy, il luy dît la double trahison qu'il avoit tramée, de sorte que la nuiéb buvante le Roy fit renforcer la garnison du fort de ÛalUne^Sc y à alla en personne, à dessein de surprendre les Portugais, qui s'estoient mis en embuscade dans le bois, 6c qui dévoient attaquer le fort, dés qu'ils auroientadvis de la mort du Roy. Ces cinq Portugais , complices de la conspiration de D t as , estant arrivés auprès du fort, y furent receus • mais à mesure qu'ils y entroient on les faifoit passer dans des chambres retirées, où ils furent dés-ar- més,Sc mis aux fers : ce qui ne se put point faire si secrètement, que
DV Sr DE MAN D ELSLO, LIV.n. 173 que quelques-vns des Cîngale > que les Portugais avoìenc ame- 16z §. nés avec eux, ne s'en apperceuílent ; de íorte qu'iis s'en retournèrent fur leurs pas, Sc advertirent les Portugais, qui estoient dans Pembuícade, Sc qui fans cét advis, courroient risque d'estre taillés en pieces, du mauvais succès de cette entreprise. Le service de 'eronmo Dwjfut reconnu de la dignité de grand Modeler , qu'il poíîedoit encore, lors queles Hollan- dois arrivèrent dans l'iíle de Zeilon , où ils ne furent pas mieux Ces Hoílandor* traittés que les Portugais. Car le Roy de Candy , qui avoir tyn mi! assez bienreceu leur Admirai, en l'an i6or. fit tuer de sang froidleur Vice-Admirai, avec cinquante de ses gens, au mois ' de luin de l'année suivante ; de íorte que pour cetemps-Iàils furent contraints de perdre la pensée d'y pouvoir estabiir leur commerce. Ils ont depuis ce temps trouvé le moyen d'y faire vn p ui fiant eílablissement,en prenant fur les Portugais le fort de Punto de Gdlo , & en faisant fortifier le port de Negomhn, où ils font vn grand trafic ; qui s'est bien augmenté, depuis qu'ils ont pris íiir les mesines Portugais la ville de Colombo ^ où ceux-cy entretenoient ordinairement vne garnison de huict cens hommes. Ce Roy de Candy est le plus puissant de tous les Roys de Zeilon , Sc est fort absolu. Ilprenoit plaisir à faire bastir à la Portugaise, Sc faisoit fortifier ses places à la moderne. Ce j'c°^ urrK Royaume s'estend le long de la riviere,fur laquelle est la ville c de y interne , où les galères 6 C lesautres vaisseaux du Roy ont leur retraitte. Il est composé de plusieurs belles villes, qui font assez bien basties. 1 .es habitans de l'Iste font faits comme les Af<t/fíùím,mais ilsneíòntpas si noirs. Ils ont le corps nud jusqu'au nombril, quoy qu'il y en ait parmy eux qui portent Sîs habitant, des roupilles ou des pourpoints à la Portugaise. Ils portent des pendansaux oreilles, Sc ont la plus part aucosté vnCm, ou poignard. Les femmes ont aussi le sein nud , Lc sont as. fez bien proportionnées, Sc fort propres en leurs habits,& Lcurs f eram es. tefmoignent de la pudeur à la rencontre des hommes. Elles íè coiffent quasi de lamesme façon que les femmes de l'Eu- rope,en couchant les cheveux fur la teste fort vnis,& nouant les tresies íùr le derriere de la teste. Elies portent des colliers d'argent, oud'or, Sc des bagues aux mains &aux pieds, &se chargent les bras Sc les jambes de forces pierreries. Leurs IL .Partie. N n
r6z9- Zes vjyies y sjnr à bon nMiché. L.'urReligion. Adorent la te. fte d'vu ele- 5u"r. kico d'Adam clans l'Istc de Ccylon. * 74 VOYAGE DES INDES, maisons font assez bien basties, & leurs femmes fçavent fort bien appresterla viande. Les mgales ne s'appliquent à quoy que ce loir, & mçfmesneíont pas fort propres pour la guerre ; parce qu Y:s font accoustumez à vne vie tellement fainéanté , qu'iis ne sçauroient supporter la fatigue. Ii n'y a point de païs en toutes les Indes, qui soit plus abondant", n toutes sortes de vivres,quel'ílle de Ceylan .La volaille, le po don,la venaison, legibier,lebeurre,lelaict&le miel s'y vendcntàvn fort vil prix , auffi bien que les ananas ,1 esbonna- nes , les Cocos, les í acijues , les M an gas , les citrons, les orenges, les grenades 6c les autres fruits. Ils mangent de tout, & mess mes duporc, &de toutes sortes d'animaux, exceptédu bœuf, de la vache & du buffle , & ils ne boivent point devin, non plus que les Mahométans, qui demeurent parmy eux, & qui jou ssent d'vne liberté entiere de religion. Celle de ces Insulaires fe rapporte à la superstino des autres Payens de ces quar- tiers-Jà.Ils ont beaucoup de respect pourleurstfnt ?"."", qui font fort réservés en leur façon de vivre,Sc ne mangent point de ce qui a eu vie ; parce qu'ils adorent tout le long du jour la première beste qu'ils ont rencontrée le matin , en sortant de la maison. L'on y marie les filles en l'aage de dix ou douze ans,8c l'on y brûle les morts. Fimala Darma Sun ada avoit pris quelque teinture de la Religion Chrestienne, au moins si l'on en peut prendre parmy les Portugais 3 mais elle s'effaça bien-tost, par la complaisance qu'il eut pour les r ingales , Le âpres íà mort ses successeurs sont retombez dans le Paganisme. II y en a parmy eux qui adorent vne teste d'elefant, faite de bois ou de pierre,Se disent,qu'ils le font pour acquérir de la sapience ; parce qu'ils croyent que les elefans de Ceylon ne font pas seulement plus advisés que les autres, mais qu'ils ont mesmeplus d'espritque les hommes. Ils ont dans la maison vn panier, où ils assemblent ce qu'ils ont dessein d'offrir à leurs Pagodes Jpour lesquels ils ont vne dévotion particulière en leurs maladies ; parce que ce n'est que d'eux qu'ils en attendent le remede. Ils croyent auffi que le monde ne périra point, tant que leur grande Mosquée, que l'on descouvre de fort loin dans la mer, entre, Punto de Gallo Sc Af on tecalo, sera debout. Ils ont vne opinion particulière d'vne montagne,qui est dans l'Iste, que l'on appelle B m d' ^idnm£z
dv Sr. de mandelslò, liv. rr. tt 7 ïls disent, que c'est là où le premier homme a esté creé, que le puits, qui est fur cette montagne, s'est fait des larmes qu'Eve versa íur la mort d'Abel, 6c que l'iste de Ceylon faiíoit partie du Paradis terrestre. Au reste ils font fort dociles, 6c ils souffrent qu'on leur faste connoistre les erreurs de leur idolâtrie; deíortequ'ilyadel'apparance, qu'on les pourroit convertir au Christianisme, si c'estoit auísi bien le zele de la Religion 6c la charité, que l'interest qui porte les Chrestiens à entreprendre ces grands voyages. A la réservé duRoy de C.,-r-sy, tous les autres Roys de Cey Lcsautres Ion payent contribution aux Portugais : mais elle est si peu con- R°y* ci- c e y- siderable,que ces Princes ne croyent pas devoir prendre les ^"resdVsPw- armes, poursedelivrerd'vne sujeciion, qui ne consiste qu'en tugais. vne simple reconnoissance ; puisque le Roy de Matecalo , qui n'est pas des moins puistans, ne leur paye que cinquante ducats tous les ans. II vient du poivre dans l'Iste de Ceylon, mais le plus grand 11 y a de" commerce estceluy delacanelle. L'on y trouve auísi des mi- & nés de fer 6c de cuivre, 6c il est certain qu'il yen a d'or 6c d'ar- ° ' gent, particulièrement dans le Royaume de C mdy , mais le Roy ne veut point que l'on y fouille. II ne souffre point auísi que l'on vende aux estragers les pierres sines, que l'on y trouve entres-grande quantité; mais il y en a trop, pour pouvoir empeseher que l'on n'en faste quelque commerce fous main. Car l'on en trouve dans le gravois : 6c dans la ville de Qmiy les habitans en trouvent tant dans les ruisseaux , âpres que la pluye a amené de la terre de la montagne voisine, qu'encore qu'ils íbient obligés de les porter toutes au Roy, il est impoísi- ble que cet ordre puisse estre fort exactement observé. L'Iste fournit auísi du bois 6c des pierres àbastir ,6c la terre y produit du bled, de l'huile , 6c meíme du vin, quand on veut prendre la peine d'en cultiver leplant, du cotton, plusieurs racines pour la teinture, du gingembre, du Cardamom, des Mirobalans, du Co>-co"i<t, 6c plusieurs autres drogues mede- cinales, de la muscade, 6cc. mais particulièrement vne si grande quantité de ris, qu'elle en fournit toute la coste de C otoman- del. Il y a auísi vne si grande quantité de cannelle en C-y!on ,que les Hollandoisy achettoient le quintal, de six vingts huit livres, quarante-huit fols. N n ij
X 88 VOYAGE DES INDES, j (J - c,; Les principales villes maritimes de l'iíte de Ceylon fontsi- villes deCey- tuées en la distanceíliivante : sçavoir depuis Vanta de G.xllo vers * on ' le Ponant, ^//íCít" 9 A.Verbertn iA.Calutre$ \.& Colombo 6 A. N0- gomi'o y A le Putalon io,I. Mannar 18.J. vers le Levant da collé dçM.ttccdo , Eeuingan ^A, Mature zA. Dondoute 1. 1. Tann.td.ir 1. 1 . f/a/^z/.íwd 3 cíeuxlÌ£ues Sedemi Q.Aialle 3 1 Velebe 9. Ì.Títfthr 7 .1 Tnncoly 1 1 A. Matée.; 1 0 y . 1 . èc de là jusques à la rivière de Trinquamale io.l Pour aller de ^olombo à Candy , l'on passe par Tranquero grande ■ c'est à dire le grand fort, ou le grand retranchement 3. lieuës. Malevana zA.Grovablty 3 l.SVrí.. vecca 3. 1 . Grovenclle zA ì Muniera tuate q.l.Di'vely 3 [.Mat"ppety zA.Alton- Mori.l Ganiattanyl.l.JBalleneïA.Candyi 1. Pour aller de Mate- calo à Candy l'on prend la route suivante: ^ Idea de More i.l O cca- toty zA.p'èado i.l. N eguritti: ilvale zA.V egamme 4 \.Kintane èA.Vendro y. 1 .Candy 4.I, Le calme arresta nostre navire auprès de l'Iste prés de trois sepmaines, que j'employay à estudier avec nostre Président ,&c avec les lestâtes, que nous avions dans nostre bord, cette belle partie des indes, que je n'ay point veuë, & qui mérité bien neantmoins, que le Ledeur la connoisse par la description, que j'en feray, sur le rapport de ces personnes, parmy lefqucJ - les il y en avoir, qui y avoient passé les meilleures années de leur vie, le commenceray donc par le lieu, oùnous-nous trouvions, ôereprefenteray avec toute la fidélité possible, tout ce que j'ay pû apprendre de ces Royaumes & Provinces, qui font lans doute les plus riches de toutl'Vnivers. les Maldives. Versle Cap de Comory^ou ou nous estions alors,font aussi les Istes queles Portugais appellentMaldivoí ouMaldìvar. Elles s'estendent le long de lacoste de Malabar , ayansle Cap versleNort, &occupans environ íèpt vingt lieuës de mer: laquelle les ' ' ...£ en tant de petites parcelles,quel'on en compte jusqu'à plus de mille. Il y en a qui font habitées, mais les autres ne iç fonr ..oint;parce qu'elles font fi balles,que la mer les couvre souvent, aussi bien que la coste de la terre ferme , auprès àeCochim ct.de Crangauor . Les Malabares disent, qu'elles te- noient autrefois à ia terre ferme,& qu'elles en ont esté senarées par la mer , qui y fait. en quelques endroits des paií-ges si estroits, qu'vn homme bien diípos les franchiroit d'vníault. La ville capitale, qui est composée de quatre Istes, leur donne le nom de Maldives ou JValdtve, est assez marchande, Sc c'est
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 289 là où le Roy de toutes les Iîles demeure, A la reserve des Cocos, 163 9. qui s'y trouvent en grande abondance, elles produisent fort peu de choie 3 6c neantmoins les habitans ont l'industrie de faire de fort belles vestes, de la foye 6c de la filasse, qu'on leur apporte d'ailleurs 5 de forte que si l'on excepte ÌQsMoguls , iln'ya -point d'Indiens qui s'habillent mieux que ceux-là. Pour ce qui est de la Cofle de Coramandel, l'on appelle ainíì la Ls code de partie Orientale des Indes de deqà le GAnges, quiestseparëe CoiomandcI - dxs Malabar es parla montagne d eBalagatta , 6c qui s'estend du Sud au Nord, depuis le Cap de Comortn, ou plutost depuis la pointe de Negapata?n ; jusques à. la rivière de A Tagund, 6c à la ville de Mafuhpatam , ayant environ cent lieuës de coste. Elle est d'autant plus commode, qu'elle sert de retraitte aux vaisseaux , qui font contraints de quitter la coste de Guzuratta 6c de Malaba> pendant l'Hyver, 6c elle a plusieurs bons ports, 6cles meilleures rades de toutes les I ndes. Les Portugais y tiennent la ville de S.T home, à treize degrés, Les habitans trente-deux minutes de deqà la ligne, 6c ils disent, que dés lors <îe la coste dc que ra j co de Garni defcouvritles Indes, éesesaisit de Cochim 6c fo^cJucsués.' de Cranganor, les habitans de cette coste, qui se disoient Chre- stiens, demanderent la protection du Roy de Portugal, 6c qu'en arrivant à S.TÌvme , ils y trouvèrent des Chrestiens, faisans profession de la Religion Grecque. Ils font à ce propos vn conte fondé fur vne tradition, de Iaquelie neantmoins l'on ne trouve point de preuves dans l'Histoire Ecclésiastique. Ilsdi- Conte a e saint lentdonc, epasS.Thomas, l'vn des douze ApostresdeNostre- Thomas. Seigneur , âpres avoir long-temps presché l'Evangile an Royaume de Narfmga , nonobstant Imposition des Brama- nés , s'aviíâ vn jour de prier le Roy deluy permettre de ba- ^'r vne Chapelle, où il pust faire ses dévotions ; 6c que les messmes Bramanes obhgerent le Roy à luy refuser cette gra- 'v. Mais qu'il arriva , qu'vne grosse poutre s'estant mise à l'entrée du havre de la ville de Meliapour , qui estoit alors la capitale du Royaume, en forte que non seulement les grands vaisseaux, mais meímes les petites barques n'y pouvans pas entrer, le commerce de la ville fut ruiné en fort peu de temps. L'on fit vn effort avec plusieurs elefants, pour tafeher d'oster la poutre de là, 6c l'on employa mefmes les Magiciens de ces quartiers, pour voir si leur art feroit ce que la force nCvoitpas N n iij
i IÍ39. t'Apoftre S Thomas fous. frc le martvre à Edesse. 290 VOYAGE DES INDES, pû faire : mais l'vn 6c l'aurre fe trouvans inutiles, le Roy fît proposer vne récompense fore considérable à celuy qui débou- cheroitíe havre, 6c convia par ce moyen le Saint d'offrir son service, 6c ce sens aucune autre récompensé , que de la poutre melìne. II fe rendit d abord ridicule par l'offre qu'il fit de la tirer seul, 6c particulièrement quand l'on vit qu'il y attachoit se ceinture, à dessein d'entraîner vne masse, que plusieurs elefants n'avoient pû eíbranfler : mais il entraîna la poutre avec la mef- mefacihte,ques'il eust amené vne petite bar que,ôcl'ay attirée fur la greve,il ravit le Roy en admiratió, en forte qu'en f uite de ce miracle iiluy permit de bastir la chapelle, qu'il avoir demandée. Les Bramunes voyans que ce miracle allô i t destrier leur doctrine, 6c que la Religion Chrestienne s'establisiant en ces quartiers-là, il ne falloir point e fperer de pouvoir conserver la Payenne, ils refolurent de íè deffaíre de l'Apoflre, 6c le firent tuer par quelques Payens, pendant qu il faisoitsepriere dans la chapelle. Il yen a qui disent, queî'Eglise, qui est dediée à ceSaintenceheu-là,aestébastieparvnRoy de Narfmga , 6c que la porte del'Eglife est faite de cette poutre miraculeuse j mais les Portugais disent,que c'est leur ouvrage : 6c c'est à quoy il y a le plus d'apparence. Lintfchoten dit, qu'il fe trouve en ces quartiers-là vne certaine forte de gens, qui ont l'vne des jambes plus grossie que l'autre, 6c que l'on croit que ce sont des desoendans de ceux,qui ont tué i'Apostre. Massée rapporte au8. Livre de son Histoire des Indes, que Jean III.Roy de Portugal,fit chercher les ossements de ceSaint furies costesde Coromandeì , ôc qu'il les fit transportera Goa, où il luy fit bastir vne belle Eglise. Mais s'il faut croire Rufjìn ôc Socrate , en leur histoire Ecclésiastique, l'Apostre faintThomas souffrit le martyre à L dcfje en Mésopotamie, où l'on faifoit autrefois des pèlerinages à son sepulchre -, quoy que Marco Polo Veneio en parle autrement, mais en se contredisent foy-meí- me.GafparBalbt^ marchand Ioiiallier Venetien, qui afait vne assez grande relation de son voyage des Indes, dit, qu'estant en la ville de §. rhomé enl'an iz 8 r, l'on y bastit vne Eglise à l'hon- neur de S. fean Baptiste, 6c que le bastiment estoit desja fort avancé, quand l'on commença à s'appercevoir, qu'il n'y avoir point de poutres pour l'achever j mais qu'enmême temps là
vv Sr de mandelslo, liv. rr. i 9I mer jctta au bord vn arbre, qui estoit si gros, que marquant i 6 z 9. quelque chose d'extraordinaire, l'on en voulut prendre la mesure , qui fut trouvée si juste pour le bastiment, que les gens d'Eglise crièrent au miracle , & le confirmèrent, quand en sciant cet arbre, l'on en coupa autant de poutres , qu'il saison pour achever J'Eglise. II y adjouste,qu'ilyavoitde l'appa- rence, que cét arbre estoit venu de bien loin, puis qu'en le coupant il en sortit vne odeur si puante qu'elle infecta tout se pais. La ville de S. Tùowen'est pas fort grande, mais la plus part de íçs maisons sont de pierre , & fort bien basties. Son Eglise n'a point de clocher, mais elle ne saisie pas de paroistre de loin. Il y demeure environ six cens Portugais, ou m ejìtzes , & quelques marchands Arméniens. Leslndiës,qui sontPayes ou Mahometas, demeurer en la vil- Uapour.^ 0 * leâeMiliíipour, qui est située sor vne petite rivière à deux Iieuës de S. Thom vers le Nommais elle est bien descheuë de l'estac où elle estoit autrefois, 1 ors qu'elle estoit la capitale de tout le Royaume de Narfingct. Le Roy de Portugal n'a point de Gouverneur à S. Thomé , 8 c mefme iln'yapoint de Magistrat, ny aucun ordre de police 5 de sorte que dans cette Anarchie il íe commet tous les jours vne infinité de désordres impunément. Les vents du z u d 8 c du Z ud■ rvzi! y règnent depuis le mois d'A- vril jusques au mois de Septembre, 8 c pendant ce temps-là la rade y est fort bonne ; mais aux autres mois del'année les petits navires sont contrains de gagner la riviere de Paleacatte , 8c les grands se retirent dans le havre de Ne/apatam. L'on trouve cinq braises d'eau jusques à la portée du canon de la ville,mais la mer y estsigroíseentout temps,que l'on n'y peut pas aborder fans danger. Les Hollandois ont plusieurs establissemens fur cette coste, où ils font vn tres-grand commerce -, mais principalement à ìandoissurcct- I J ottapoitk , autrement nommé N ìfr-n tatr , où ils ont leurs bu- tccostc - reaux depuis Pan 1606.8cà Baleacatte^ouils ont basty le fort de Gel dr id. Le pais estoit autrefois divisé en trois Royaumes ; sçavoir en ceux de Corormtndel , de N.irfmgd 8 c de Bilndg.tr , mais aujour- d'huy il obéit à vn seul Prince,qui demeure tantost à Bifnagdr , tantost à N.hsn-fd. Lç Ro mc Au dessus de la ville de est le pais, ou plustost le ci'oà.
P? 2 LcRoyaume de Bengale. i 9 ï . VOYAGE DES INDES, - 16)9. Royaume à'Orìxa ,, s'estendant depuis lariviere de Mafulìpatan jufqu'à celle deGwewg* : mais les Hollaniois le comprennent t€ s villes de zussisousle no m de lacolìe dec'o>-ow.i"(íe/.Les principales villes alulipatam r r -t, r deGolcanoa. de ceRoyaume sont 6c Go/câthr, uont la premiere est considérée à cause de son commerce,6c l'autre à cauíe de la résidence du Roy. Ce païs donne beaucoup de sel,6c l'on y trouve aussi des diamants, mais ceux qui peíént plus de cinq carats appartiennent au Roy. Auprès d 'orixa, en tirant vers le Nort,est le Royaume de Bengala^ui donne le nom au Golfe, que les anciens nommoient Sinus Gangeticus. Il s'y fait vn grand trafic de ris,de succre & de cotton,mais principalement de soyes,que l'on estime les meilleures de toutes les Indes.Lesplus belles cannes,que l'on nous apporte, viennent de Bengala , où il croist aussi vne autre sorte de cannes, qui font bien plus fines que l'osier^de sorte que l'on en fait des vases, qui estans enduits de lacque par dedans contiennent l'huc4dité,aussi-bien 6c aussi long-temps , qu'vn verre, ou qu'nie gondole d'argent.I ly croist aussi vne certaine herbe , laquelle pouíïànt au bout de íà tige, qui a vn bon doigt d'eípoi, , vn gros bouton , fait comme vne houpe,que l'on file,6cl'onenfaitde fort be'lesestoffes.Les Portugais rappellent Herba de Bengala , 6c l'on en fait des tapis Le des couvertures, où ils representent toutes fortes de figures. Les habitans du pais font tous Payens, 6c extremement brutaux en leur façon de vivre. Le larcin y est fort commun : 6c bien que l'on y punisse assez scverement l'adultere, en coupant le nez à ceux qui y font surpris, ils ne laissent pas d'estre paillards, 6c de se fouiller de toutes les ordures,qui se peuvent commettre en cette for te de vice. Ils ont de la vénération pour lariviere de Gange s , 6c croyent que ses eaux font si saintes, que ceux qui s'y lavent, sont nets de tous leurs péchés: 6c cette superstition s'estend si loin, quemefme le Roy de Narfmga envoye quérir dans le Ganges , Peau dont il se sert en ses purifications. Le Royaume de Pegu touche à celuy de B en gai a du costé du Levant, 6c prend son nom de fa ville capitale, où le Roy àpla- cé le siégé de fa Monarchie. C'estvntres-puissant Estât,6c à ce que dit CafparBalby , lequel nous íuivonsen cette relation, parce que nous n'avons point veu ce Royaume, íà ville capitale Ses habitans. Leur superstition. Z:Rojaume dc Pegu. Sa ville capita' le.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 295 cale est séparée en deux villes, donti'vne estappellée la vieille, & l'autre la villeneufve. Le Roy,avec ceux qui dépendent de la Cour demeure en celle-cy,&: dans l'autre demeurent les marchands & les artisans. La plus part des maisons íbntbasties de canes,mais elles sont accompagnées de magazins voûtés, pour la conservation des marchâdises contre le feu. La ville neufve est bastie en quarré,& ses flács sont si droits,qu'il n'y a point de Î >orte dont l'on ne descouvreles deux angles de la muraille.El- e a quelques bastions de bois, Le vn beau fossé,plein d'eau, ou l'on sait nourrir des crocodiles, pour empesoher que l'on ne le passe, pour surprendre la ville. LçsPegttctm croyent,quecét animal à quelque chose de sein t, c'est pourquoy ils se plaisent à boire de cette eau, quoy que l'on n'en aille point quérir sens danger , puis que les crocodiles mangent bien souvent ceux qui y vont à l'eau. L'on y abbreuve aussi les elefans ; mais cét animal fait peur aux crocodiles, & est trop puiísentpour les pouvoir appréhender. Le Palais du Roy est situé au milieu de la ville, & a ses fortifications , ses murailles 8c son fossé , qui le séparent de la ville. L'on dit que ce chasteauest beaucoup plus grand que la ville dê V eniíe,& que l'on n'y entre que du costé de la ville,par deux portes, & par autant de pont levis. Dés que l'on a passé la premiere porte , l'on trouve les massons des Grands, qui 11 'entrent dans le corps du chasteau qu'avec la permission expresse du Roy. Sa garde, qui est composée d'vn grand nombre de soldats,qu'ils appellent Bramasse tient à la seconde porte, où ceux qui sont de paillasse, sont assis, ayans leurs armes pendues ála muraille devant eux. En cé quartier-là sont les efcu- ries pour les elefans, tant pour ceux que l'on nourrit pour IV- segeduPrince, que ceux que l'on entretien t pour la guerre, qui sont au nombre de plus de hui ct cens. L'appartement du Roy est fort riche , tout peint d'azur à feuillages d'or , &c se Roy ne donnne. jamais audíance , qu'il ne se fàss- voir dans vne grande magnificence. Ilaluy meímel'eventailàla main , pour se faire du vent, &; sor la teste vne quadruple couronne d'or, efmaillé de blanc. Il a auprès de se personne quatre jeunes garçons, qu; le servent en ses brutalités, 6í devant luy tous les grands de la Cour , qui ne luy parlent poin', qu'ils n'estendent à chaque parole les mains en haut, & q u'ils ne fas- II. Partie, O o 1 63* Des crocodiles dâns le forte de la ville. L' Palais du Roy. S .1 garde*
Ï94 VOYAGE DES INDES, I & 3 9"■£",qui fçavoit que son oncle en- tretenoit des intelligences fort secrètes avec quelques Seigneurs de son Royaume, contre le repos de son Estât, & mesme contre sa períonne, voulut luy tesmoigner qu'il se souve- noitdelapriere que son pere luy avoit faite en mourant, Le de la recommandation qu'il luy avoit faite en faveur du Roy , &luy envoya vn Ambassadeur extraordinaire,pour tascher de le ramener a son devoir, & pour le faire revenir à luy: mais l'oncle, au lieu de faire son profit de la générosité de son nepveu, fit tuer l'Ambastadeur, & déclara la guerre au Roy de Peg".Maisceluy-cy, qui avoit fait vne armée de trois cens mil hommes, ne se voulut pas mettre en campagne, qu'il n'eust nettoyé íà Cour, & qu'il n'eust fait mourir lestraistres, qui avoient promis de le livrera sen oncle. Ayant donc fait venir tous les complices de cette trahison,fous prétexté de les appellerau Conseil, qu'ilvouloit tenir au sujet de cette guerre, il les fit ar rester,Le les fit brûler vifs, avec leurs sèmes Le enfans. st^maìs "op E c a ^ n âe se defeharger de la haine d'vne executio si cruelle, il scvere. manda au j uge,qu'il eust à faire serseoir l'execution, j ufqu'à ce qu'il eust vn ordre exprès signé desamaimmaisle Dogagim ^ou
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. 1T. rys le luge, qui avoit le mot, ne Iaiíïà pas de passer outre, &d'exe- cuter les ordres secrets, qu'ilavoitpour cela. Apres cela le Roy de Ptgu parut à la teste de son armée,mon- téfurvnelefant, couvert d'vne veste de brocard, & ayant à son costé vneespée, dont D.Luìs d'Ataydc, Vice-Roy de<ioa t luy avoit fait présent 5 résolu de marcher dans peu de jours contre son oncle : mais il en fut empesché parla petite verole, dont il fut malade à l'extremité. Dés qu'il en fut relevé , il fit avancer l'armée jusques furies frontières d'u^"^4,oùilacce- combat pwti- ptale duel que ion oncle luy fit offrir, 8 c fut aísez heureux pour cu,icr &°7 tuer son enncmy, à la veiie des deux armées. Cette victoire a Roy ' particulière luy donna plus d'avantage, qu'il n'eust pù efperer de la défaite de toute l'armée ennemie : car tout le Royaume d'^fuva se rendit à luy àdifcretion.LaReine,qui estent fa sœur, tomba auífi entre ses mains, & demeura prisonnière le reste de ' fes jours, bien qu'enfermée dans vn Palais Royal, où elle estoit servie & honorée en Reine. Le Roy de Peg", voulant reconnoistre Je service que son ele- fantluy avoir rendu en ce combat,où il estoit tombé mort sous son maistre, fit faire quelques Pagodes de íà dent,&les fit placer parmy les autres idoles,que l'on voit dans vne pareil*, ouMof tes idoles du quée,qui est dans le chasteau. Parmy ces ! doles, il y a la figure Ro ? dc Pe S u - d vn homme au naturel, d'or maífif, ayant fur la teste vne couronne , chargée de toutes fortes de pierres pretieuses, furie front vn rubis de la grosseur d'vne prune, ôí aux costés de la teste des pendans des plus riches que l'on ait jamais veus, & fur l'estomach st luy passe en efcharpe, depuis l'eípaule droite jusques sous le bras gauche , vne chaîne de diamans &c d'autres pierreries,d'vn prix inestimable. ! I y a aussi dans la même chap- pelie trois autres statues d'argent, plus hautes que la premiere de deux pieds, qui ont leurs couronnes chargées de pierreries, & encore vne quatneíme plus massive ôc plus riche que toutes les autres, ôc outre cela en core vne figure faite de c 7 -rn^,qui est vnmetail méfié d'estain ôc de cuivre, que l'on estime pour le moins autant que les quatre autres. C'estoit le pere du Roy,qui vivoit en l'an 1578. qui avoit fait faire toutes ces statues, en mémoire de la signalée victoire, qu'il avoit remportée furie Roy àeSiam, en la guerre qu'il luy avoitfaite à l'occasion del'ele- fant blanc, dont nous venons de parler. Oo ij
3 9. Tee ai mes des Peguans. IlssontPayens. A dorent ]e diable. Leurs festes. 196 VOYAGE DES TNDES, I! y a plus d'el. fans cians les forcir- da Royaume de Pegu y qu'en tout le reste des Indes, & on les dompte avec fort peu de peine, dans dix ou douze j ours, âpres qu'011 les a attrapés par le moyen des íemelles, qui les font íortir de Jasorest,& qui íé font suivre jusques dans^esescuries, où ils ont des cachots qui nc tiennent qu vn scui de ces animaux, ôe dont ils ferment les guichets, dés qu'ils y font entrés. Les P rouans ont des armes à feu; mais ils le fervent ordinairement d'vne cspece de demy piques, faites de cannes, d'es- pées courtes Le larges, Le de rondaches longues & estroites, qu'ils font d'vn cuir boiiilly double Le enduit d'vne certaine gomme noire, qu'ils appellent achtrax .Leurs jaLutes, ou casques font faites de la mesine estoíFe, Le de la mesme façon que les no stres. Ils font tous Payens, à la reservedequelques-vns, qui en faisant alliance avec les Portugais, ont aussi embrassé leur religion. Ces Payens croyert que Dieu, quia plusieurs autres Dieux fous luy, est autheur de tout le bien qui arrive aux hommes , mais qu'il laisse la disposition de tout le mal au diable, pour lequel ces misérables ont plus de vénération que pour Dieu j parce qu'ils croyent que l'vn ne leur fera point de mal, Le qu'il faut adorer l'autre,afin qu'il ne leur en faste point. Ils font leurs dévouons ordinaires leLundy,& ont outre cela encore cinq festes principales, qu'ils appellent Sap n. La première , qu'ils appellent Sapan Giachié , se célébré principalement par vn pelennage, que le Roy ôe la Reyne font à douze lie u cs de la ville, où ìlsparoissent dans vn char de triomphe, tellement parés de pierreries, que l'on peut dire fans hiperbo- le , qu'ils portent íùr eux la valeur d'vn Royaume. La seconde s'appelle S-tpm Caréna, Le se chomme à l'honneur de la figure qui est dans la grande F'arelle du chasteau : à l'honneur de laquelle les grands de la Cour font faire des piramides de cannes , qu'ils font couvrir de plusieurs estoffes parfaitement bien ouvragées, de plusieurs façons, Le les montent fur des chariots, qui font traifnés par plus de trois cens personnes, pour les faire voir au Roy, asin qu'il juge de leurs inventions. Tout le peuple va aussi luy faire ses offrandes. Le Supait Gtaimo Seg.enon qui est leur troisième feste, íè célébré aussi à l'honneur de quel- ques-vnes de ces statues , Le le Roy Le la Reine s'y trouvent
DV SrDE MANDELSLO, LIV. IL 1 97 aussi en personne, 8c la quatrième feíle, qu'ils appellent Sap m i 6; 9 . Dauhe, se célébré particulièrement dans la vieille ville, où le Roy 8c la Reine se jettent l'vnàl'autre de l'eaurose. Tous les grands ont aussi vn pot plein d'eau rose à la main, 8c s'en arrosent si bien, qu'ils en ont le corps tout trempé, 8c iln'yaper- sonne, qui aille par la ville ce jour-Ià, qui ne courre hazard d'estre mouillé de seau, que l'on jette parles fenestres fur les passans. A la cinquième fesse, qu'ils appellent Sap an Donon, le Roy 8c la Reine vont par eau jusques â la ville de Meccao , accompagnés de plus de cent barques, qui vont à la rame, pour ga gner le prix, que le Roy leur donne. Le Roy venant à mourir, l'on fait preparer deux barques, comment on que l'on couvred'vn seul toit doré,8caumilieu de ces barques bruste k-scorps l'on met vne table, fur laquelle l'on pose le corps du défunt, Lc ^ 0> ' s dc fous la table l'on fait vn feu de bois de sandale, de benjoûin, D de storax 8c d'autres bois 8c drogues de senteur, 8c on laisse al- , 1er les barques au courant de l'eau, quelques Talapoi , ou Prêtres chantants 8c se réjouissants cependant, jusques à ce que la chair soit entierementconíùmée.Ils destrempent ces cendres dans du laict, 8c en font vne passe, laquelle ils portent jusques à l'emboucheure de la riviere,où ils la j estent dans la mer; mais ils portent les os ailleurs, 8c les enterrent auprès d'vne Chàp- pelle,où l'on en bastit encore vne autre àl'honneur du defunct. Ces ralapoi portent vne calabasse à la ceinture, 8c ne vivent teursEcclesia- que d'aumosnes, comme nos Moines mendiants. Ils font en stu l ues - tres-grande réputation parmyeux , 8cils s'y conservent fort bien par vne vie assez exemplaire. Le Lundy matin ils vont avec des bassins de fer blanc, efveiller le monde, 8c le convient de venir au sermon. Ils n'y traittent point de pointsde doctrine, mais ils n'insistent principalemet quefurlaMorase; exhortans leurs auditeurs à s'abstenir de meurtre,de larcin, de paillardise 8c d'adultere, 8c à ne faire à autruy que ce qu'ils voudroient qu'on leur fist.C'est pourquoy dans l'opinion qu'ils ont,quel'ô se íàuve plutost par les bonnes œuvres, 8c par l'innocencede la vie, que par lafoy, ils n'ont point d'aversion pour ceux qui quittent leur religion pour se faire baptiser ; pourveu que leurs œuvres refpondent à la profession qu'ils ont faite. Ils crient fort contre les offrandes que les >'eguan > font au diable, particulièrement quand ils s'acquittet de quelque vœu, qu'ils O o iij
î 9 8 voyage des indes, i6z 9 . ont fait en leur maladie, ou en quelqueaurre faschetise rencontre, & taschent de faire abolir cette mauvaise coustume: mais elle est tellementinveterée,quejusquesicy ils y ont perdu Leur façon de leur peine. Ces gens demeurent ordinairement dans les bois, vme ' £c afin d'éviter la rencontre des bestesferoces, dont les forests de ces quartiers-là font remplies, ils se font des couches suspendues en l'air, aux branches des arbres.Ils ne mangent qu'v- ne fois le jour, Ôc font yeílus d'vne veste rouge qui leur va j us. qu'aux talons, ils vont nuds pieds, Lc ils ont fur les efpaules vne mandille,quileur va jusqu'aux hanches.Ils se font raíèr la teste, & n'ont point de poil en aucune partie du corps, Sc se couvrent d'vn chapeau contre les rayons du Soleil. On leur rend de grands honneurs âpres leur mort, Sc âpres avoir gardé le corps quelques jours, on le brusteavec du bois de landale , l'on jette les cendres dans la rtviere. Sc l'on enterre les os, auprès du lieu qu'ils avoient choisi pour leur demeure. Il ne vient point de bled au Royaume de Pegu ; mais ils ont en récompense plus de ris qu'ils 11 e si^auroient consumer ; c'est Estrange saul- pourquoy lis en font part à leurs voisins. Ils ont la coustume ce * de faire vne certaine drogue de quelques petits poissons, qu'ils battent dans vn mortier, Sc l'ayant ainsi réduite en paste, la laisiènt pourrir au Soleil, juíqu'à ce qu'ellesoit èntierement corrompue,Sc qu'elle devienne liquide, Sc aíorsils s'en servent en leurs íàulces, au lieu de beurre ou d'huile ; faisans leurs délices d'vne chose dont il nous scroit impossible de souffrir seulement la puanteur. Qndqucs a u . sodomie estoit autrefois si commune en ce païs-là, que particulières pour extirper ce vice, qui alloit deltruire toute 1 eipece, vne des Peguans. Reine de Pegu s'aviû d'ordonner par Edict, que les hommes porteroientdansla verge vne sonnette, quil'enfle en sorte, qu'ils ne font plus capables d'outrager la nature. Et afin que les femmes ne soient point frustrées de ce qui leur est deu, on leur oste lavirginité dés lapremierejeuneíle,parle moyë d'vne certaine composition, qui fait vn effet tout contraire à celle, dont les femmes publiques se servent en quelques endroits, pour donner plus de plaisir à leurs rusions. L'on met ces íòn- netes aux hommes entre le cuir 6c la chair, 6c pour faire cette operatioi on les endort d'vn certainbrcuvage,pour les rendre insensibles à la douleur qu'onleur fait souffrir, en faisant
m sr de mandelslo, lïv. ii. ± 99 cette incisio,dont neatmoins ils guerissenten fort peu de jours. Pour leur donner encore plus d'aversion pour la sodomie, l'on peint Iesgarcôs en l'aage de sept ou huitans d'vne certaine couleur bleue, laquelle s'estendantavec la peau en croissant ,chage en vne autre couleur, qui les rend horribles. Les femmes au- contraire font tout ce quelles peuvent pour se rendre aimables , 6c pour attirer les hommes,en ne se couvrant les parties honteuses que d vn petit linge, qui ne les cache pas íì bien, que le moindre vent ne désœuvré tout ce qu'elles portent. Les vns 6c les autres se noircissent les dents, 6c quand les hommes vont à cheval, ils se remplissent la bouche de quelque chose qui leur enfle les joues. Ceux qui se veulent marier, achetent leurs femmes de leurs parents,& quand ils en font ennuyés, ils les renvoyent,mais l'argent demeure à la femme 3 laquelle de son costé est obligée de le restituer,si elle se séparé de son mary sans sujet. LeRoy hérité de ceux qui n ont point d'en- sans : 6cceux qui en ont ne leur peuvent laifler que les deux tiers de leur bien,&le Roy prend le reste. Les meilleures marchandises, que l'on puiíse porter à Pegu^ & qui s'y vendent avec le plus de profit, font des estoffes Sc des toilesdê S-Thamé-) de Mujulipatan 6cde BengdU , du poivre,de la cannelle,de la muscade,de l'opium, du bois de sandale ■ 6cc. parcequ'ils n'y ont point d'autre eípice que le gingembre, h'on ne charge quasi point d'autre marchandise dans le Pegu , que de l'argent 6c du ris, que l'on porte en Nalacca. Enfaiíàntleur marché ils ne parlent point, mais ils ne font que se donner la main , qu'ils couvrent d'vn mouchoir, & en se la serrant,ou en remuant les doigts, ils se fçavent fort bien faire entendre. Pour emprunter de l'argent, ils ne feignent point de mettre leurs femmes 6c leurs filles en gage 3 mais si le créditeur en jouit pendant ce tempS-là , il se paye par ses mains, 6c le débiteur s'acquitte. Le Royaume de Siam , qui est vn des plus considérables de toutes les Indes, a du costé du Nort v à dix-huit degrés de deçà la ligne les Royaumes de Pegu 6c vers le Ponant leO elfe de BengíU , depuis le havre de Martavan jufqu'à la ville de Tav*ya y &C vers le Levantceluy de Patane^d'ouh coste s'estend, premierement versleNort,jufqu'ài 3 . degrés 6c demy, formant en cet çlpace le Golfe de Siam , 6c en fuite vers le Midy i6zp. Ce tiers de toutes les suc. cessions appartient a u Roy. Les marchan- dif* de Pegu. LeRoyaume de Siam.
i6z9- La rivière de Menam. Sc déborde corne le Nil. 300 VOYAGE DES INDES, j ufqu'à douze de grés, 6c s'eíloignant de la mer, il touche vers le Levant auxdelèrts de Coa/<t,6caux Royaumes de sango- ma, de L'angou 6c de Langsjanghf )usques àdix-huit degrés,vers les mesmes Royaumes de Pegi* 6c d 'Auva ; faisant ainsi vn de- my cercle, quia environ quatre cens cinquante lieuës de circuit. Le pais est en quelques endroits bossu 6c montagneux, en d'autres il est couvert de bois,8c vers la mer il est bas 6c mâ- rescageux , & il est communément vny, bon 6c gras, produisant toutes sortes de vivres en tres-grande abondance, 6c ayant íur les deux Golfes, plusieurs Iíles, rivières, bayes,havres 6c rades fort commodes :pour letraníportdeceux qu'il ne peut pas consumer. La riviere,qu'ils appellent Menam, c'est à dire meredes eaux, est vnedes plus grandes de toutes les Indes. Ellen'est pas bien large; mais elle est si logue,quejufqu'icy l'on n'a pas encore p st monter jusqu'à íà source. Son cours est du Nordau Sud,6c passant parles Royaumes de Peg i 6c d 'Auva,èc en íùitte par celuy de Sia w,elle fe defgorge dans le Golfe de Siam par trois grandes embouchures.Elleà cela de commun avec le ZV /7 6c le Gange£ , qu'elledeíborde tous les ans, 6c couvre la terre cinq mois durant , tuant pendant ce temps-là tout ce qu'il y a d'infeétes, 6c laissant en fe retirant vn limon,qui donne à la terre la graille 6cl'humidité qui luy est nécessaire pour la production du ris. L'cbouchurelaplus comode pour les navires, 6c pour les barques est la plus orientale, qui le trouve à treize degrés 6c demy d'élévation : mais ce qui la rend presque inutile, est vn banc de labié,d'vne bône lieue d'estenduë,qui est vis à vis de la riviere, 6c qui n'a que cinq ou six pieds d'eau avec la basse marée. La haute y en amene j usques à quinze ou seize, 6c au mois de Septembre d'Octobre 6c de Novembre jusqu'à dix-sep t 6c dix- huit pieds. Les plus grands navires demeurent ordinairement à la rade , à deux lieuës de ce banc, où ils font en feureté, 6c ont cinq ou six brasses d'eau en tout temps. Ceux qui íe résolvent de pastèrsiir le banc avec la marée , peuvent entrer dans la riviere j uiques dans la ville àeB.mcko< k , qui esta six lieuës de la mer, 6c de là les batteaux montent j ufqu'à la ville d' n d/.r-, qui est eíloignée de la mer de vingt-quatre lieuës, en cinq ou sixjours jhorsmis aux mois que nous venous de nommer 5 car dans ce ternps-làjarivieren'estpointnavigable. Toutes
DV Sr DE MANDELS LO, LIV. ir. 301 Toutes les Provinces de ce grand Royaumesontfortpeu- t C 39. plées, bien que non également j car celles qu'y ont la commo- ,e Royaume dité des rivières des havres, le sont fans coparaiíon plus que ícSia m est fort celles qui en font efloignees.il seroitbìen difficile de nommer pcuplc *- toutes les villes de ce grand Estât,c'est pourquoy nous nous co- tenterons de faire connoîtreicy les principales , & qui font les SfS pr [ nc îpal e * plus considérées, ou pour leur grandeur, ou pour estre lescapi- villes, taies des Provinces. La premiere ville du Royaume est Indi.t^ que les autres nomment Oísot, on O diaa , & en fuitte Camboy.i , Campa* , SincapurA Picelouck -, Surkelouck , Capheng , Soucethay , K.epbinpetyConfejrv.tn, Piitfyay, Pitfedi, Lidure,Tenou } Mormelon , JUdrtenayo, Lygorfiordelong , T anafptrìm , ou les Portugais font grand trafic, Banckoc({-, Pipry , Meygy , Lee. fans lesquelles il y en a encore plusieurs autres qui font assez grandes pour pou. voir trouver place dans vne carte Géographique plutost, que dans la relation d'vn voyage. La ville d'/"if/.", lieu du séjour ordinaire de la Cour, est si- ta ville dTa- tuée fur la rivierede Menxrn , qui y forme vne Iste, que la ville à occupe touteentierejayantfurleborddelarivierevnefortbc- ne muraille , d'environ deux lieuës de tour : mais fes faux- bourgs des deux costés de la riviere, font pour le moins aussi grands, Le aussi bien bastis, Le ornés de Mosquées Le de Palais que la ville mefme. Elle a plusieurs belles rues , Le des canaux fort régulièrement tires, mais avec cela il y en a qui ne font ny grandes n y belles, quoy que la riviere traverse la ville en tant d'endroits, qu il n'y a quasi point de maison, où l'on ne puisse aborder en bateau. Les maisons font assez mal-basties, aussi bien que par tout Lesmaifons. ailleurs dans les Indes, Le font la plus part couvertes de tuiles. Il y a dans la ville plus de trois cens belles Mosquées, ou chappelles, qui font parfaitement bien-basties, Le iln'y en a point qui n'ait fes clochers ou piramides dorés, qui font vn tres-bel effet de loin, Le quantité de Pagodes , de toutes sortes de métaux. Le Palais, qui est comme vne autre ville dans la^ ville mefme, a aussi fes tours Le fes piramides dorées : de sorte de'siam. que l'on peut dire , que la ville d '/ndût est auísi belle , auílì d grande auísi peuplée,qn'aucune autre de toutes les Indes. Ie ne voudroispointasseurerneantmoins , ce qu'en di t Fernando Mende-zPinto , fçavoir quelle comprend en son enceinte qua- II. Partie. P p
r6Z9- Le Roy rïe Siam .•st d'vnc tics ancienne famille. Absolu en son Estât. Sa façon de vivre. Z2L VOYAGE DES INDES, tre cens mille familles, dont les trois quarts font composez de Stimoii. Mais je croy pouvoir adj ouste r icy,que la ville d 'índU a encore cét advantage particulier, qu'elle est comme impre- nablercar estantaíTezForte poursoustenirvníìege de plusieurs mois,contre vue tres-puiííante armée,elle a vn secours infaillible, qai ne luy manque jamais au bout de six mois ; parce que la riviere venant à déborder , il n'ya point de lignes quelle ne force,6c il n'y a point d'armées qu'elle ne cotraigne de déloger Le Roy de St*m , qui y régné aujourd'huy, 6c qui prend en ses titres la qualité de Prechau Salcu , c'est à dire, Saint Membre de Dieu, tient le Royaume de ses ancestres, qui l'on t pof- fedé pendantplusieurs siécles , 6c c'est peut-estrele seul Roy de toutes les Indes, âpres le Mognl , qui puisse compter tant de Roys ense famille. Il est Monarque absolu de tout son Estât, disposant avec vn pouvoir entier, 6c avec vneautborité independante, de toutes les affaires de son Royaume. Il déclaré la guerre ; il fait la paix : leve des subsides fus fes sujets, crée des Magistrats, donne le titre à la monnoye, & fait des loix 6c des statuts,fans le consentement des Estats, 6c mes- me fans prendre l'advis des grands du Royaume. Il leur permet bien de délibérer entr'eux fur les affaires qui viennent à leur connoissance, 6c de luy en dire leur advis, par forme de remonstrance : mais il fe referve le pouvoir de les refondre, 6c d'approuver ou de réjettercequ'ils ont fait. L'on appelle ces Seigneurs Mandorins , Sc ils font comme les Conseillers d'Estat: qualité que le Roy donne à ceux qu'il luy p lai st,aussi bien que toutes les autres dignitez du Royaume, fans aucune considération de naissance ou de mérité: parce que cous les sujets ne font que fes esclaves, qui ne possèdent rien qui n'ap- partienne auRoypion pas meirne leur propre vie, dont le Roy dispose absolument, ainsi qu'il le juge à propos pour le bien de son service. II est vray qu'en cela, comme aussi en destituant les Mandonns de leur dignité, Lc en les réduisant au nombre de ses autres sujets,il observe quelqud'equité apparente, pour descrer en quçlque façon aux loix du Royaume ç mais comme il est au dessus des loix,il les explique comme il veut,6c les exécute à fa mode. Ce Prince paroist extremement en fes habits 6c en se fuitte, mais il n'y a rien qui marque tant se Majesté que se façon de
DV Sr DE MÁNDELSLO,LIV. II. 303 vivre. Carie peuple, qui ne le voit que rarement, a vne vene- 1639. ration tres-particuliere pour íà personne,6c mesmeles Grands ôc ses officiers ne sabordent quasi jamais. Quand il leur donne audiance il se met siir vn thrône d'or, fortíuperbement habillé, ayarît la couronne sur la teste, 6c à ses pieds les officiers Le les Gentils-hommesdesa maison, à genoux,8c auprès de luy vne garde de trois cens hommes armés. O 11 ne luy parle qu a genoux, 8c ceux à qui il donne audiance se présentent à luy en cét estât, ayansles mains élevées fur la teste, & faisans à tous momens de tres-profondes reverences. Les inclinations qu'on luy fait incestàmment, Le les titres qu'on luy donne, doivent estre accompagnez de paroles obligeantes, 8c qui luy donnent au delâ de ce qu'il a de bon êc de grand. Ses reíponses sontre- ceiies comme des oracles, Le ses résolutions font exécutées fa ns aucun retardement , fans contestation. Il n'y a point de Provinces dans tout le Royaume, où il n'ait ses Palais Le ses jardins, 6c il ne marche point, qu'il ne faste suivre vn grand nombre d'elefans chargés de tentes, pour camper aux lieux, qu'il trouve assez agréables pour s'y pouvoir arrester. Il n'a qu vne feule femme, à qui l'on donne la qualité de N n'a qu'rne Reine,mais il a outre cela vn nombre infiny de concubines, lest ^ Iume * quelles on luy choisitparmy les plus belles filles du Royaume. II se fait fort bien traitter • mais il ne boit que de l'eau : parc;e que les loix du Royaume, Sc leurs Ecclésiastiques défendent i'víàge du vin aux períorines de condition. Quand il se veut divertir sur la riviere , il se met dans vne belle barque dorée, fous vn dais de brocard, ayant auprès de luy quelques-vns de ses domestiques, 6c trois ou quatre cens gardes , dans sept ou huicc autres barques, qui ont chacun quatre-vingts ou cent forçats. Les Seigneurs, qui le suivent, pourfaire leur Cour, 6c qui s'y trouvent quelquefois au nombre de mille ou douze cens, ont chacun leur barque. Ils en vsentde mesrncj quand le Roy íort de son Palais pour aller à la ville ; où il paroist astis dans vne chaise d'or, que dix ou douze val lets portent fur les eípaules j faiíànt marcher devant luy plusieurs elesans Lc chevaux de main, richement en harnachés, avançant ainsi gravement Lc à petits pas, pendant que le peuple est prosterne à terre , Sc luy rend les mesmeshonneurs8c les mesmes respects, qu'il pourroit avoir pour Dieu.
ï<?39- Piocc-llion magnifique d u Roy de Siaro. I Procession fur la tivicie. 304 VOYAGE DES INDES, I) paroist particulièrement en sapins grande magnificence à vn certain jour du mois d'Octobre, destiné pour cette cérémonie extraordinaire. 11 se fait voir cejour-là dans la ville Sc fur la rivicre, pour aller , comme en procession, à vnes des principales Mosquée , où il va faire ses offrandes, Sc ses prières pour la prospérité de l'Estat. A la teste de cette procession marchent environ deux cens elefans , portans chacun trois hommes armés. Apres cela marche la musique, qui est com- oséedehaut-bois, de tambours 6c de timbales, Sc âpres el- ; environ mil hommes de pied armés, Sc distribuez en plusieurs compagnies, qui ont leurs drapeaux Sc leurs bannières. Apres cela suivant plusieuts grands Seigneurs à cheval ,parmy leíquelsi'oncn voit, q ai ontvne couronne d'or fur la teste, 6c qui ont vne sia 'te de soixante,quatre-vingts ou cent personnes àpicd.Dcux cens íoldatslaponoismarchet entre ces Seigneurs Lc les gardes du corps, qui íònt fort lestes, Sc précédent immédiatement les chevaux Sc les elefans,qui ne fervent que pour la Í icrfonne du Roy, avec leurs siamois chargez de boucles & de âmes d'or, enrichis dediamans Sc d'autres pierreries. 1 es val- lcts qui portent les fruits Sc les autres preíèns pour l'ostrande, vonr devant quelques-vnsdes grands du Royaumc,parmv lest quels il y en a deux,dont l'vn porte l'estendartduRoy,&l'autre porte le sceptre delustice. Ceux-cy marchent à pied immédiatement devant le Roy, qui est monté fur vn elefant,où il se fait porter dans vne chaiíe d'or. Le P rince, son fils, ou quelque autre Prince, heritier de la Couronne, le fuit, Sc âpres Juy la Reyne Sc les autres femmes du Roy, qui íònt fur des eleíùns, mais enfermées en des guérites de bois doré. Les autres domestiques du Roy, Lc'six cens gardes marchent à la queue deJa procession, laquelleest par ce moyen compoíé de quinze ou seize mille personnes. En la procession qui se fait sur l'eau, l'on observe Tordre suivant. Premierement & à la teste de cette flotte, marchent environ deux cens Seigneurs, qui ont chacun leur barque, où • ils sont assis dans vne petite maiíònnette de bois doré, & chaque barque est tirée par íòixate ou quatre-vingts forçats. Apres cela suivent quatre barques,qui portent la musique,&en íuitre environ cinquante autres barques de parade, ayans chacun quatre-vingts ou quatre-vingts dix rameurs. Celles-cy ont
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 305 âpres elles dix autres belles barques dorées,dont leRoy choisit 1 6 3*9. vne pour fa personne, & y estassis fur vn thrône d or,accompagné de plusieurs grands Seigneurs, qui font à genoux devant luy, èc entr'autres d'vn des premiers Mandarins qui tient son estendart. Le Prince leílut dans vne autre barque, & âpres luy vielleur celles de la Reine & des Concubines, & enfin en plusieurs barques,les Officiers de la Cour,Le les domestiques avec les gardes:en forte qu'en cette derniere procession l'on compte pour le moins vingt-cinq ou trente milleperfonnes;y non compris ie peuple, qui y accourt de tous les costés, pour voir cette magnificence,pour faire la reverence à son Prince. Puisque le Roy de S"t?r> prend pour luy le tiers de toutes les Son reremi. successions, l'on peut bien juger que son revenu doit estre fort - grand : mais ce cafuel n'approche point des profits qu'il tire du commerce, qu'ilfait faire par fes facteurs Lc commissionnaires, qui vendent son ris,son estain,fon plomb,& son íàlpetre aux est trangers. Il fe trouve beaucoup d'or en son pais, & les droits qu'il levefur les marchandises, tant en entrant qu'en sortant* luy rapportent des sommes fort considérables, aussi-bien que les preíents, auxquels l'on taxe les Gouverneurs des Provinces tous les ans. Il tire aussi vn grand profit du commerce, qu'il fait faire de son argent en la Chine, &furla costede Coroman- del , qui luy rend tous les ans plus de deux mille Catty d'ar- gent de profit. Il á plusieurs officiers par tout son Royaume: pour la direction de fes finances, ôcpourlareceptede son revenu , qui, à ce que dit M ende ^ Pinto , monte à douze millions de ducats: mais particulièrement dans la ville cdlndia^ où tous les autres rendent leurs comptes vne fois l'an. La plus grande sadeípence. depenfe que le Roy fait, âpres celle de íà maison, est celle qu'il fait à bastir des Palais ou des Mosquées, à récompenser les services qu'on luy a rendus, & à la subsistance de fes gardes ordinaires : & le reste entre au trésor, qui s'accumuleparce moyen àl'infiny. La plufpart des villes ont leurs jurifdictions & leurs luges ordinaires, pourPadministration de la Iustice, dont l'on ap- ma "i cre ^ pelle à vn conseil estably dans la vûled'lndia , qui est composé plaider, d'vn Président & de douze Conseilliers, qui jugent en dernier En matière "- ressort, St decident par Arrest tous les différents,dont ils pren- vlIe " nent connoiílànce par la voye d'appel. L'on permet bien quel- Pp iij
zv6 VOYAGE DES INDES, que fois Lux parties de íe pourvoir contre les arrests par la voye de requeste c;vi!e,ou comme ils disent,par revision,au Conseil privé du Roy 5 mais celan'arrive que fort rarement, parce que les frais de íés dernieres procédures font si grands, qu'il y a fort peu de personnes qnis'y vueillent engager. L'on y plaide par Avocats Sc Procureurs, à l'audiance Sc par efcrit, mais en la preíénce desparties,qui font obligées de signer dans le registre du Greffier l'extrait du plaidoyer , dont il fait rapport à la premiere audience. Mais s'ils y ont des Avocats Sc des Procu- reurs, ils ont auffi la chicane, qui en est inséparable ; de forte que les procès y durent quelque fois des siécles entiers,auffi- bien qu'aillieurs. Aux matières criminelles l'on procede extraordinairement Sc sommairement, mais dans les formes, Sc quasi de la mefme façon que l'on fait en France. L'on informe, l'on emprisonne, l'on in terroge, l'on confronte les tefmoins, & faute de preu 7 ves entieres,l'on applique à la question fur de fortes conjectures. Le greffier tient registre de tout, Sc en fait rapporr aux I uges, qui j ugent fur la confession du criminel, ou fur la déposition des tefmoins, Sc font executer la sentence promptement & nonobstant l'appel : sinon qu'il ne s'y fait point d'execution de mort, fans la permission du Roy,quiale pouvoir de confir- Leurssupplices. mer la sentence, ou de faire grâce de la vie. Leurs supplices font fèveres, ouplutost cruels.L'on punit les moindres crimes d'a- mendes pécuniaires, d'exil, ou de deportement, l'on coupe les pieds Sc les mains aux larrons, ou on les condamne à vne servitude perpétuelle. Les supplices ordinaires de ce pais icy n y font point connus,mais ils font mourir leurs criminels dans de l'huile bouillante, ou ils les font eícarteler vifs, félon I'atro- cité du crime, Sc toufîours avec confiscation des biens, au profit du Roy Sc de la justice. Maniérés de s e Faute de preuves suffisantes , ils íé fervent dc quelques justifier. moyens extraordinaires,pour la conviction oupour lajustifica- tion du criminel : ce qui íé fait du coníéntementdu délateur ou del a partie civile & de J'accuse, fous le bon plaisir du luge, qui leur permet de íoustenir leur dire par l'eau, par le feu ou par l'huile bouillante. En íé foufmettant à í'efpreuve de l'eau, le délateur Sc l'accuíé fe coulent le long d'vne perche , que l'on a planté dans la riviere, Sc celuy des deux qui de- 1^39. Ei matière criiiuaeJl.-.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 307 meure plus long-temps íous l'eau gaigne íbn procès, comme 1 ^ 3 9 * aussi celuy qui souffre avec le plus de patience ses mains dans de l'huile bouillante. Ceux qui se soumettent aufeu sont contraints de faire quatre ou cinq pas dans vn grand braiser, fort lentement, 8 c entre deux hommes qui leur pèsent de chaque costé fur Teípaule. Mais le moyen qu'ils croyent le plus infaillible pour se justifier, c'est d'avaler vne certaine pelotte de ris, fur laquelle le Prestre prononce quelques paroles de malédiction, ôc celuy qui l'avale, sons cracher,fe justifie si clairement, que ses parents ÔC amis le menent comme triomphant à son logis. Les armées du Roy de Sidm , ne sont composées que de ses l; es a * m 5 . es r ■ " ', r t 1 • 1 • 1 Roy de Siam. sujets. Car encore qu avec cinq ou six cens laponois,quiontla réputation d'estre les plus vaillants de tous leslndiens,il entre- tiêne quelquefois des Raboutes & des Malayes^ neantmoins le nôbre en est si petit,qu'il ne peut pas estre cosideré.LeRoy qui vitaujourd'huy, avoitpris vne si puissante aversion pour lesla- ponnoìs,que s'estant imaginé, qu'ils avoient dessein d'attenter fur fa personne, il en si t mourir quelques-vns, &; chaise, tous les autres .11 a souffert depuis qu'ils se soient restablis p etit à petit dans le mcsine poste qu'ils tenoient auparavant 5 mais comme nous venons de dire , ils ne passent point le nombre de cinq ou six cens. S es sujets sont obligés d'ailer à la guerre, & de servir à leurs dépensjde sorte que selon la nécessite des affaires il fait marcher le centiesme , le cinquantiesine,le víngtiesme, ledixiesme, &: quelquefois le cinquiefme homme, fans ceux que les grands Seigneurs amenent à leurs dépens, & pour la garde de leurs personnes. Par ce moyen il fait à peu de frais vne tres-puissante armée,dans laquelle on voit souvent jusqu'à trois ou quatre mille elefants,bien qu'il arrive rarement, qu'il fasse désarmées déplus de cinquante ou soixante mil hommes. Son Infanterie est assez bien reglée, mais elle est fort mal ar- s arœas , mée, n'ayant que des arcs & des flefches, des efpées, des piques &. des rondache , & point d'armes à feu. La cavallerie ne i'cst pas mieux, & est fort mal montée ; de.maniere que ses plus grandes forces consistent aux elefans , qui sont faits au mestier , &; qui portent chacun trois hommes armés ; quoy qu vne partie de ce grand nombre , que le Roy de Siam meine à la guerre, soit destiné pour le bagage. Ils ont de la grosse ar-
308 VOYAGE DES INDES, *6)9- tillerie, maisijs s'en aident fort mal. Ses armées navales ne íbnt pas en meilleur estât, que celles de terre. Elles font composées d'vn grand nombre defregattes & de galères, & fort bien pourveuës d'artillerie , mais leurs soldats ôc leurs matelots ne valent rien. II a vn nombre infinyde barques , dont il fe sert contre ses ennemis fur la riviere,&avec assez d'avantage, aussi bien que fur la mer,parceque l'equippage de fes voisins, est encore plus pietre que le sienrmais toutes ses forces maritimes assemblées,ne feroient pas capables d'atta- quer vne flotte Espagnole , Angloife ou Hollandoife , & neantmoins les prédécesseurs de celuy qui régné aujourd'huy, ont souvent fait aes conquestes fort considérables fur leurs ennemis , quand leurs armées ont eu vn Prince belliqueux en teste. LcsRovs de LesRoys de Vey* & de F/â ont de tout temps prétendu síam sc de Pe- j a Monarchie ssir tous les Royaumes de ces quartiers-là, & il fousdeuifia ' est cettain que celuy de Peg" y a eu quelque advantage : mais sòuveiamcic, les guerres continuelles qu'ils ont euës , tant pour cela que pour d'autres différents, ont tellement ruiné les frontières de ces deux Royaumes, que les armées n'y pouvans plus subsister, la nécessité commune les a contraints de se donner la paix ; laquelle ils ne rompent plus que par des courses, qu'ils font avec vn camp volant, de vingt ou trente mil hommes, pendant la belle íàifon de l'année. Les dernieres guerres des Rois de ' Sut m ont esté celles que leur ambition a fait faire auxRoysde Iaugoma òedeLangg*ngh ipomia. souveraineté qu'ils preten- doient fur ces deux Royaumes. 11 n'y apas long-temps aussi , que le Roy de Cambodit i,qui est vassal de celuy de F,ê,s'estant révolté contre luy, celuy- cy se mit en estât d'entrer avec vne puiílànte armée dans le Royaume de Cambodut ; mais il y trouva vne si vigoureuse résistance, qu'il fut contraint de se retirer. Le Royaume a depuis cetëps-làjoiiy d'vneprofondepaix, jusques à ce que le Roy defuncl, ayant fait tuer ion frere, pour establir son fils íur IeThrône, vn des Princes de son sang en prit prétexte, pourvfurperla Couronne,de la façon que nous dirons incontinent. Cet vfurpateur ne laiflà pas de faire mine d'eípouser les in- terests de l'Estat contre les Rois de Pegu & d* Auvt, St particulièrement contre celuy de Cmbodia , bien qu'il ne voulust point
dv sr de mandelslo, liv. ii. 309 point entrer en guerre ouverte avec eux ; parce qu'il íè con- tentoit de demeurer armé contre les desseins, que les véritables heritiers pouvoient avoir íuríâ personne. Il continua aussi de porter aux Hollandois la mefme affection que ion prédécesseur leur avoit tesmoignëe, depuis qu'ilprit leurpar- ty contre D. Fernando de Gouverneur des Manilles. Ce ^ Portugais ayant eu Passeurance d'attaquer en Pan 1624. vne siam'Ymy dçs fregatte Hollandoisesurlarivierede Menam ,leRoy se íàisist Hollande*, de son vaisseau, &c contraignit D . Fernando de restituer la fregatte. Depuis ce temps-là les Siamois ont touíìours esté troublez parles Portugais, dans le commerce qu'ilsfonten la Chine , bien que les Hollandois les secourent puissamment contre leurs ennemis, Lèse déclarent assez hautementpour eux , ainsi qu'ils Pont fait depuis peu, en assistant le Roy de Siam y de six navires de guerre, qui luy aidèrent a chastier la rébellion des habitans de Patany. Il est certain que le Roy de Siam est celuy de tous les Princes des Indes , qui entretient le plus d'elefans; en quoy consistent ses principales forces. Car encore que les Indiens aiment cët animal, quelque part qu'iise trouve, à cause des services qu'ils en tirent, ils estiment neantmoins particulièrement ceux de Siam , à cause de leur taille , de leur for ce, 8c comme ils disent, à cause de leur esprit. On les prend quasi de la mefme façon que ceux de Pegu , en faisant conduire dans la cicfans^n'sV forest quinze ou vingt femelles privées, lesquelles estans faites au badinage, souffrent qu on les ramenc:dés que quelques elefans sauvages se font méfiés dans leur troupe • attirails ainsi petit à petit les autres dans vne grande cour , close de fort hautes murailles, dans laquelle on entre par vne double allée d'arbres, que l'on ferme de bonnes barrières,aussi bien que la cour, dés que les elefans y sont entrés. Apres cela l'on en fait sortir les femelles les vues âpres les autres, par vne autre porte; en sorte que les elefans sauvages y demeurêt enfin seuls.Das cette cour il y a deux quarrés, retranchez de palissades , corne des cages,!'vn au milieu,Le Pautre cotre la muraille. Lespoutres dont elles son t faites, son t assez éloignées les vnes des autres, pour donner aisément passage aux hommes qui sortent de temps en temps de la cage, pouragasser ces animaux, & pour les mettre en colere, mais qui se retirent bien viste dans leur II. Partie. Qq
"6Z9- Eícfant blanc. Saiet o'e !.1 guerre encre les Roy s de Pcgu & de Siam. Raia Hapi Roy de Siam. 510 VOYAGE DES INDES, retranchemët, quand ces dangereux ennemis les poursuivent. C'est vn des meilleurs divertissemens que l'on puisse donner au Roy -, qui se trouve tousiours à cette cha île,accompagné de la plus part des Seigneurs de la Cour. Apres que l'on a bien fatigué les elefans par le moyen de certe chasse, 011 les fait entrer dans vne autre petite cage,de la grandeur de leur corps , faite de grosses poutres, ou on les attache par les pieds à trois ou quatre elefans privés , Sc on les tient couchés íur vne grosse poutre àdemy íúípcnduë en l'air, jufqu'à ce que lafaim,qu'on leur fait souffrir, Sc l'habitude qu'ils prennen t avec les autres, les accoustumedans trois ou quatre mois à vivre comme eux. On les chaise quelquefois dans les for est s, Sc en pleine campagne,avec des elefans privés, Sc on les prend par les pieds, que l'on fait attacher ensemble, Sc onlesemmeineainíide force- mais cela ne fe fait point íàns combat Sc fans danger. Le Royaume de Sitm a encore cela de particulier , qu'ils'y trouve quelquefois des elefans blancs. Tous les Indiens ont de la vénération pour eux, ma^s les sumots , Sc les peuples de ces quartiers-lâ disent, que ce font les Roys des autres elefans: de sorte que quand le Roy de SUm en rencontre vn , il le fait servir en de la vaisselle d'or, le fait marcher fous vn dais, 8c luy donne vne fuitte de Prince. Enl'an 1568. le Roy de P égayant feeu que le Roy de SUm avoit deux elefans blancs , l'envoya prier par vne ambassade solemnelle,de luy en vendre l'vn,Sc de le mettre à prix:Sc d'au- tant que le Roy de SUm ne se voulut point défaire d'vne chose , qui n'en a point, celuy de Pcgu résolut de l'aller quérir avec vnepuiílànte armeé. 11 trouva si peu de resistence en Sutm , que le Roy voyant son Royaume, 8c fa ville capitale entre les mains de son ennemy, prit du poison, dont il mourut ; quoy que cette conqueste coûtast au Roy de Pcgu plus de cinq cens mil hommes, qu'il perdit en cette guerre. R.xji H Api , Roy de Sinm , qui vivoit environ l'an 1616.re- connoissoit encore en ce temps-là la Souveraineté du Roy de Pegu: mais ce ne fut qu'en attendant qu'il trouvast l'occasio de se de sevrer de cette fujectiôjcome il fit quelques années âpres. Car estantentré avec vne tres-puissante armée dans le P t gu , il y assegea la ville d \Ar<tcim , résolu de ne lever point le siégé, qu'apres la prise de la place. II ne le leva point en effet j mais
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. II. z" fie pouvant point forcer la ville, 8c ne voulant point manquer i ^5 5 * à son serment, il se fit bastirvne maison dans le voisinage de la ville, où il mourut. Ce P rince estoit si cruel, que l'on dit de luy, qu'estant vn jour malade , 8c entendant rire deux de ses concubines dans l'antichambre, il commanda auffi-tost qu on les taillait en pieces. II avoir vn favory , qui s'appelloit Ochi chronowi , qui se laissa tellement emporter à l'ambition , qu'il fit venir dans le Royaume quatre ou cinq cens Iapponois, déguisez en marchands, à dessein de s'en servir pour tuer le Roy, 8c pour s'establir fur le thrône. Cét attentat n'eut point d'ef- fet pendant la vie du Roy, mais incontinent âpres fa mort Oihi Chro/nw- , se íàisist de la Couronne, 8c se fit proclamer Roy; Le fils de Raja H api trouva asiez d'amis, pour chasser cét vsiir- pateur, mais il ne fut pas assez heureux pour se conserver la possession de la Couronne : car ìlfut aussi tué, 8c eut pour successeur son frere puisoé, qui vit encore aujourd'huy. Iln'y a pas long-temps, que le Roy de Siam eut la satisfaction de voir chez luy deux j eunes elefans blancsà la foi s 3 mais ils moururent bicn-tost tous deux. Les Indiens sont persuadés, que Felefant blanc a quelque chose de divin, 8c us disent qu'ilsne le respectent pas feulement à cause de ía couleur , mais qu'ils remarquent en luy, qu'il veut estre traitté en Prince , 8c qu'il se fâche , quand les autres elefans manquent de luy rendre l'honneur qui luy elì deu. Le Roy de Siam est Payen, 8c ses sojetsne connoistent pointp 0y e ^ eSian% d'autre religion que la Payenne. Us ont plusieurs Mosquées, ' ayen * cloistres 8c chappelles, où leurs Ecclésiastiques se retirent, 8c où ils s'assemblent, pour faire leurs dévotions. On les con- noistparmy les autres bastimens, par les tours & par les pira- mides dorées, dont elles sont accompagnées. L'on y voi: vn Pagode", nombre infiny de Pagodes , d'or, d'argent, de pierre, de bois, 8c d'autre matière, 8c de toutes sortes de tailles. Les vns sont de vingt, les autres de trente, quarante 8c cinquante pieds, 8c il y en a vn entr'autres, qui est assis, mais quiauroit plus de six vingts pieds de haut, s'il estoit debout. Leurs Ecclésiastiquesmeinentvne vie assez exemplaire, 8c ontparmy euxvneeípece de Hiérarchie, sous la direction du premier Prestre de la grande Mosquée dela ville â'india } au- aaï
1 ^ 39 - Leurs Ecclésiastiques, Pont vœu ar leurs bonnes œuvres, mais particulièrement par la charité qu'ils ont, non seulement pour les hommes, mais aussi pour les bestes. C'est pourquoy aux jours de Feste ils achettent des oyseaux & du poiíson, que l'on porte à vendre auprès de leurs Mosquées, pour les remettre enlibertéjparce qu'ils croyent,avec les Ben-
dans uccs. DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 313 ^ans, la Metembsy chose , ou la transmigration desames. 1639. Leursceremoniessontaccompagnéesde plusieurs Iuminai- iisontdcsiu- res, qu'ils tiennent allumés devant leurs Pagodes lors du fer- m,na '" s d vice. Ils les encensent aulh, 6c les ornent de fleurs & de pierreries . Tls n'on t point de j o ur réglé dans la sepmaine po ur leurs dévotions jimais ils en sont des particulières à tous les quartiers de la Lune : 6c ils ont outre cela vneeípecede quareíme de trois mois,pendant lesquels ilss'abstiennentdeplusieurs fortes i-ont desprîeres de viandes. Ils font des prières pour les morts, Le font leurs p 0Uïles ro° Its - enterrements, avec beaucoup de cérémonies. Ils rasent, lavent, 6e parfument le corps, en la présence de leurs Ecclésiastiques , qui le font porter auprès de leurs Mosquées, où ils le fontbruíler, 6e enterrent les cendres au messine lieu ,sous vn riche tombeau, ou fous vne belle piramide, selon la qualité 6e les facultés dudefunct. Les plus proches parents pleurent, se font raser, donnent des aumofnes, 6e font faire des prières par les Prestre, 6e accompagnent le corps de musique, de plusieurs belles représentations de theatre, 6e de feux d'artisices; de forte qu'il se fait vne grande deípenfe à ces enterrements. Ils ne disputent jamais avec ceux qui font de religion contraire , mais ils croycnt qu'en vivant bien l'on peut se sauver en toutes fortes de religions; quoy qu'ilsíoient tellement attachés à la leur, qu'il ne faut point efperer que l'on y en establisse jamais d'autre. Les Portugais ont tafchéd'y cathechiser quelques-vnspuais ils n'y ont point réussi,non plusquelesMahome- tans, qui n'y ont jamais pù introduire leur ^ 4 Icoran . Le peuple y invoque le diable, contre le sentiment de leurs Lessiamoisin- Ecclesiastiques,qui prefchentinceíïamment contre cette abo- jj°^ uent lc (iia " mination, mais j ufques icy ils n'ont pas encore pu deíraaner vn mal invétéré, 6c qu'ils ont fuccé avec le laict. Les Siamois sont assez bien faits, 6c fort bien proportionnés-, Us font bien, mais ils sont mauvais soldats, quoyqu'assés cruels 6c insolents faus - apres la victoire. Ils font plutost noirs que bruns, 6c ils ne sont pas incommodes dans le commerce; mais ils font timides, def- sians, dissimulés , inconstants , infídelles 6c menteurs. Les £eurS qualités, hommes font paresseux, 6c nefe plaisent qu'à des emplois, qui les dispensent du travail, lequel ils laissent aux femmes 6c aux esclaves : les obligeans à avoir soin du mesoage, 6cmesine à labourer la terre, pendant qu'ils se promènent par la rue, ou Qí. "i
" §4 VOYAGE DES INDES, ì ^3 9' font leur Cour à ceux qui ont le plus de crédit auprès du Roy. Us se couvrent le corps d'vne toile peinte, depuis le nombril leurs habits, jufqu'aux genoux. Les hommes se mettent sur le corps vne petite chemise à manches, qui ne vont que j uíqu'aux coudes , Le les femmes cachent le sein d'vn linge, dont ils attachent les bouts furie col. Us font tous habillés d'vne meíme façon 3 de forte que l'on ne connoist les personnes de condition parmy les autres,que par leur suitte,qui est; de plus de vingt-cinq ou trente esclaves. leurs maisons. Leurs maisons font faites de bois ou de cannes, à la mode du pais, 6 c couvertes de fueilles dc Cocos. Elles font élevées de trois ou quatre pieds de la terre,5cils fontplusieurs fenestres en leurs appartemens, qui sont assez commodes. Us n'ont point d'au- Ichis meubles, tres meubles, que ceux qui leur sont necefseires pour la chambre Lc pour la cuisine,& ils ne vivent que de ris,de poisson 6 c de legumes, & ne boivent que de l'eau; mais aux bonnes Festes ils font meilleure chere, 6 c il y en a parmyde peuple qui ne les chomment, que pour ne perdre point l'occasion de s'enyvrer d'arac, ou d'eau de vie. , Les Ecclésiastiques ne se mestent point des mariages des per- 0 sonnes de qualité, parce que les parties íe contentent de demeurer d'accord en tr selles des conditions, 6 e d'obtenir le consentement des parents, âpres lequel ils font vn festin 6 c consomment le mariage. Mais ils se réservent tousiours la liberté de se pouvoir se pare r, en faiseur entr'eux vn partage égal,des biens 6 c des enfans,sens l'authorité du Magistrat,& de se remarier à d'autres, quand Lc si souvent qu'ils veulent. Le contract qu'ils font avec leurs concubines,est bien diffèrent de celuy du mariage: car elles ne sont considérées que comme des esclaves, 6 c dependent de l'authorité de la femme 3 laquelle de son costé se contente de cette preferance, 6 e de ce qu'elle fçait, que ses enfans, qui sont seuls estimés légitimés, partageront seuls, 6 e ne laisseront aux naturels qu'vne bien petite part de la socceísion. Celle des personnes de condition se se- pare ordinairement en trois parts, dont le Roy prend l'vne , 1 autre va aux Ecclésiastiques, pour les frais des funérailles, qui y font grands, 6 e la troisieíme demeure aux enfans. Les personnes de condition médiocre achettent leurs femmes, Sc consomment le mariage, dés qu'ils ont payé la somme, dont
DV Su. DE MANDELSLO, LIV. II. ^ ils font demeurés d'accord entr'eux : maisilsontlameímeli- berté du divorce que les autres. Leurs enfans partagent la succession également horímis l'aisiié, qui prend quelque pre- ciput. Ou efleve les enfans íàns beaucoup de foin, jusqu a l'aao-e ^"catîonde de cinq ou six ans, Sc alors ils l'envoyent chez quelqu'vn de lelus en aus - leurs Ecclésiastiques, pour apprendre à lire Sc à efcrire,& pour estre instruits en leur religion. Pendant ce temps-là ils voyent leurs parents fort rarement : mais quand ils ont achevé Rapprendre ces premiers rudiments, on leur fait apprendre me- stier, ou s'ils ont de l'eíprit, on leur fait continuer les estudes, pour les rendre capables de faire les fonctions de Prestre, ou pour estre employés dans les charges, que l'on y donne au mérité , Sc non à l'argent. Ceux qui demeurent dans les villes, vivent du commerce , ou fe jettent dan la Cour, ou Rappliquer à quelque mestier,ou bienfe font pefcheurs,dont le nombre est tres-grand fur la coste, 8 e dans les villes,qui ont la commodité des rivières. Les païíàns font fort misérables,& 11e vivent que du labourage , s'occupans à cultiver les Cocos , Sc à nourrir dubestail& de la volaille, mais tous les vivres y sont à si bon marché, qu'ils n'en retirent quasi rien. En la ville â' i n dia l'on fait commerce principalement d'e- ^ stoffes de Suratta Sc de la coste de CoromanJel , de toutes sortes iTviHe^d'iu- de marchandises de la Chine, de pierreries,d'or, de benjoiiin, à de lacque, de cire, d'estain, de plomb, d'indigo, de bois de Cit- lambajìe bois de Brésil, de cotton,de saffirs, de rubis, Scc. mais fur tout de peaux de cerf,dot l'on y vend plus de cent cinquate mille tous les ans aux Iaponois.il s'y fait aussi vn tres-grand trafic de ris,que l'on emporte das toutes lerlstes voisines.L'abon- dance de toutes ces choses fait,qu'rl n'y a quasi point de yation en toute l'Asie,qui n'ait fes marchands à India , outre leL Portugais Sc les Hollandois, qui y ont fait leur establistément depuis quelques années. Le Roy mefmefemestedu commerce, ayant pour cet effet fes facteurs à Pcgu , à Auv.t , a Iangoma , à Lançjhsjangh JmhLCoft.eÁe i.orom.tndeJ ^ Sc principalement en hiChìne ì où il a des privilèges,que les Roys de ce grand Royaume n'accordent qu'à celuy de siam. Lamonnoye dupais est fort bonne :parce que le Roy ayant dcsiatrf^' 1 * seul le pouvoir d'en faire battre à son coin, ilempesche que
i^39- Coquilles, qui servent de petite nronnoye. zi6 VOYAGE DES INDES, l'on en altéré letiltre. Il y en a de trois eípeces ; sçâvoirdes Tic ah , des M elfes Le des Foanghs. Deux Foanghs font vne M afe ì 6 C quatre Mafes fontvn Tical , qui vaut environ trente íols , monnoye de France.Les quatre T i cals font vnTayl^èc les vingt Tay h font vn Catty d'argent. Ils n'ont point de plus petite monnoye d'argent que les ^o<rngl,;,mais ils le fervent d'vne certaine force de coquilles,qu'on leur apporte des ManiIles ,de Bornéo & de Lequeo^à ont les huit ou neuf cens valent vn Foanghs avec laquelle ils ne laiíïent pas de trafiquer 5 parce que les vivres y font à si bon marche , qu'avec cinq de ces coquilles l'on achetteplus que l'on ne feroit icy d'vn liard. Les Portugais , sçachans de quelle importance leur eíloit l'amitié du Roy de siam , pour la continuation de leur negoce aux Molucques &Cù.uxPhtlippines ì ou Manilles ,oilt tousiours eu vn foin tres particulier d'entretenir cette bonne correspondance,par les civilités que les Vice-Rois de Goa faifoient rendre au Roy, à leur arrivée dans les Indes, &: par les personnes de qualité qu'ils y envoyoient de temps en temps:s'establissans par ce moyen si bien dans l'eíp rit de ce Prince, que non seulement il leur permettoit de trafiquer par tout son Royaume, mais il les employoiten íès plus importantes affaires, fou ffroit qu'ils bastiífént vne Egliíe dans la ville capitale , &c leur en- tretenoitvnPrestreàíesdëspens. Ils ontjoiiy de cesadvanta- ges, jusqu'à ce que le Roy de Siam , commença à favoriser l'establiffement des Hollandois, qu'il avoit trouvé moins glorieux 8c beaucoup plus sincères que les Portugais ; lesquels estans jaloux de l'afFection que le Roy tesmoignoit aux Hollandois , empeícherent d'abord le commerce que les Siamois avoient ìS.'T home & à Negapatam , ÔC s'emporterent enfin j us. qu'à attaquer en l'an 1624. vne fregatte Hollandoise sur la rivière de Menam , ainsi que rions venons de dire. Le Roy s'en trouva tellement ofFeníe, qu'il defFenditau Vicaire,quel'E- vesquedeMíí/íícc(í avoit à/"d/.r,d'âller à la Cour.Les Portugais, au lieu de réparer cette premiere faute, dans vn temps oùles Hollandois, leurs ennemis déclarés, pouvoient prendre party avec le Roy de FrE, continuèrent de troubler ce commerce des Siamois 5 de íòrte que le Roy, voyant que leur deííein eíloit de le pouííer about, perdit patience, & fit en l'an 1631. ar- reíler vn de leurs navires, auísi bien que tout l'equippage, 8c ces -
DV Sr DE MANDEES L O, UV.tr. 317- ces gens ayas trouvélemoyê dese sauver, cotre la parole qu'ils 1 ^ 35 , ' avoiêt donée,il fit arrester tous les vaisseauxPortugais,que l'on trouva dans les ports de Ljgoor 8e de Tdnn*(J.iryy&c mit tous les hommes enprifonrdontilsneíortírent qu'auboutdedeux ans. Les Hollandois y firent leur premier establissementau com- feíijbliíTcmée mencement de ce siecle : mais ce n'est que depuis l'an 1634. desH iiundoís qu'ils y trafiquent avec quelque profit, quoyqu'ilsayenttiré cnSun3 * de grands advantages de l'amitié de ce Roy, pour le commerce qu'ils ont en Iava 8e en Sumatra. Le Royaume dscambodia, a vers le Nord-west celuy deSiant, Description da & n'a point d'autres voisins que la Mer. Sa ville capitale qui camb'òdia. dC luy donne le nom, est à soixante lieues de la mer, fur vne belle riviere, qui fort d'vn grand lac , auíîì-bien que toutes les autres rivières du Royaume. Mais celle de a cela de particulier , qu'elle déborde tous les ans, comme le Nil & comme le M emm, au Royaume de SUm. Elle commence à s'en- fler dés le m ois de Iuin,8ecroist dés ce temps-là jusques à dix ou douze píedsj mais en Iuillet 8c en Aoust elle n'est plus navigable , & inonde tout le pais. La ville de Camhodia , pour fe íàuver de ces déluges, est bastie fur vne grande levée, où. elle ne fait qu'vne feule ruë,8cest habitée par des /aponnots, des Por- tugai^desCochmchmois 8cpar desMalayes, dot les vns y arrivent avec le Mousson dumidy, 8e s'en retournent avec le Mousson duNort, 6e les autres y arriet avec le Mousson du Nort, 8e s'en retournent avec le Mouflon dumidy. Les Portugais y apportent des estoffes de MdUcca , 8e y chargentdubenjoiiin, de la lacque, de la cire, du ris, des baffins de cuivre , 8c des barres de fer de lac hme. Le Roy, qui est vaílal du Roy de Si-tnî, demeure dans la vil- Le raîaîs J u íe de Camiiodin , dans vn Palais, qui est fortifié d'vne bonne bÓdia^ Gatn ~ palissade,au lieu de muraille. Il y a quelques pieces d'artillerie deh chine , 8c environ vingt-quatreou vingt-cinq pieces de canon 5 qu'il a retiré de deux navires Hollandois, qui ont fait naufrage íiir les costes, lesquelles estoiet toutes motées fur des affûts à quatre roues,peints de bleu,à la reíérve de quatre, qui estoientmontées fur des affûts ordinaires, vernis de noir, avec leurs cueillers 8C autres outils d'argent,ou d'vn fer fi poly, qu'il estoit pour le moins auílì beau que Purgent mefme. Le Roy de C íWflW/íín'estpassi puistant que les deux Roys,que nous II. Partie. R r /
zi8 VOYAGEUSES INDES, ^6)9. venons dénommer : car c est tout ce qu'il peut faire, que de mettre fur pied vne armée de vingt-cinq ou trete mil hommes : de forte que si les Srâoh eHoieut meilleurs soldats, qu'ils ne sont, leur Roy n'auroit pas beaucoup de peine à ramener celuy de Cambodiâ à son devoir. Seigneuî-s de 3 '* Ees Seigneurs de la Cour sont distingués en Ockìruts , en To- Cambodia. nimas ou Tonímnes ì en N ampras & en Stbandars, qui ont chacun leur rang, mais le plus souvent íàns aucune fonction particulière 3 à la referve des premiers, qui sont les plus considérables de tous, ils se font connoistre dans les assemblées publiques, par la boiiette d'or, qu ils font porter âpres eux, en laquelle ils ont trois autres botiettes de la mefme estoffe,pour ìeCarda- mon >, &pour lés autres drogues, dont ils se frottent les levres , pour des ciseaux dont ils coupent le bettele , qu'ils appellent syncmçfiL pour la chaux, 1 'Areca&í le bettele , qu'ils masehent inceíïàmment. Quand ris se trouvent devant le Roy, pour le conseil, ou pour faire leur cour,ils se mettent devant luy en demy cercle,&derriereeuxfontíesrowiffj"" , que l'on con- noist parmy les autres par leurs bonettes d'argent. L'on ne parle point au Roy que par le moyen de ces Ocki- ms . Car encores que leurs Prestresfe mettent auprès du Roy, entre les odams & luy,Le qu'ils luy parlent fort familièrement, ils estiment pourtant que c'est vne eípece de íàcrilege à vn Ecclésiastique de se mêler d'affaires dVstat,de sorte qu'il n'y a que Iesflf£m<ís,quilay sot rapport des affaires generales & particulières,dot ils prennent connoistànce,6c mefmes des procès que le Roy juge sor leur rapport Jln'y a dans la ville qu Vne seule Pagode ou Mosquée , dans laquelle se voyent trois grandes & cinq petites figures. Elle est soustenuë par des pilliers de bois,, vernis de noir, àfueillages d'or, Lc son plancher est couvert dé nattes. Leurs Prestres demeurent auprès de la Pagode , &: quand le chef de leurs Ecclésiastiques meurt, on luy bastit vn Tombeau de pierre, qui est quarré par le bas, & finit en rond tcsPormgíh en forme de poire en haut. "ut exclus fes Les Portugais y sont si bien establis, que les Hollandois ne eommcrcè d du P euvent point eíperer d'y pouvoir faire leur commerce, s'ils Cambodia" ' ne ruinent auparavant celuy des Portugais. Quand sis y arrivèrent en Pan r6zy. ils chargèrent de la conduite de ieursaf- íàires vn silsadoptif de la Reyne,auquelle Royavoitdonné
vv Sr de mandelslo, liv. tt. ;r- ïenom de Nhisneha&h qualité deemployerent r6z9" le crédit du Chabandar des Iaponois, dans l'eíperance qu'ils avoient, que par ce moyen ils pourroient en obtenir la permis si ô d'y faire vn petit establishment. Mais l'amitié qu'ils avoiét faite avec le Roy de Siam , & les artifices des Portugais y firent rencontrer tant de difficultés, qu'il n'y avoit point d'apparéce de les pouvoir surmonter. Mais fans cela l'on en pourroit tirer tous les ans plus de quatre-vingts ou cent mille peaux de cerf, quatité de peaux de bœuf&de buffles,plus de cet picots de lac- Le "à qucle* que noire, à dix thaih le picol , plus de trois ou 4. cens picols de benjoiiin, à dix-sept ou 18. ssirfisilef/co/, &l'ony porteroitdes estoffes de Bengala & de Suratta , des toiles & du fil de cotton, avec plus de soixante ou soixante-dix pour cent de profit. Les vivres y font en si grande abondance,que les habitans,qui ne les peuvent point consumer;ils font contraints de les douer quasi pour riemparticulierement les cerfs,les bœufs, les porcs, leschevres, leslievres, les chevriieils, les gríies, les hérons, & toutes autres fortes de volaille ; aussi bien que les citrons,les oreíiges,IesiW(t"g4í ,les Coco*,&c. &afin que l'on puiíle juger de la Fertilité dupais, il faut fçavoir que ceux de jguinam seuls y vont quérir plus de deux mille Coyangs de ris,les cinq Coyangs faisans quatre tefìs , ou huit tonneaux, à dix-íèpt ou dix-huict ta- Us^ìeCoyang.Ce qui suffit pour le petit Royaume de Cambodia. Maiacca. L'on appelle Maiacca cette longue de terre, qui s'estenden forme de péninsule,depuis leRoyaume de 5ww,duSud-estvers le Nort-West, quasi jusques à la ligne equinoébiale, entre les Golfes de fi en gala^tte. de Siam^ouàe Cambodta ì 8c comprend outre la ville de Maiacca , qui luy donne le nom, les Royaumes de Quand íifue lobor êede Patane, Ce pais fut defeouvert par Alfonfo d'Albur- d { fcouverr, (juerque en l'an 1511. &c depuis ce temps-là les Portugais s'y font fi bien maintenus, qu'il a esté impossible de les en déposséder. Simat j on dela La ville de Maiacca est située dans le destroit,qui sépare la terre ville de Ma- ferme de l'Iíle de Sumatra , à deux degrés &. demy de deçà la lacca ' ligne, dans vne grande plaine , où. l'on ne defeouvre qu'vne feule montagne, dontla ville occupe quasi toute la croupe ; ne laissant qu'vne petite place vuideversle Nort-est. Elle peut avoir environ dix-huict cens pas de tour, dont les six cens font ducostédela mer, où elle est fermée d'vne bonne muraille, aussi bien que du costé de la riviere, qui borde vn autre tiers sc*fomficatiS*j Rr ij
r6z§. Ze nombre dc ses habitans. zro VOYAGE DES INDES, de la ville, Sc du costédelaterre, elleeíl fortifiée de quatre bastions réguliers. Le premier, qui est fur k bord de la riviere, est appelle le bastion de S. Domingo , l'autre,quiest fur le bord de!amer,s'appelle de S ta g", Sc les deux autres, quifont entre les deux autres,!a ''ladre de Bios, Scvnzj nul Vergenes. Depuis ceîuyde S-i\Z f jufqu'àceluy de Madre de Bios, ilyavne bonne pâli stade,de la hauteur de dix-huit pieds ,Sc depuis celuy de H *~ dre da D>o j ufqu'à z . D omingo ,il y a vn assez bon fossé. L e colle- ge des Iefuites,que l'on appelle S. Paul , Se qui sert aussi de Pa- roistè,est au haut de la montague,d'où il commande àla ville,& à toute la campagne voisine. 11 y a encore vne autre petite emi- nenceà la portée du canon de la ville, où les Iacobms ont leur Convent.La riviere,qui y passe vers le Nort-îest, n'est pas fort large,Seméle son eau avec celle de la mer à la haute marée, maisaureflus elle est douce. Vnpontdeboisjointfesz.rives, dont l'vne estíans comparai son plus haute que l'autre , parce que vers le Sud-est la terre est si basse Sc si marefcageuíè, que non feulement l'on ne la peut point ouvrir,que l'on n'y trouve del'eau, mais aussi en quelques endroits elle en est toute couverte. Il ne fe paste point deièpmaine, qu'iln'y pleuve deux ou trois fois-, si ce n est aux mois de Ianvier, Fevrier Sc Mars. Le reflusy defeouvre plus de deux mille pas de bord,dont le fonds n'estant que boue & limon, il est impossible d'y aborder avec la basse marée. Il y a deux Isles devant la ville, dontl'vne, que les Portugais appellent flba da Naos , en est éloignée de la portée du canon , Sc l'autre, que l'on nomme llba da. pedra , à cause des carrières , dont l'on tire la pierre de taille, pour le bastiment des maisons, en est vn peu plus éloignée. Les caraques Sc les gallium mouillent entre ces deux Isles, à quatre ou cinq brastès d'eau; mais les fregattes Sc les barques peuvent entrer dans la riviere, Sc les navires medioc res fe mettent à couvert de 1 'i lha da Naos , entre l'Isle Sc la ville. 11 y peut avoir dans la ville de Malacca , Sc dans les faux- bourgs,y compris les bourgs, que les Portugais possedent dans le voisinage, enuiron douze mille personnes. S ça voir en la Paroisse de S me Thomé , au lieu qu'ils appellent Camp clei" , mille : au fauxbourg de la riviere dix-huict cens • en la Paroisse de Saint Launnzf deux mille, en celle de No J] a
DV SrDE MANDELSLO, LIV. il jai hom de Pe/didt amant, encclle de NoJJ'it j'enhota de Guadalupe , àcinqlieuës de là, environ sept ou haict cens, Sc dans í'éncein- J te des murailles de la ville crois mille : Faiíànsen tout plus de trois mille combatans. Il n'y a pas plus de trois cens Portugais naturels parmy eux, mais ils font la plus part Méfiées , ou Ma- htyes. La situation de la ville est admirable pour le commerce de la Son à"? ck Chme Sc des Moluques^&cìçs Portugaisl'onttrouvée sicommo- cle, que pour empefeher les autres nations de s'yestablir, ils de la chine & ont publié , que i'air y estoit mal íàin , Sc que lepaïs n'estoit dcs Molut l ueS ' point habitable , particulièrement aux estrangers, pendant qu'ils ne laiílòient pas cl'y demeurer, Sc d'y luire leurs affaires. Ils n'y possedent que la ville Se les fauxbourgs, Sc à cinq lieuës delà, fur lariviere, le bourg de Nofja fenbom de Gttada- lupc i car à vnedemy lieuëde là demeurent les MavAncumbos , qui íont sujets du Roy de lohor. Mais cela n'empefcheroit point, que les Portugais n'en fisientvne des plus considérables places de toutes les Indes 5 si les Holíandois ne s'estoienta- vifezde venir troubler leur commerce, Sc de faire vne puissante diversion aux armes du Roy d'Eípagne en cette extrémité du monde. Ceux-cy firent vne descente en MaUcca enl'an 1606. Sc y affiegerent la ville capitale, à laprieredu Roy de lohor. qui leur promit de leur en laiíserlapoíseísion. Le secours qu'il amena aux Holíandois fut si peu considérable , qu'íl les obligea à lever le siégé ^ mais ce ne fut qu'apres qu'ils eurent tellement ruiné la place, en laquelle périrent prés de six mille personnes pendant le siégé, que depuis cetemps-làellen'apas pû s'en remettre.D'ailleurs, depuis que les Holíandois ont fait de si puiílants establishments en Ceylon Sc en/rf?WesPortugâis de Metlacca ont perdu la liberté du commerce de la Chme Sc des Moluques 1 parce qu'ils 11e font plus maistres de cette mer là.Mais ce qui acheve de perdre la ville,c'est l'avarice des Gouverneurs, quin'acceptentpointce gouvernement, qu'à dessein d'y profiter de deux cens mil eseus en trois ans : Et pour faire cette somme, ils font obligés de faire des vexations contre les habitas, auífi bien que contre les estrangers,qui font seules capables de ruiner le commerce ; de sorte qu'i.1 ne faut pas que les P or tugais faísent grad estât de cette place là à l'avemr. Le Royaujl , e Le Royaume de Patane n'est pas si grand que celuy de lohor , dcPacan c . j Rr iij
j" VOYAGE DES INDES" } 6 39 . mais il est fans comparaison plus peuplé. Car ceux qui y ont esté de la part des Hollandois, & qui y ont assez long-temps demeuré, pour avoir acquis vne connoiílance particulière de Testât du pais, asseurent avoir veu des mémoires, qui font monter le nombre des gens de guerre, que le Roy de Patine peut mettre fur pied, à plus de cent quatre-vingts mil-hom- mes. Ilestvray que les Pat anois font tres-mauvais soldats, 6c fort mal propres pour la guerre mais nous ne parlons que du nombre 6c non de la qualité,& disons que la feule ville de Pau. we, capitale du Royaume, en peut fournir pour le moins dix mille , fçavoir quatre mille MaUyes , trois mille Chinois ou Mejìifes 6c autant de Siamois. Description de Ta ville de est sttuée fur le bord de la mer, Zcaenví- ìiuiicdcPata. ronvnelieuëde long, mais elle n'a point de port qu à envi- Scs iubitans, ron deux mille pas de là. Ses maisons font faites de bois Le de cannes, 8c font bien percées 8c assez joliment basties. LePalais du Roy, 8c le quartier où demeurent les Seigneurs de laCour, est retranché d'vne palissade, & la Mosquée est faite de bri- ques.Pour ce quiestaes habitans,ils fontplutost bruns, qu'oli- vastres, parce que leur teint est plutost gris cendré que baza- t"urhumcur.3 né. Ils ont le corps fort bien taillé, mais ils son t siers & glorieux , en leur fuitte 8c en leur démarche plutost qu'en la conversation, où ils ne font point du tout difficiles. Car la Reine meífnc, íouffroit que les Hollandois fe trouvastènt dans fa barque, avec les Seigneurs de íà Cour, 8c s'excufoit de ce que Jabien-feance, que celles de son sexe font obligées de garder, Pempeíchoit de les voir plus souvent qu'elle ne faiíoit, 8c de les recevoir dans la retraite, à laquelle elle s'estoit condamnée depuis son veufvage. Les chinois 8c les siamois , qui y font habitués, font la plus part gens d'efprit, 8c qui entendent la marine,mais les Mal ay es ne fe meslent que du labourage 6c de la pefche ; vivans fort misérablement, 6c ne beuvans que de T eau. Ils n'aiment point le vin,6c ont de l'averfion pour l'csfracdc pour l'eau de vie:mais ils aiment les femmes, 6c préfèrent ce plaisir à tous les autres. Cestpourquoy iln'y a quasi point d'homme, qui naît, avec quatre ou cinq femmes légitimes, pour le moins autant de concubines. Punissent seye- Ils souffrent la simple fornication } 6c ne croyent pas meíine
DV Sr de mandelslò, liv. ii. Z1Z que ceíoit vn péché , mais ils punissent fort severement l'a- 16z 9. dultere. C'est vn crimeirremifibleparmy eux,Sc dontle pe- memiadukc. re, ou quelqu'autre des plus proches parens est obligé de faire r '• l'execution, laissans le genre de mort au choixdu criminel6c neantmoins il y est si ordinaire , qu'il faudroit dépeupler le païs, si l'on entreprenois de chastier tous les coupables. Leurs richesses consistent en terres 6c en esclaves , parce qu'ils ne les nourrissent que de ris 6c d'vn peu de poisson, 6c ne lâ cómcrce. laiflènt pas de tirer de grands advantages deleurtravail.il n'y a quasi que les Chinois 6c leurs Mefiises^ qui apprennent vn mestier, ou qui sc mestent du trafic,qu'ils font principalement en Sicim , à Burdelon , à Ltigor , en Cambodta , en Cochinchina , en Macajjer , à Grece jò-Pahan, à lambi ,à Iohor à. B tintant ,á Bandar M " lfin , à Sufkìdana , 6c ailleurs fur la mefrne coste, ou dans le païs j où ils portent toutes fortes de marchandises de la Chine, de la porcelaine, des poisies, des pots, des chauderons,6c d'au- tresferroneries, comme aussi de la chair sciée 6c fumée, du poisson sec 6c scié , des toiles, qu'ils achettent des Hollandois 6c des Chinois. Ils vont quérir chez leurs voisins du bois à bastir ; du rottang , c'est à dire des cordes de Cocos , de l'huile du mesine fruit, des fruits, secs 6c confits, des peaux de bœuf, de buffle, de chevre, du poivre ,6c particulièrement d'vne cer- taigne drogue , qu'ils appellent Savoy boura. Ce sont des nids Nidsd'oy- d'hirondelïes, que les païscns amassent dans les rochers, fur scaux * le bord de la mer : que l'on estime tellement en la Chine,qu'ils s'y vendent trois ou quatre escus la livre. U y en a.de deux sortes les blancs font fort recherchés, 6c sc vendent six , sept ou huict: competns le Cattì de la Chine, mais les gris ne font pas si chers, 6c l'on ne vend le Cattì que trois oú quatre compans y . qui ne vallent qu'environ vnze fols , ou vne mamdeâe Camr baya , chacun. L'air y est bon 6c agréable, bien que le païs ne soit pas fort L ' air <J"-Pâta* éloigné de la ligne equinoéfciale, 6c qu'à cause de cela les cha- nc * leurs y soient fort grandes. L'Esté y commence au mois de Février , 6c dure jusqu a la fin du mois d'Octobre, 6c pendant les mois de Novembre, Decembre 6c Ianvier , il y pleut continuellement , avec vn vent de Nort-Est. Ils labourent la terre avec des bœufs ôc avec des buffles, 6c n'yfement que du ris r qui y vient çn grande abondance.. Ils ont tous les mois leurs. tesvmcs *
Ses finies. Seshabirans font Mahométans. ■EeRoyde Patine est vassal áu Roy deSiá. ju VÒYAGE DES INDES, fruits differens, 8c leurs poules pondent deux fois íe jour : ce qui fait que le pais produit toutes fortes de vivres en tres-gran- de abondance, comme du ris, des bœufs, des chevres, des oyes, des canards, des poulies 8c des chapons, des paons, des cerfs, des lievres, des lapins, 6c du gibier 8c de la venaison, 8c particulièrement des fruits, dont il y a plus de cent fortes, íàns ceux que nous connoiífons icy, comme des Durions , des Man- go/ihans, des ananas , des lanciats , des ramboutanSy des pi flan s , des citrons 8c des orenges, 8c fur tout des Limons gibol , que l'on appelle en France orenges de la Chine, que l'on y achet- te cinq on six cens pour vn comp an ,'des Mamp(ans ì des batians , 8c des centuls , &c. dont nous aurons occasion de parler cy- apres. Les habitansne souffrent point de pourceaux, mais les fore sis nourrissent vne si grande quantité de sangliers, qu'ils font contraints de les chasier, pour les empefeher de faire le dé- gast dans le ris :8c quand il y en a de prisais les enterrent ^par- ce qu'ils font Mahométans, qui n'en mangent point, 8c ne permettent point que les autres en mangent. 11 y a aussi dans ces forests vn nombre insiny de tigres 8c de singes, qui ne font pas moins de mal à la campagne que les sangliers , mais les elefans sauvages,qui y font aussi en grand nombre , n'en font point du tout. Onles prend à la chasie, en mêlant parmy eux vnelefant privé, qu'ils ne manquent point de combattre aussi-tost, 8c pendant qu'ils font en la chaleur du combat, on leur lie les pieds de derriere, de forte que ne le pouvans plus íòustenir, ils font contrains de souffrir qu'on les emmeine, 8c on les dompte par la faim en fort peu de temps. Les Portugais yachettoientautrefoisjufqu'àquinze ou seize cens bestes à cornes tous les ans, 8c les faisoient emmener à Malacca , en payant vn com pan de chaque beste ,pour la sortie ; mais les Hollandois ne payent rien, ny pour celles qu'ils tuent dans le païs,ny pour celles qu'ils embarquent pour Sumatra ou pour lava :parce qu'ilest certain qu'ils s'y font plus aimer que les Portugais, 8c meímes que les autres estrangers. Le Roy de Patane est sujet, ou plûtostvaflàldu Roy de SVrfw, mais il ne luy paye qu'vne reconnoiííance annuelle fort peu considerajple.lly a environ vingt ans qu il y regnoit vne Reine, qui ne luy envoyoit tous les ans qu vne fleur d'or , 8c quelques estoffes
Dv Sr DE MANDELSLO, LIV. II. Zr; estoffes de soy, &: d'esoarlate. Elle pouvoit avoir environ cin- 1639. quante ans en ce temps-là, & il y en avoir quinze qu'elle estoic veuve. Elle ne sortoit que bien rarement ; mais quand elle pa- roistbit en public, pour aller à la promenade, elle sofaisoitac- cornpagner de plus de quatre mille personnes de condition, faiíànt porter devant elle les armes de son defunct mary, Le son équipage. Le Roy de /o^orpossede toute l'extrernité de la péninsule, r.e Royaume que les anciens appelloient ^íurea Chersonesus , jusqu'au détroit de iollor - deSincítpurít. Ses principales villes sont Lingi , Bmum , Cary- Batusaber ville mon , ó*c. Mais la capitale de tout le Royaume est la ville de çap"aLcdeio- gatufxber. Elle est située à six lieues de la mer, surlarivierede l '°'* lohor, qui en fait deux villes,dont l'vne conserve le nom de B.t- tufaber, & l'on appelle l'autre Cottafabrang. La premiereaen- viùan treize cens pas de circuit, & l'autre en a environ cinq cens. Elles sont toutes deux basties en quarté, & tontes les maisons sont le long de la riviere, fur des pilotis,&élevées de huict ou dix pieds de la terre; parce qu'elle y est si basse, que la haute marée la couvre tous les jours deux fois. Elleaprésde quatre mille habitans, capables de porter les armes, èc si les MciUyes pouvoient fe refondre à travailler aux fortifications, l'on pourroit avec peu de peine conduire la riviere autour de la ville, 6 c on la pourroit par ce moyen fortifier en sorte , que l'on en feroit vne des meilleures places de toutes les Indes. Les Hollandois ont fait ce qu'ils ont pu pour les porter à cela, & pour les obligera fe mettre à couvert des insultes des Portugais , leurs voisins,Le leurs ennemis irréconciliables: mais les maisons qu'ils ont dans Cotta. Zabrang, & à Ja campagne, n'e- stans que de paille, ils ne Ce soucient pas beaucoup d'y voir le feu, pourveu qu'ils puissent íàuver leurs personnes dans B.t- tujdber^ ou les personnes de condition ont des maisons de bois, &c où ils fe peuvent defendre contre les Coureurs. Tout le La tc-rey e (l païs appartient au Roy, qui donne des terres à labourer, a qui f ' oa bimne * luy en demande : mais les M * l&ye% sont si paresseux, que ia terre y est quasi toute en friche , bien que l'on voye bien par l'herbe qu'elle pousse , & par les arbres qu'elle produit par tout, que l'on en tireroit de grands avantages, si l'on prenoit la peine de la cultiver. Etpourpreuve de cela les Llollandois remarquent en leurs relations entr'autres,qu'vn jour leur Roy II. Partie. S f
>6)9. T. îík dçStìma tu. zr6 VOYAGE DES INDES, de /oW fit présent à leur Admirai de quelques cannes de íùc- cre, qui avoient dix-huict pieds de long, 2eseptpoulces de grosseur. La langue de Malacca ou âesMalayes est estimée la plus belle de toutes les Indes, où elle est pour le moins aussi commune que la Françoise l'est en Europe ,ôe elle est d'autant plus facile à apprendre, qu'ellen'a point d'inflexions, ny pour les noms ny pour les verbes. Nous adjousteronsiey quelque mots pour la curiosité du lecteur, asinqu'ilenjugeluy-mefme : & nous commencerons par les nombres, qu'ils comptent ainsi. S-ttu vn. Dua deux. Tyga trois. Enpac quatre. Lyma cinq. Nstn six. r ou fl on sept. De lapxn huict. Simbalan neuf. Sa- polo dix. Sabalas vnze. Dua balas douze. Tyga bain treize. ín pat balas quatorze. Lyma balas quinze. Nambulas seize. Toufion balas dix-sept. De laban balas dix-huict. Sambalan balas dix-neuf. Duopola vingt. Saratus cent. c 'Te. <^sîrys le jour, Malam lanuict, Z ou son l'estomach. Lekeer le col. Dangodtles Moustaches. Bat la langue, r g^ry les doitgt. Toulang la jambe. Coumo le pied. Tangan le bras. Capalla la teste. Rambot les cheveux. Pauroot le ventre. Janget la barbe. Tangan la main. Molot la bouche. Martyeles yeux. Trotdon le nez. Ccneyt la peau. Babpa pere. Maa mere. ibou ayeul 6c ayeule. Be- tvangdarnet saigner. Mockol battre. Mollay commencer . Billy achetter. chiny payer. Dìem taire. t^Ambel oíie.Toulong aider. Manyte je. Pakanera toy. t^Zndrior fondre. Bodoy tromper. Dangaer ouïr. Battou contenter. Manfuiri picquer. Mus de For. SaUcba argent. Ada j'ay. P alla muscade. quitabo nous. Laiky vn homme. marchander. Tidor dormir. Tavar promettre. Britacot menacer. Tarran efclairer. P.<wg couper. Bfegle acier. Lads poivre. B ek.it t a parler. Minnon boire.T a' kana eníorceller. ckium baiser. Brctoun faire. Voujìa mentir Bargs se lever. Suidfidaman moucher. Tieda tau . je n'entcns point. S tek? doux de giroffle. Au sortir de la terre ferme, Lc de la péninsule que les anciens nommoient.-fKmí Cherfon efus , ducostéde Val-uta, l'on rencontre l'Iste de Sumatra, qui n'en est éloignée que de dix lieuës. II y en a quidisent qu'elle en a esté arrachée par les courans de la mer, comme Piste de Ceylon de cette partie des Indes, que l'on appelloit autrefois d n dia intra Gangem -.mais ce n'est qu'vue
vv Sr DE MAKDELSLO, LIV.IL ji 7 Conjecture, qui n'a point de fondement dansl'histoire ; non plus que ce que l'on dit de la Sicile, 8c ce que l'on pourroit dire de l'Angleterre, 8c de toutes les autres 1 sles du monde: si ce n'est que Ton vueille présupposer, qu'au commencement,incontinent âpres la création de l'vnivers,Ia mer faiíòitle tour dc la terre, 8c que les Isles n'ont point esté creées, mais qu'elles ont esté faites petit à petit, par les progrcz que la mer â faits fur la terre ferme. Ce n'estpas nostredeíleind'entrer en cette diípute , ny de decider non plus si Sumatra est l'ancienne Taprobane , selon l'opinion de lof de t'Escale , de Mercatorfa de plusieurs autres, oui' Ophir , ou les vaisseaux du Roy Salomon alloient quérir l'or, 8c les autres chofespretieufes dont parle l'Efcriture Sainte : mais nous nous arresterons feulement à ce que nous en avons pû apprendre par les dernieres relations. Elles disent toutes,quel'isle de Sumatra s'estend depuis le cinquième degré de deçà, jufqu'au sixième degré de delà la ligne Equinoctiale^de forte qu'elle doit avoir environ cent soixante, ou cent soixante-cinq lieuës de long, fur soixante de large, 8c qu'ainsi ceux, qui demeurent au mmeu de 1' I sle, doivent avoir la ligne perpendiculairement au dessus deux. L'on peut juger par cette situation, que les chaleurs y doivent estre fort grandes . Avec cela il y a tant de bois 8c tant de lacs en cette Isle, que l'air y est fort mal soin,particulieremêt pour les estrangersunais ; cela n'empefche pas qu'elle ne soit tres-fertile , 6c qu'elle ne produise, avecl'or 6c l'argent, Lc plusieurs autres métaux , comme l'estain, le fer 6e le cuivre, dont ils ont l'indu strie de faire d'auslì belle artillerie, que celle qui fe fait en Europe , quantité deris6c de millet, 6c particulièrement tant de frai ct, que les forests en font chargées, 6efournissentfuffisomment dequoy nourrir tous leshabitans. Il y aau milieu de l'isle vne montagne qui brusle, 6c qui s'allume par intervalles, comme le p'efu'ue au Royaume de Naples , 8c l'on dit qu'sl y a vne fontaine ,dont il coule incessamment du baulme.Ene est riche en diamans, 6c en autres pierres pretieuses, en soye , en efpi- ceries,en cire , en miel ,encamfre, en casse,Ôc en plusi.urs autres drogues,qui ont leur vsoge dans la médecine 6c ailleurs. II y a aussi beaucoup de bois de íàndale blanc, 6c assez de cot- ton,pour faire autant d'estoffes que les habicans en ont besoin pours'habíller, Sfij 1639. Sa situation Sc fa grandeur. .s r'cheíTes.
i6zy. Continu plu- ík-urs Royaumes. le Roy d'A- ehim. Description la ville d'A- chim. Scshabitans. zr§ VOYAGE DES INDES, Cette T sic estoit autrefois divisée en dix Royaumespnais par- ce que l'on ne fait ces voyages que pour le commerce,l'on s'est contcnié de defeouvrir ceux qui font fur ia coste, 6c l'on a négligé de pénétrer dans le pais, où l'on trouveroit fans doute des riche îles,que les habirans des villes maritimes ne connoif- fent point.LesPortugais ne parlct que de deux Royaumes me- duxrannées, qu'ils appellent /fndr.tgidun Sc van. Sc de ceux à'chim,de/'edn de Pacer -', de C amputants Z aude Sc deAianan- c.\h , qui font tous íur le bord de la Mer,dedeçàla ligne. Les Hollandois ont defeouvert le Royaume de ■ alimbam , au delà, pour la commodité de leur comerce dans l'Isle de svíi'",&ils y ont fait vn tres-puiilant estabiissement, ainsi que l'on voiten leurs relations. Les Portugais n'y en ont point du tout y mais ils ont feulement la permission d'y pouvoir trafiquer,quand ils n'en font point empefehés par les Hollandois. Le Roy d ' síchtm a vny à la Couronne les Royaumes de Pedir Sc de /'acerx,avec presque toute la coste septentrionale de Piste mais celuy qui y regnoiten Pan 1596. au commencement de la Navigation des Hollandois en ces quartiers-là, avoitesté pefcheur 5 qui avoit vfurpé la Couronne, Sc avoitesté tué au siégé de Puhmbam , ne laissant qu'vn seul fils,aagé de cinq mois, fous la tutele Sc la regence de son beau-pere. Ce jeune Prince estant décédé, son ayeul succéda à la couronne, Sc ce fut avec luy que les meímes Hollandois traitterent en Pan 1608. c La ville d'.^cso west située dans vne grande plaine, fur le bordd'vne riviere, qui est fort large, mais si baste,que les petites barques ont de la peine à y entrer.Elle n'any portes ny murailles , 6e toutes fes maisons sont basties sor des pilotis, Le couvertes de feuilles de Cocos. Le chasteau ou Palais du Roy,est au milieu de la ville, laquelle a des deux costés de parfaitement belles forests, peuplées de singes, de hérons Sc de toutes autres fortes d'oyseaux. Les habitans sont dc couleur olivastre, & ont le visage plat. lisse couvrent le corps d'vne chemise de cotton où de loye. Sc la teste d'vn petit tulban de la tnefme estoffermais les en fans vont nuds, sinon que l'on couvre les parties des filles d'vne lame d'argent. Les Guzyrxttes , les MaUbuies , ceux de Negu- patítm , de Bf.ngaU Sc de Pegu ,6e les autres estrangers, qui y font habitués, s'habillentàleurmode,
DV S r. DE MANDELSLO, LIV. II. 3 i 9 Le chasteau est fortifié d'vne bonne muraille, Sc d'vne I( ^39" palissade , ôc est fort bien flancqué, en forte quefonartil- Son chasteau. lerie commande à toutes les avenues Sc à toutes les ruës de la ville. Les maisons du chasteau font basties de la mefi- me matière , & de la mefme façon que celles de 1a ville * parce que Ia'riviere , qui déborde souvent, les couvre quel- quesfois jufqu'au premier estage. Les pilotis, qui les íou- stiennent, íont joliment façonnés , Sc les maisons font couvertes de cannes. L'on entre dans le chasteau par íept portes consécutives, qui ne font ny belles ny fortes. Iln'yaque les gardes du corps, & les femmes, qui entrent dans la paliflà- de, lans la permission du Roy. Tous les autres sont obligés de faire demancter audience, ou d'atttendre jufqu'à ce que le Roy les fasse appeller. Ceux qui sabordent, luy font la reverence ^ Roy'd'A^"* en j oignant les mains, qu'ils portent ainsi fur la teste, & crient chim se fait D aida tuitn cow,c'est à dire,que le Roy vive longues années. Le l ' endtc r Roy ne se divertit que parmy les femmes, 8c ne paroisten public , que pour faire combattre des coqs, ou pour aller nager dans la riviere , ou pour alle,r dans la chasse de Pelefant. lfne se fait servir que par des femmes, ou par des hommes, qui en entrant au service de la Cour, se doivët refondre à se faire couper tout. Il traitte tous ses sujets en esclaves, 6c les gouverne par quatre Sabandars , qui sont ceux qui ont le plus d'autonté âpres luy. Son gouvernement est fort fevere , Sc les supplices sont tres-cruels -, si bien que l'on y voit vn grand nombre de gens,qui n'ontny pieds ny mains, Sc qui ont esté ainsi estropiés pour des fautes, qui ne devroient pas estre punies comme des crimes. Le Roy d 'A chim est Mahométan, auísi bien que la pluípart Leur Religion, des habitans de la coste de l'Ifle de Sumatra 5 c'estpourquoy nous ne parlerons point de leur religion : mais nous dirons feulement,qu'ils commencent leurjeufneavec la nouvelle Lune du douziefme mois, Sc le finissent avec le commencement de la Lune suivante , s'abstenans de manger pendant ce temps-là tout lc long du j our,j ufqu'à la nuit : ce qui fait que dans l'impa- tience qu'ils ont, de voir finir leur quareíme,ilsse trouvent vers le Ponant, tenans les yeux arrestés au Ciel, pour voir la nouvelle Lune , laquelle ils n'apperçoiventpassitost, qu ils se mettent à manger, 6c à se donner du bon temps tout le reste de la nuit. S f iij
i6z 9. Leur aouiritu l'C. i'arbre triste de iour. Larbrcde Co- £OS. 330 VOYAGE DES INDES, L'Iíle àeSumatra ne produit point de bled,mais elle ne niaque ■ point de ris, que leshabitans fçavent fort bien apprester, particulièrement les gasteaux à l'huile qu ils en font. í 1s ont auíïï quantité de bœufs , de vaches, de buffles, dechevres,£cde moutons ; mais il n y a que le Roy seul qui puisse faire nourrir des moutons. Les orenges, les citrons, les Bonanas , les T ama- rindes , les Batatas , les raves,leseíjstnars Scia laittuë y viennent en grande abondance. Ils ne boivent que de l'eau, ou de 1'arack , qu'ils font de ris, ou de Cocos. Il y a aussi dans 1'Iîle de Sumatra vn arbre, appelle en Malais Sìnga/i, Sc en Arabe Guart. Les Cananns l'appellent Parixataco IesPerfesScIesTurcs Gx/,lesDecanins /ì,SclesPortugais bol triste de dia. Il jette vne infinité de branches fort menues Sc distinguées en plusieurt noeuds. De chaque nœud sortent deux fueilles,semblables â celles de nos pruniers, sinon qu'elles font aussi douces que celle de la lange , Sc couvertes d'vn fort beau blanc. Chaquefueilleà son bouton, quis'ouvrepour pouíïer quatre petites testes, qui ont chacune quatre feuilles rondes , Sc de chafque teste sortent cinq fleurs, faisans comme vn bouquet, en sorte que la cinquiefmeparoistau milieu des quatre autres. Ces fleurs sont blanches comme la neige, Sc vn peu plus groíses que la fleur d'orenge, Sc naissent dès que le Soleil est couché, si promptement, quedeur production fe fait quasi à yeuëd'œil.Cette fécondité dure toute la nuit, Sc jusqu a ce que le retour du Soleil fasse tomber les fleurs Sc les fuëilies, Sc deípoiiille l'arbre, de maniéré que l'on n'y voit plus d'apparence de verdure, ny de reste de cette admirable odeur, dont ilparfumoitl'air, Sc qui semble comprendre en elle toutes les autres de l'Asie.L'arbre demeure en cet estatjufqu'à ce que le Soleil s'efloignat de l'horifon, il recommence àr'ouvrir ses entrailles , Sc à se revestir de ses fleurs, comme s'il vouloit se délasser dans les tenebres de la nuit, de l'ennuy que luyadonné cet astre, qui réjouit par son retour toutle reste del'Vnivers. II n'y a point d'arbre dans toute lMíle, qui y soit plus commun que le Cocos : Sc d'autant qu il l'est dans toutes les Indes, nous en ferons icy vne petite description, Sc dirons qu'il y en a de quatre fortes. Celuy qui produit le fruit, que l'on appelle Cocos , qui font les noix de ce pais-là , est le plus considérable , non seulement de tous ceux de ces quartiers-là , mais
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 331 aussi de ceux de tout le reste du monde. Cet arbre pousse son i 6; tronc, qui n'a pas vn pied d'esp ois, fort haut, 8e n'a point de branches, qu'à l'extremité, où elles s'estendent comme celles du dattier. Le fruict ne vient point aux branches, mais au dessous , au tronc mesme, en des bouquets de dix ou douze noix: fa fleur ressemble à celle du chasteignier, 8e il ne vient que proche de la mer, ou fur les bords des rivières, dans vne terre sablonneuse , ôcneantmoinsilcroistsihaut, qu'à la refervedes Indiens, qui font accoustumés d'y grimper, avec autant d'agi- lité Le de vitesse qu'vn singe, il n'y a point d'estranger, qui vueille hasarder d'y monter. Il est aussi commun dans les Indes , que l'olivier en Espagne, ou le saule en Hollande 5 8e bien que son bois soit spongieux, l'on ne laisse pas de s'en servir à tant de choses,qu'il n'y apoint d'arbre,qui ait vn víàge si général que celuy-là. Dans les Istes de Maldives ils en font des navires , avec lesquels ils passent la mer, fans que l'on y employé que ce qui vient du Cocos. 1 ls font du brou vne eípece de chan- i/on fait des vre, qu'ils appellent cayro , dont ils font leurs cordes pour ^ a J" esf . nticrs . lier le bois du navire, Le leurs cables. Lesfueilles servent à onseitdes'ìoif faire des voiles, Le à couvrir les maisons, Le l'on en fait des Js* " à para- parasols, des éventails, des tentes, des nattes 6e des chapeaux, convoiesmáT qui pour estre fort legers, font fort commodes en esté. sons. L'on nourrit ces arbres, ou pour en recueillir le fruit ou pour en tirer du Terry. Le fruit est de la grosseur d vn œuf d austru- Son fruit, riche, Le a son brou,qui est verd corne celuy de nos noix ordinai- £ 0u blou l'on res : mais quand il est sec,il se còvertit en filasse,qui est le cayro, ait dcs cori~ ou l'on en fait du chai bon pour les orfèvres. Les Indiens pil- £id u charbon! lent la noix, Le en rirent du lait,, qu'ils mangent Le i'employent qu fruict i'o n à toutes sortes d'vsages, comme nous le lait de vache. Il n'y a ure 4u Iaict - ' que les pauvres gens qui mangent le fruit: par ce qu'on le fait ordinairement seicher, pour en cirer de l'huile, qui est fore bon*- Et délimite.'.
r6)9- Comment ils cn tiret du vin. Du TÌnaigrc,c!e l'eaudevie, du succte. Ils font du papier de cet arbre. L'airequciro. "£e 8ananas. 341 VOYAGE DES INDES, ne à manger, qui a son víage en la medécine, & que l'on brufle austì dans les lampes. Ce fruit estant conservé dans le brou, se convertit petit à petit en vneeípece de pomme, qui dévient jaune avec le temps, 6c est fort bonne à manger. Quand les Indiens en veulent tirer du vin,ils en ostent la fleur, 6c y attachent vn pot de terre qu ils appellent collao , bien bouché 6c lutté de terre à potier , asm cuel'air ne le faste point c venter , ou aigrir. Ils íçavent en combien de j ours le pot se remplit d'vneliqueur,qu'ilsappellent <S"nt,qui a le goust 6c les menues qualitez que le petit laies. En faiíànt bouillir cette liqueur ils en font du Terry , qui leur sert de vin z en f exposant au Soleil ils en font de fort bon vinaigre, 6c en la faiíànt paster par l'alambic ils en font de tres-forte eau de vie. Ils en font austì du íiiccre, qu'ils appellent lagra ; mais dautant qu'il est brun, ils ne l'estiment point c parce qu'ils ontastèz de fuccre blanc. Les Portugais, en méfiant des raisins au Soleil, 6c quelques autres drogues avec le Sur a , en font vn breuvage, qui a le goust 6c la force du vin d'Efpagne. Le dedans de l'arbre est ce que les Indiens en estiment le plus. Car cette moúelle est blanche, 6c austì deliée, que nostre papier, 6c plié de la mefme façon, en cinquante ou soixante plis, comme en autant defueilles. Ils Rappellent osst, 6c s'en servent au lieu de papier, en íor te que les personnes de condition la recherchent avec foin, 6c ne l'employent qu a cet víage. Et de l'efcorceiis font du gros papier, dont ils se servent pour envelopper les marchandises. La deuxième eípece de Cocos est l'arbre, que les Portugais appellent arrecjueiro , parce qu'il produit Wmeca , dont nous avons parlé au Livre précédent, 6c dont nous aurons occasion de parler plus amplement cy-aprés, austì bien que de ces deux autreseípeces, qu'ils appellent TamarSc Lantor ^ enla description de Piste de /ava } à laquelle nous passerons présentement. Le JS ananas est plus commun dans Piste de Sumatra qu'ail- Ieurs. C'est vneeípece de figuier d'Inde, qui croist de la hauteur de l'homme, 6c produit des fueilles, qui ayans prés de six pieds de long fur vn pied 6c demy de large , les Turcs s'en servent a faire des cornets. Nous Rappelions avec les Portugais figuier 3 parce qu'encore que son fruict ne ressemble pas tout à fait aux autres figues, il en a neantmoins la forme 6c la couleur.
DV Sr.DE MANDELSLO, LIV. Iï. 335 couleur. C'estplutost vn buiflonqu'vnarbre, parce qu'il n'a 1639. quasi point de tronc.Les fueilles commencent à pousser quand la tige a trois ou quatre pieds de haut, 8c à mesure que les vues poussent, les autres íèìchent 8c tombent, jufqu'àce la tige ait pris íà force, & que le fruiét soit parvenu à íâ parfaite maturité. La tige n'a que dix ou douze pouces d'eipoisseur ; 8c est si tendre, qu'on la coupe facilement avec vn Cousteau. D u milieu des fueilles sort vne fleur, de la grofleur d'vn œuf d'austruche, tirant fur le violet, de laquelle fort vne branche, qui n'est point de bois pourtant, mais elle est tendre comme le pied d'vn choux j 6c fe charge de figues. D'abord elles ne sonc pas plus grosses qu'vne febve, mais elles croisset avecle temps, en sorte qu'elles ont sept ou huict pouces de long, 8c font aussi grofles que des concombres.il n'y a point de branche, qui n'ait prés de cent figues, qui tiennent toutes ensemble comme vne grappe de raisins. On les cueille quand elles ne font pas encore en leur pleine maturité, dont l'on juge par leur couleur, quiestd'vn verd, tirant fur le jaune, 6c on les pend ainsi à vn clou, j ufqu'à ce qu'elles ache vent de meurir, ce qui se fait dans quatre ou cinq jours. Chaque tige n'a qu'vne grappe, 6c on la coupe rez terre, d'où elle repousse auíîì-tost, avec tant de vigueur, que dans vn mois elle íè trouve en íàpremiere force, 6c donne ainsi du fruict tout du long de l'année : qui est vne gran- ' de manne pour ce païs-là, où l'on íè contente depeu, 8c où par ce moyen l'on vit quasi pour rien. L es gonfles,qui enveloppent les figues, ne sont pas moins délicieuses, n'y moins vtiles que le fruit mefme : car elles ont le goust de gasteau, 6c fontauísinourriflantesque nostre meilleur pain; si bien que ce seul arbre est capable de nourrir la plus part des habitans de cette I île. Le poivre de Sumatra est fans doute le meilleur de toutes les Lc poivre, Indes, âpres celuy de CocWitH. On le plante ordinairement au pied d'vn autre arbre, où on lappuye de cannes, ou de perches , comme le houblon ou comme les feveroles. Ses fueilles reflemblent à celles de l'orenger,sinon qu'elles fontvn peu plus petites,6c pluspointiies.il vient à de petites branches, comme la groseille rouge , ou comme le genievre. Il est verd tant qu'il tient à l'arbre, 6c ne íè noircit, que quand on l'a cueilly 6c séché : ce qui se fait en Decembre 6c en Ianvicr. Les lieux 11 . Partie. T c
iS 3 Description c l'Isle de lava. Seshabiians, 334 VOYAGE DES INDES, qui en produisent le plus, font Malabar, Onor , B arseloryManga- lor , Calicuth , Cranganor , Cothim , CoulanQue da , & Dam pin ^ Dedir > Camper 8C Andragir dansl'Isle de Sumatra , & Bantam t 8c autres lieux dans l'í île de . Ils produiíent aulîì du poivre blanc,mais non en si grande quantité. Les Malayes nomment le poivre z,4í/rf;ceuxde Iav .< Rappellent S;tWgl7,8cíesMaIabares Molanga. Le poivre long ne vient qu'en Bengale ,ôc c'est vne autre forte de fruiét, de la forme d'vn fer d'eguillette,mais vn peu plus gros, ridé 8c grifastre contenant vne certaine petite graine blanche, qui a le mefmegoust 8c le mesine víàge que le poivre commun. En Malabar, 8c auprès de Goa , vient encore vne autre eípece de poivre, qu ils appellent Can orins ,mais il n'y a que les pauvres gens quis'en fervent. C'est vne choie merveilleuse, 8c neantmoins tres-verita- bíe, qu'il íè consume beaucoup plus de poivre dans les Indes, que l'on n'en transporte en Europe y quoy qu'il íè trouve que dans le íèul havre de B antam l'on en ait chargé en vne feule année quarante-huict mille balles : parce que les Indiens ne íè font point apprester de viande, où ils n'en mettent à poignées; mais ils ne le cassent point. - L'Iílede JdX'rf, que l'on appelle communément 7 . vtMajor , pourla distinguer d'vne autre Iste plus petite du mesine nom , qui en est toute proche, est située vers le Sud-Est de l'Iste de , Sumatra , de laquelle elle n'est séparée que par vn petit détroit, que l'on appelle le détroit de Sunda. Elle est à sept degrez au de là la ligne, 8c a environ cent cinquante lieues de longnnais jusques icy l'on n'a pas encore eu la curiosité de voir quelle est ía largeur. Ce qui fait que quelques-vns ont osé asseurer, que ce n'est pas vne Iste, mais qu'ëlle faifoit partie du continent, que l'on connoistfousle nom d eTerre ^íujhale, auprès du détroit de MagelUnes. Iules de 1'Escale, en ses exercitations contre Cardan , Rappelle l'abbregédu monde ; parce qu'il n'y a point d'ani- maux, point de plantes,point de fruits,point de metail, 8c point de drogues, que l'on n'y trouve en plus grande abondance, qu'en aucun autre lieu du monde.. Les habitans de cette Iste diíènt, qu'ils font Chinois d'ori- gine , 8c que leurs predecesièurs, ne pouvans souffrir la domination tropfevefe du Roy de la Chine, pasierent dans l'Isle de lava. Xlestvxay qu'ils ressemblent de visage aux Chinois,
DV Sr de mandelslo, lïv. ir. ZZ5 en ce qù'ils ont le front & les mâchoires larges & les yeux pe- l6z j, tits, 8c qu'encore aujourdhuy plusieurs Chinois s'establissent dans rifle pour la meímeraiíon. Il n'y a quasi point de ville dans lava , qui n'ait son Roy, & il n'y a que quarante ou cinquante ans, que tous ces Roys obeïssoient à vn Empereur : mais depuis ce temps là ils ne connoissent plus cette Souveraineté , 8c chaque Roy est fam^amours indépendant, Celuy de Bantam est le plus puiíîant de tous, Ie p ,us 8c âpres luy celuy de la ville de Palam huant , qui donne putíraHt estIaTa le nom au détroit, qui scpare l'ísiede lava d'avec celle de Sali. A dix lieuës de là , plus vers le Nort-Est est la ville de Panarucan , où il íe fait vn grand commerce d'eselaves, que l'on porte à Malacca , de poivre long, 8c de quelques vestes pour les femmes. Auprès de la ville de Panarucan est vne montagne de soufre, qui commença à jetcer son feu en l'an s'aiiume. iyS6. avec tant de violence , qu'en ce premier embrasement périrent plus de dix mille personnes. Les Koysde P alamhu.im . 8c de Panarucan , font Payens,mais celuy de lavilledePtt/fc- ?.àuao.' ruan , qui est à six lieuës de Píi"<ir"Cítw,estMahometan.IIsefait ìPaflaman vn grand trafic de garnitre ,quiestvn fruict qui ressemble à la fraise , 8c les marchands de Qutlm en font des chappellets, qui se debitent par toutes les Indes. A dix lieuës de là, vers le Ponant, est la ville de Foartxm, quia tnvi u C(Jc vn fort bon portsur vne belle riviere, où les vaisseaux , qui ["team. viennent des Molucques, pour aller à Bantant , fontaiguade, ëc prennent des raffraifchiflemens. Sur la mesine riviere est la ville de Gemct, qui a son Roy, auquel tous les autres Roys de G"rici. Java parlent avec le mesme respect, qu'ils se font rendre par leurs esclaves : 8c c'est auprès de ces deux villes, que l'on va quérir le sel, que l'on apporte à B antam. La ville de Surubaya y Sulu qui fuit âpres cela, a aussi son Roy particulier, qui commande aussi à la ville de B randam , à six lieuës delà, vers le west,8c demeureà Cidxye. Cette villeestfortifiée d'vne bonnemurail- Cl<la 7^ 1e,bien flanquée,mais son port n'est pas fort seur } par ce que l'on n'y est point à couvert des vêts de la mer. A dix heuësdelà vers leNort-west est la ville âeTubaon , qui est la plus considérable Tuta ®"' de toute l'Iste, âpres celle de Bantam , ainsi que nous dirons à cette heure. A cinq lieuës plus avant, vers 1e Nort-west , est la ville de où il n'y a quasi point de negoce , non plus Tt ij
zz6 VOYAGE DES INDES, 1639. qu'à Mdndalicaon , qui n'est habitée que par des pefcheurs. îapaia. A cinq lieiies plus avant, vers le west, est la ville de l apara, lur vne langue de terre , qui avance jufqu'à trois lieiies dans la mer. Cêtte ville est située fur vne belle riviere,&a vntres- bon havre, qui la rend fort marchande. Elle a aulïï son Roy particulier , qui n'eít pas des moins puistàns de l'Iste. A vingt- cinq lievës de lapara , èc à quarante-cinq de Hantam, est la grande ville de Matram ou Matavam , ayant austi son Roy, qui cstoit autrefois si puistant, qu'il pretendoitla Souveraineté de toute liste, 8c cstoit à cause de cela,ennemy déclaré de celuy de Bantam- A cinq lieiies de upara vers le vest, est la ville de Tau , S c à trois lieues de là celle de Dauma , qui reconnoist encore le Rov de M .u avant , austi bien que celle de T qui est située dans vne mefme baye avec les deuxautres. Apres cela fuit la belle Lc forte ville de C'harabaon , furvneriviered'eau douce : &c en íìntte de cela les villes de Dermajo ôede Monucaon , d'où l'on va par le village de Gavon à la ville de sacatra 3 & enfin à celle de Bantam. Cette derniere ville est fans doute la Capitale & la plus puissante de toute 1' 1 ste de ou les Portugais ont vn moulin. Les portes de la ville sont si mefehantes, qu'on les enfonceroit d'vn coup de levier , mais elles font si bien gardées,qu'il est fort difficile d'enapprocher,lans que l'on s'en apperçoi ve. Elle n'a point de bastions ny de tours, mais au lieu lediastcan.ou de cc } a p on y 2 soir des déliassants à trois estages, d'ouilspeu- dc BautaíTv° y vent f airc vne grande défense. [1 n'y a dans la ville que trois grandes riies principales, qui aboutissent toutes trois au château , qu'ils appellent Paceuam. La premiere va depuis le Pacc- Matram ou Mauvaor. Pati & Dauma. Taggal. Dermayo. Monucaon. IaL.uta. Description do la ville de Bantam. ScS rivières. Ses maisons. Ses murailles.
vv Sa. DE MANDELSLO, LIV. n. 337 lum au port, l'autre, ou demeurent les esclaves 8c les autres do- 163 9. mestíques duRoy,va vers la porte, qui est du costé de la campagne,^ 5c troisième va à la porte,qui est aupied de la montagne. II n'y a point de rue pavée en toute la ville, mais elles font bien Ses rues. aussi propres que fi elles festoient, parce qu'elles sont couvertes de fable. Les canaux,qui coupent la ville en plusieurs endroits, Scscanaux ' font au c o traire sales Sc puants 5 parce que le courant de la rivie- re,n'estat pas ass'z fort pour entraifner les ordures qu'elle ame- ne, 6c que l'on y jette, l'eau y croupit, 8c y fait des marais, qui infectent toute la ville. U n'y a point de personne de qualité,. La gi aninc s_ qui n'ait ía mesquitedans íà maison, mais il yenavne qui est quúe. commune , auprès du Palais du R.oy, du costé de l'arsenac 6c del'escurie. La ville est divisée en plusieurs quartiers, qui ont chacun vne personne de qualité, qui y commande en temps Tambour qui de guerre, 6c qui a la direction de la police. Ilyaauffivn tam- seutlc clochc * bour, aussi gros qu'vn de ces tonneaux d'Allemagne, que l'on appelle foudres,qui leur sert de cloche,6c que l'on bat avec vne barre de bois aussi grosse qu'vne insuble de tisseran, le matin à midy 6c au soir , comme aussi quand on veut donner l'allar- rne. Ils ont aussi des bassins de cuivre, qu'ils battent en musique, 8c en font vn carrillon, à peu prés comme l'on faiticy de nos cloches, il n'y a point de coin de rue qui n'ait ses gardes,6c âpres que le Soleil est couché l'on retire 6c l'on enferme toutes les barques de paílàge, de sorte que l'on n'y volt personne aller de nuit par la ru ë. II y a vne garde de cinquante hommes ra garde de u à la porte de la prison auprès du Palais, Sc il n'y a point de Sei- vlIk '' gneur, qui n'en ait vne de dix ou douze auprès de fa maison. Toute la ville est pleine d'arbres de Cocos , Sc il n'y a point de maison qui n'en ait plusieurs. Les maisons font fort mal basties, de paille Sc de cannes, fur des pilotis façonnés, comme ceux dh -4 chim. Ils font leurs toitsdefuëilíes de Cocos^ Sc ne ferment le corps du logis que de rideaux , afin de jouir de l'air, qui leur est nécessaire en ce climat chaud. Ils ont des magazins de pierre , pour la conservation de leurs marchandises, mais ils ne sont couverts que de paille , de sorte que pouíjjgs garantir du feu, qui n'y est que trop fréquent,ils couchent plusieurs gros arbres fur Je toit, Sc les couvrent de fable, asin que le feu n'y pénétré point, Les appartemens de leurs maisons ne sont séparés que par des cloisons,faites de ces grosses canes,que l'on T t iij
Zz4 VOYAGE DES INDES, 1 6 3 9° appellent Bambus , qu'ils coupent si minces,qu'vn cheval peut porter de quoy faire toutes les chambres d vne maison. A Rentrée des maisons des personnes de condition l'on trouve vne cour carrée, où est le corps de garde, Sc ou le Maistre du logis donne audience à ceux qui la demandent, sous vne petite hutte , couverte de cannes, ou de fueilles de Vocos .Dansvn des coins de cette cour est la mesquite, où ils font leurs dévotions à midy, Sc proche de là est l'auge, où ils se lavent.En entrant dans le corps du logis , l'on trouve des deux co stésd'vne allée fort estroitte, plusieurs petites niches, pour la retraitte des esclaves , qui y veillent pour la conservation de leur Maistre , parce qu'ií n'y en a point, qui n'appréhendé d'estre surpris, Sc tué la nuiâ par ses ennemis. Les estrangers, comme les Gu\u- rattes , Malajes, Bengales, AbtfÇms,Chinois , Portugais ScHollan- dois , demeurent hors de la ville. Bara^ rcil ^ sác ^ àns la ville de Bantam trois grands marchés, où les te grand Ba- mar chands s'afiémblent tous les jours. Le grand Bazar ou zar. marché est vers la partie Orientale de la ville, Sc sert de ren- dez-vous aux marchands forains, comme Portugais , Arabes , Turcs,Chinois, J$>uilins , Peguans ,Malayes ,B en gales fiu^urat- tes , Malabarcs , Sc autres Indien?, qui s'y trouvent depuis le Le second. point du -jour j uíqu'à neusheures, & âpres cela ils se séparent. Le second marché est devant la grande mesquite, dont elle est poWrc ^ au fopafoe par vne palissade. En ce marché se treuvent des femmes , avec des íàcs&vn poids de trois livres , que l'on appelle Gantan , qui achettent le poivre, que les païíans portent à vendre à la ville, à huit ou neufeens taxas le Gantan. Mais les Chinoís , qui s'entendent merveilleusement bien à ce commerce, les previennent souvent: car ils vont au devant des païíans , & achettent en bloc tout ce qu'ils apportent. Entre la pah/la- Au fruict. de Sc la mesquite l'on trouve des femmes qui vendent du Bet- telé , del'Arecca , des Bannanas , des melons, &c. & il y en a qui font des gasteaux, que l'on mange chauds. Vn peu plus avant cs armuriers. p on trouve à la main droite, des marchands armuriers , qui Marche aux vendëtdepetites pieces de canon,des cris,des lames d'eípées& confitures. hallebardes,des cousteaux, Lee. Proche delà il y en a d'autres, qui vendent du bois de sandale Jaune & blanc, & à la gauche Aux febves. pon voit des confituriers, qui vendent du íuccre, du miel, Sc toutes sortes de confitures,seiches Sc liquides. Auprès de là est
DV Sb.DE MANDELSLO, lîV. ÌJ. m le marché aux febves, où l'on vend de toutes íortes de fèbves 1^39.' noires , blanches , rouges, jaunes , vertes & grises, à trois Au * oig^s cens caxas le gant m. En suitte de cela est; le marché aux oignons, où s'aílemblent les Marchands, qui vendent de a la volaille, la toile en gros, 6c qui donnent de l'argent à la groííe a- vanture, & qui assurent le retour des vaisseaux. Proche de là est le marché où l'on vend la volaille, comme aussi des chevreaux, descannards,despìgeons, des perroquets , &c. Au íortir de là l'on rencontre trois chemins , dont l'vn meine aux boutiques des Chinois, l'autre au marché, où l'on vend des herbes 6c deslegumes, 6c le troisiesme conduit à la bou- au x herbes, cherie. En allant aux boutiques des Chinois, l'on trouve à la main droite quelques Ioiialliers, qui íòntlapluípartCor<tfo"", iouailliers, c'est à dire Perses ou Arabes,6c vendent des rubis, des hiacirr- Qjssnquaiíer s* thés, des turquoises, des grenats, Lee. & à la main gauche mereicr * íont placés les Bengales , avec leur quinquaillerie & mercerie. Marchands dc C'est derriere cette riie que les Chinois vendent de la soye, ° yc ' criie Le teinte, des damas ,des velours, des latins, des brocards, dufild'orôc d'argent, de la porcelaine & des cabinets 6e autres ouvrages de lacque, &c.En allant au marché aux herbes , l'ôiì trouve d'abord à la main droitte, les boutiques des Lingcres. Bengales , qui vendent de la mercerie , 5 c à main gauche les Marchands lingers y Ôcau bout de cette place , 1 'onen voit vne où les femmes mariées tiennent boutique de lingerie : mais il est défendu aux hommes d'y entrer, àpeined'amende. Apres Lapojssonnerie.' cela est le marché aux herbes ; où il se voit vne tres-grande La bouckcríc. quantité de simples que nous ne connoiílons point. En retournant de là fur ses pas, l'on trouve la poislbnnerie, ôc en íùitte les boucheries, où l'on voit plusieurs estaux, garnis de boeuf,6c EÍ P lce:ict & de chair de buffle & de cerf, 6c cn suitte le marché aux eípice- dro S ulstts * ries,où les femmes vendent du poivre, des doux, de lamusca- MaItIld an tiî de, du macis, Lee. Le toutes sortes de gommes Le de drogues inconnues aux Européens, Le le marchéau ris, où l'on vend auísi de la porterie Le du sel;d' o ù l'on repaíle par le premier chemin à la place,où les marchands ôc patrons des navires s'aíîemblent pour leurs affaires. La vente de toutes ces marchandises ne dure que jusques à neuf heures, 6c âpres cela l'on ouvre le marché qui est devant ÌQfaceUm ì ou Palais du Roy, où l'on vend toutes sortes-
r6zy- ia ville dc lu baon. Son Palais. Le commerce ács habitans ás Tubaon. 340 VOYAGE DES INDES, de vivres, comme aussi quelque poivre , que les habitans débiteur aux Chinois. Apres midy l'on commence le marché au quartier des Chinois, où l'on ne vend que des vivres. Nous venons de dire que la ville de Tub.m ou Tubaon, estla premiere ville de l'Iíle de / ava, âpres celle de3.Eâ.Et de faic, elle est plus puissance que toutes les autres, Le si ellen'est pas si grande que Bantam , elle est pour le moins aussi belle, & aussi bien bastie. Le Palais est fort grand, & a de tres-beaux appar- temens, où les elefans, 6c tous les autres animaux ont chacun leur quartier. Chaque elefant a fa loge, bastie fur quatre piliers, Le ayant au milieu vn poteau, où l'on attache i'elefant. Toutes les chambres font pleines de coffres ôc de bahus pleins de bagage, que l'on fait suivre, quand le Roy va à la campagne. Il a auprès de íà chambre vn département pour les coqs, qu'il fait nourrir pour le combat. Ils ont chacun leur cage , Le des hommes qui en ont foin, aussi bien que les perroquets , qui y font bien plus beaux, que ceux que l'on nous apporte de ces quartiers-là. 11s font la plus part d'vue fort belle couleur de feu, ayant fur le dos vne grande marque jaune dorée : Le dessus des ailles est bleu 8c verd,8c le dessous d'vn beau nacarat. Ils font trop délicats, pour pouvoir souffrir les incommodités d'vn grand voyage, outre que les Indiens les estiment, parce qu'ils reconnoiffent leurs maistres, 8c souffrent leurs caresses. Le Roy âeTuban , que les Hollandois virent autroi- siefme voyage qu'ils firent aux Indes, íe plaifoit à nourrir ces animaux, comme aussi des chiens 6c des chevaux, 6c des canards qui estoient blancs, Lc beaucoup plus gros que les nôtres. Il avoir de quatre femmes légitimés, six fils Lc deux filles, íàns les enfans naturels, procrées d'vn grand nombre de concubines , qu'il entretenoit en plusieurs appartemens séparés. Son lictestoit élevé de terre, Lc basty comme vn Autel, de grosses pierres larges, taillées àfueillage, fur lequel on voyoit vn matelas Lc quelques oreillers de latin, replis de foye platte. Le plus grand commerce qui fe faste à T u lu on consiste au débit de leur poivre, qu'ils portent dansl'Iste de Baly , ou ils le troquent contre des toiles,6c des estoffes de cotton Lc de loye, qu'ils portent en íuitte à Banda , Ternate , aux Philippines Lc ailleurs , pour les trocquer contre des doux de girofste, du ma- cis Lc de la muscade. La plus part des habitans ne vivent que
DV S r. DE MANDELSLO, LÏV. II. 341 de la pefche, ou du bestail qu'ils nourrissent. Ilsn'ont point 16 39. d'autre habit çu'vn linge autour des hanches, sinon que les personnes de condition portent quelquefois des hongrehnes de camelot, qui ne leur vontque jusqu'aux selles. On les con- noist parmy les autres par cet habit, Sc par vne íuitte de douze ou quinze esclaves, íàns laquelle ils ne sortent jamais. Ils se Î siaiíènt à nourrir des chevaux, Le font vne grande deípenseà eurs selles,qui sont faites corne nos selles raies, ôcàleurs har- nois, qu'ils changent de lames d'or Sc d'argent, se piquans d'est tre bien montés, Sc de pouvoir paroistre aux assemblées qu'ils font souvent,pour faire voir au Roy l'adresiè de leurs chevaux. Leshabitans de Icvut, qui demeurent bien avant dans l'Iste, Lesiavans, ou sont Payens,ôc IaplufpartPhithagoriens,quicroyentlatrans- migration des âmes y c'est pourquoy ils ne mangent point de homewns. chair ny de poisibn.il y a bien quelques payés ausil sor la cosse, Sc particulièrement vers la partieSeptentrionale de 1 ' Iste,mais il y en a peu, Sc ils sont la plufpart Mahométans, ainsi que nous venons de dire ; qui suivent la religion des Turcs en tout, & envoyent pour cet effet quérir leurs Prestres à laMeque. Ils ont deux jeufnes,dont le plus grand comence le j.d'Aoust: tem iuCuef.' Et c'est à l'entrée de ceQuareíme que les esclaves sot vne nouvelle sobmisiion à leurs maistres, avec des cérémonies extraordinaires. Car ils les prennent par les pieds, Sc les frottent de bas en haut jusqu aux genoux, Sc âpres cela ils portent leurs mains j ointes à la teste, laquelle ils frottent depuis le menton, par dessus le visage,jusques au col,où ils les séparent. A la fin de ce Quarefmeilscelebrent leur Pafque, en faiíantdiíher tous leurs enfans Sc domestiques avec eux. II n'y a quasi point d'homme dans la ville d çBmtam, qui n'ait trois ou quatre fem- fç S n °" 1 t c ^ Iulîeurs mes, & il y en a qui en ont jusqu à dix ou douze 5 lans les concubines, qui servent de suivantes aux femmes légitimés, Sc les suivent effectivement quand elles sortent. L'on n'y fait point de difference entre les enfans légitimés Sc les naturels, & il n est pas permis au pere de vendre les enfans qu'il a procrées hors de mariage, quoy que d'vne mere esclave. Les enfans y vont tout nuds, linon que les filles fe couvrent les parties honteuses d'vne placque d'or ou d'argent. On les y marie dés l'aage de huict, neuf Sc dix ans ; pas tant pour éviter les désordres, qui fans cela seroientinévitable } en ce climat là, nés. II. Partie. Yu
34 * VOYAGE DES INDES, 16) 9. que parce que le Roy est heritier des biens de ceux, quí én Le Roy c-c Ban mourant laissent des enfans mineurs : dont il fait des esclaves, aussi bien que des femmes ôc des autres domestiques du destines Le mariage que l'on donne aux filles de condition, con- fiste en esclaves de l'vn ôcdel'autre sexe, & en vne certaine somme de caxas ; laquelle est bien considérable quand elle montejufqu'àtrois cens mille, qui font environ vingt-deux efeus & demy, monnoye de France.- Lrs cérémonies Les femmes paroissent assez bien ajustées aux nopees de de leurs mana- j^urs parens, quoy que l'on n'y apporte pas beaucoup de cere- gcs * monies. L'on remarque le jour aux piques que l'on voit debout dans la maison du marié & de la mariée, avec des Loupes de cotton rouge & blanc, & par la deícharge de quelques Fouettes. Au sortir du disner l'on ameine vn cheval au marié, qui se promeine par la ville jusqu'ausoir, en attendant qu'on luy amene les esclaves, qu'on luy donne en mariage, qui sont ordinairement chargez de prefens.il n'y a que les plus proches parens des mariés, qui y soupent, pour faire coucher les nouveaux mariés. zesfemmes de Les femmes de condition y sont tellement resserrées, condkion ^ q ue p on ne permet pas seulement à leurs fils d'entrer en leur r^eL ° lC K chambre, : & quand elles sortent, ce qui arrive fort rarement , tout le monde leur fait place , & leur fait honneur; jufques-Ià, que le Roy mefme n'y voudroit pas avoir manqué , & il n'y a point d'homme, qui ose parler à vne femme mariée lans la permission du marv. L'on ne reconnoist point les femmes de qualité d'avec celles qui ne le sont point, que parleur fuitte-, car elles sont toutes habillées d* vne mefme façon, d'vne juppe de toile de cotton ou de íbye, qui leur Elies sònt fort prenddepuis le sein juíqu'àlamy-jambe. Ellesn'ont point de propres. chauslure,, Le vont toutes la teste nue, noiians les cheveux en vn toupet au sommet de la teste : mais quand elles fe trouvent à des nopees, ou à quelques autres assemblées publiques, elles y ont vne couronne d or, & les doigts & les bras chargez de bagues & de bracelets. Elles sont si propres fur elles, qu'il ne íè passe point de jour qu elles ne fe lavent trois ou quatre fois. Elles ne font point leurs ordures, & ne pissent point,. ou ne couchent point avec leurs maris, qu'ellesne fe jettent dans l'eaujufqu'au col, pour fe nettoyer. Estes ne font rien du tout:
DV Sk DE MANDELSLO,LÏV. II. 343 ce qu'il ne faut trouver fort estrange, puis que les hommes meímes,âpres avoir employé deux ou trois heures le jour à leur commerce, ne Rappliquent plus à quoyquecesoit, 8c ne s amusent qu'à mafcherdu betteléau milieu de leurs femmes , qui íbnt fort soigneuses de leur rendre de petits offices, quand ils ons fait de l'eau, les lavant 8c les frottant, jufqu'à ce qu'elles les excitent à la volupté. Le Magistrat de la ville tient son sigedansla Courdu P d. £ e B anran* rat cebxm ^depuis lesquatre oucinqheuresdusoirjusqu'àlanuict:. Le demandeur & le défendeur y comparoistènt en personne. Sc plaident eux mefmes leurs causes. II n'y a qu'vn íeul supplice pour les criminels,qu'ils attachent à vn poteau ; & les tuent d'vncoup de poignard. Les estrangers y ontleprivilege,qu'en contentant la partie civile, ils se peuvent redimer de 1a mort, pourveu qu'ils n'ayët point tuédeíàng froid, 8c a^ecadvatage. Le coníèil du Roy s'assemble pour les affaires publiques fous Conseil dr vn gros arbre,au clair de la Lune où il íè trouve quelques fois Rjjr ' jusqu'àcinq cens períònnes,qui ne íc séparent point que quand ía Lune se couche. Au sortir au Conseil l'on secouche, 6c l'on dort jusqu a l'heure du disoer. Apres cela les Conseillers d'E- tat donnent audience à ceux qui ont des propositions à faire au Conseil. Quand le Roy s'y trouve en personne,il se met au milieu de deu x , ou de quatre de ses principaux Ministres, 6c propose l'affai re, sur laquelle il veut sçavoir l'advis de son Conseil, ou il la fait proposer par le Gouverneur de la ville. Au conseil, de guerre l'on appelle les trois cens Capitaines, qui commandent les troupes dont leurs armées sont composées, 6c que l'on levedans la ville mesme. Ilsontvne police particulière pour le feu , parce qu'il n'y a que les femmes, qui soient obligées d'esteindre ceux qui ne se voyent que trop souvent dans la ville j parce que les hommes sont cependant sous les armes, pour empescher le pillage. Les personnes de qualité, en allant à la Cour,ou p ir la ville, font porter devant eux vne pique,6c vne eípée dans vn foureau personnes dc de velours noir, 6c obligent par cette marque de grandeur tout ^druon. le monde à leur faire place,8c à se retirer pour s'aíFeoir fur leurs talons, jusqu'àcequeces Seignéurs soientpaíïes. Ils s'habil- lent ordinairement d'vne estoffe ouvragée de soye, 6c secof- fentd'vntulband'vnetoile sine de Ben'tU. IIy en aquipor- Yu ij i
-6z§. les qualités des habicans dc lava. Ils font bons soldats. leurs armes. 344 VOYAGE DES INDES, tent des mandillesde velours , noir ou rouge cramoisi , ou descarlatte, 8c n'oubliens jamais de mettre leur cris , ou poignard dans la ceinture. Us se font suivre par vn grand nombre d'esclaves 5 parmy lesquels il y en a vn qui porte la bouette au Betttle , vn autre porte vn pot de chambre, 6c le troisiesme 1 c parasol. Ils vont tous nuds pieds, 8e íë íèroit vne honte parmy eux de porter des souliers par la ville : encore qu'il y en ait qui en portent dans le logis, que Ton fait à Acìnry, à Maldcca 8c en la ^.hme , dans l'Iste'de Sumdtrd , où l'on fait auíïï la pîuspart des parasols, don l'on se fort dans les Indes. Leshabitansde ìavd font glorieux , opiaiastres,infidelIes, meschans , 8c si cruels ; qui ne manquent jamais d'achever ceux fur qui ils ontdel'advantage , 8c mesme de tuër tous ceux qui se trouvent sous leur main, quand ils ont commis quelque meurtre. Car sçachans qu'ils ne peuvent point éviter la mort, ils defohargent leur rage fur tous ceux qu'ils rencontrent indifféremment , fans aucune considération de sexe ou d'aage : de forte que l'on est bien souvent contraint de les tuër sur le champ, au lieu de les prendre, pour les mettre entre les mains de la lustice. Ils ont la pîuspart les cheveux longs, le teint ba- zané, les mâchoires grandes, le visage plat,les paupières grandes , les yeux petit, peu de barbe , la taille médiocre , 8c les membres forts 8c robustes. Ils sont portés au larcin , 8c ils sont si vindicatifs , que pour se venger d'vn ennemy,ils ne craindront point de s'enferrer en ses armes , 8c d'aller à vne mort certaine , pourveu qu'ils le puissent tuër. Cette humeur sanguinaire fait bien cônnoistre qu d s ont du cœur , 8c ainsi que l'on en feroit de bons soldats, s'ils avoient autant d'adreíse à manier les armes à feu , qu'ils se battent bien avec leurs armes ordinaires j qui sont la pique, le sabre, 8cle coutelas, mais fur tout le cris ou le poignard. Leurs rondaches sont de bois, ou de cuir boiiilly, tendu sor vn cerceau , 8c ils ont des corps de cuirasse, dont les pieces sont attachées ensembleavec des mailles de fer. Les soldats ne font point payés pendant la paix, mais en temps de guerre on leur donne des armes 8c des habits, 8c on les nourrit de ris 8c de poisson. Ils sont tous esclaves,8c appartiennent non seulement au Roy, mais aussi à d'autres Seigneurs , qui sont obligés de souffrir qu'onles enrollepourle service du Prince. Ils ne sont
1039 - DV S r. DE MÁNDELSLO, LIV. II. 345 quasi iamais oisifs, mais s'occupent ordinairement à faire des gaines de poignards , qu'ils creusent dans du bois de sandale blanc, où ils s'amusent à polir leurs armes, qu'ds emprisonnent le plus souvent, Sc les entretiennent en si bon estât, qu'iln'y à point de rasoir mieux affilé, que la lame de leurs eípées.Les 1 avmois , aussi bien que tous les autres Indiens, font tant d'é- tat de leurs cns , qu'ils ne parlent jamais à personne qu'ils ne l'ayent au costé , non pas mesiraevn frere à l'au:re,ôc la nuiét ils le couchent sous le chevet. II y en a qui se servent de íàrba- tannes, par lesquelles ils soufflent de petites fléchés, faites de l'arreste empoisonnée d'vn certain poiflòn , Sc ils font deux petites taillades, afinqu'en arrachant la fléché , la pointe demeure d'ans laplaye, laquelle devient par ce moyen incurable Sc mortelle.Ce n'est pas que parmy vn si grandnombre de mes. chans ïl ne se trouve d'honnestes gensjtnais il est certain que le nombre en est bien petit : Car à la réservé d'vn certain peuple, qui demeure auprès de Bantam , fur le destroit de Smda , au pied de la montagne d eGonon Befa^que l'on à transféré là d'au- pres de Pafs^rvan , où il demeurait cy-devant,tous les autres sont bien corrompus. Ces gens ne pouvants point souffrir la dommatio tstannique du Roy de Pafîarv.w, seretirerent, à certaines conditions,sous la souveraineté du Roy de Bít"f<tw,oùiIs ont basty la ville de S"™,qui ne laisse pas d'avoir son Roy particulier,mais ilrecónoist celuy deSàâ.Ils vivent fort paisiblement, Sc có tinuent de faire profession de leur religion pavenne. La terre y est labouree,ou par des gens libres, qui en prennet CU p ent leurs vne partie à ferme du Roy, ou des autres Seigneurs, Sc ceux- esclaves,, cy ne sont obligés que pour le temps de la ferme, âpres lequel il leur est permis ae se retirer où il leur plaist j ou par des es. claves, qui cultivent le poivre , le ris & le Cocos, Sc nourrissent de la voilasse Sc du bestail à la campagne, dont ils disposent au profit du maistre, Sc en fournissent sà cuisine. Il y a des esclaves, qui prennent des Coco j à ferme, à quinze cens, ou deux mille cax<t$ chaque arbre.Les autres travaillent à la journée, Sc gaignent huit cens caxas par jour, qui tournent au profit du maistre. Il y en a d'autres quinesontpointnourris par leurs maistres, Sc qui ne les servent que six jours. Sc six autres jours ils travaillent pour eux , Sc gagnent ainsi leur vie. Les femmes portent le poivre Sc les autres marchandises Sc vi- V u iij
r6z9. LesTavans falsifient leurs marchandises. leur commerce. Ils donnent leur argent à la grosse adyan- ture. 346 VOYAGE DES INDES, vres au marché,ou elles les vendent pour leurs Patrons,ou s'a- muienr à filer ou à faire de la toile ,afinde n'estre point inutiles. Quand l'on s'en veut dcsfuïre, on les mene de porte en porte, 8c on les laisse à ceux qui en offrent le plus.On vend ordinairement ceux qui font bien faits cinq fardos , qui font environ vne pistole, la piece. Les enfans des esclaves appartiennent au maistre, qui en dispose comme bon luy semble, mais il ne luy est pas permis de faire mourir vn esclave, íàns le consentement exprès du Roy, ou du Gouverneur. Les javans ne vendent point de poivre aux estrangers,qu'ils n'y mestent de l'ordure, du gravois 8c du íàble noir, où ils taf- chent de le falsifier d'vne autre façon,en la qualité ouau poids, 8c en vfent ainsi de toutes les autres marchandises. Ils font vn grand trafic dans toutes les Istes voisines , avec vn advantage fort notable. Ils vont quérir dans la ville de Macajfer 8cà £"- rubaya du ris, qu'ils y achettent pour vne Sata de caxa 1 e gantant, 8c en le revendant ils en retirent le double. A Balambuam , ils achettent les Cocos , mille caxas le cent, 8c en les débitant en détail à Bantam , ils vendent huict cocos deux cens caxas. Ils y achettent aussi dei'huile de ce mefme fruict. Ils achettent le sel de loartam, de Gerrici,de Pati 8c d'lvama,ì cent cinquante mille caxas les huictcens gant ans ,8e d Bantam les troisgantans valent mille caxas. Ils portent quantité de sel en Sumatra, où ils prennent en payement de la lacque, du poivre , du ben- joiiin , du cotton, del'efcaille de tortue, 8c plusieurs autres marchandises. L'on y apporte de Jacatra,de Iappara,de Cravaon, âe Timor 8c de , du miel, de la cire, du íùccre , Sec. quantité de poisson salé de Cravaon 8c de Bendermafsing j dufer deCrimata, dans l'I ste de For"eo ; de l'estam 8c du plomb , de Ter a Lc de Gufelan y fu r la coste de Malacca jdu cotton Lc des toiles de la mefme estoffe, de B *h 8cde C ambaya ,8cc. Les marchands aisés ne font point de voyages, mais ils donnent la plus part leur argent à la grosse avanture , à plus ou de profit, selon que les voyages íònt longs 8c dange- moins Escrivent fur del'efcoice. reux, Lc prefques aux mefmes conditions que l'on fait en plusieurs endroits de l'Europe. Les obligations que l'on en fait, aussi bien que tous les autres actes, font effrites fur de l'efcor- ce d'arbre,où l'on grave les caractères avec vn poinçon, 8c Ion en fait des rouleaux, ou on la plie en quarré entre deux aix ,
DV S r. DE M ANDELSLO, LIV. IL 347 que l'on ferme avec vne petite fiscelle, fort proprement. Ils fè 1639. servent aussi quelquefois de papier de la Chine, qui est fort fin, 6c de toutes fortes de couleurs. Ilsn'ontpas encore l'víàge de ceurs caracte Tlmprimerie, mais ils peignent merveilleusement bien leurs rcs - caractères,qui sont des figures plutost que des lettres. Ils ont Leur langue; vne langue qui est particulière au pais , mais celle des Malais y est plus commune j bien que la religion de Mahomet y ait aussi introduit T Arabe. Les Persans, que les Iavans appellent Conçons , trafiquent t-e commerce ordinairement en pierreries, 6c en toutes fortes de gommes q !!' s ks fón t aa " 6c de drogues , ôc font gens en qui l'on se peut fier, parce ° n ' qu'ils font francs 6c civils. Les Arabes 6c les PegUans , y viennent quérir des marchandises de la Chine, 6c y apportent celles qu'ils prennent dans les Isles voisines. Les Malayes Scies Jgut ihns font la plus part changeurs T qui donnent leur argent à interest 6c à change. Les Guxarettes senG pauvres, 6c ne servent presque que de matelots. Tous ces estrangers font habillés d'vne mefme façon, d'vne veste de cotton, 6c d'vn tul- bandelamefmeestoffe. En arrivant à ils achettent vne femme, dont ils se servent à tout, 6c en partant de là ils la revendent ; mais ils font obligez de se charger des enfans qu'ils en ont procrées. Les Chinois font ceux qui y font le plus grand commerce, Le commerce qui ont le plus d industrie à acquérir du bien, 6c qui en vivent à Chinois., le mieux. Ce font des gens intéressez, qui prestent à vfure, 6c qui y ont acquis la mefme réputation que les luiss ont en Europe. Us vont dans le païs, le peíbn à la main, achetter tout le poivre qu'ils trouvent, 6c âpres en avoir pesé vne partie, en forte qu'ils peuventjuger à peu prés de la quantité,ils en offrent de l'argent en bloc, selon le besoin qu'en ont ceux qui le vendent, 6c parce moyen ils en amassent vne si grande quantité,qu'ils ontdequoy charger les navires de laChine dés qu'ils arrivent, vendans cinquante mille caxa • le sac, qui ne leur revient pas à don ze mille. Ces navires arrivent à .iantam au mois de Ianvier, au nombre de huicb ou de dix,. 6c sont de quarante, cinq ou cinquantetonneaux chacun. Ce font eux aussi quiyapportëtlamonnoye,quel'on appelle , a no en Malaise ' tam } Sc par toute l'Isle dei av,t ,mais aussi par toutes les í sles voi-
34 3 VOYAGE DES INDES, 1639. íìnes.C'est vn.billô faic de plomb &de crasse de cuivre,&partát fi fragile,que l'on ne fçauroit laisser tobervn filet de caxas, qu'il ne s'en caste dix ou douze. Il fe fait dans la ville de chínceo en la Chine,êd'on en doit Yinvention àtVafitay ,Roy delaChine,qui ' vivoit environ lan 1590. Carceluy-cy, voyant que les Caxas, que son prédécesseur, Huyjen , Roy de la Chine,avoit faits^ne fe confumoient point, parce que les Chinois n'en vouloient point ,Sc qu'il n'y avoit plus moyen d'endebiter dans les Iíles voisines, qui en estoient toutes remplies, il s'aviíà de faire cette forte de monnoye fragile, que le Roy Hammion , íuc- cesseur de Wantay , acheva de corrompre, en la réduisant en Testât, où on la voitaujourd'huy. Elle a vue ouverture quar- rëe au milieu, par laquelle on T enfile à vn cordon de paille, Sc T on en fait vn filet de deux cens que Ton appelle (ata, Sc qui vaut environ neuf deniers , monnoye de France, S c les' cinq Satas liés ensemble font vnSapocou.Les lavans fe laissèrent tellement duper à cette nouvelle monnoye, lors qu'on la leur apporta la premiere fois, qu'ils donnoient six lacs de poivre ' pour dix japacous , dont les treize ne font qu'vn efeu blanc. Mais ils ont eu le loisir de s'en détromper parce que dansfort peu de temps toute Tístefe trouva si pleine de billon, que Ton fut contraint de faire cester tout le commerce : ce qui a tellement deferié cette monnoye, que présentement Ton a de la peiné à trouver deux sacs de poivre pour cent mille caxas. ze commerce Les Chinoi s y apportent auísi de la porcelaine, laquelle ils y des chinois, vendent à fort bon marché. Car lors que les navires de la Chine y arrivent, Tonyachettesixplatsdeporcelaire pour mille caxas .Ils y apportent auífi de la íoye, Sc des latins Sc des damas du païs,&yachettentdupoivre,aelalacque, que Ton appor- teaBantam de la ville de Talonbaon, àeWinil, ou indigo ^ que Ton y apporte de la ville d ' ^Aniev, du bois de sandale, Sc de la muscade, des doux de giroNe, de Tefcaille de tortue , dont ils font des coffres Sc des cabinets,Le de Thy voire, dont ils font des chaises pour leurs Mandorins , qui estiment fans comparaisons plus cetteestoffe que Targent. dcs C po"u"a?s L es Portugais, qui font habituez à Hantant, demeurent hors 0 ' la ville, au quartier des Chinois. Ils y font vn grand trafic de poivre, de muscades, de doux de girofile, de macis, de bois de sandale, decubebes, de poivre long, Sc d'autres drogues,* Sc y
DV Su DEMÀNDELSLO, LTV, II. *49 8c,y vendent des toiles de cotton 8c d'autres esto sises, que leurs I ^39* Principaux leur envoyeur de MaIacca : car ils íbnt la plus part facteurs 6c commissionaires du Gouverneur de UaIacc^ ou de l'Archevesquede Grc/e.Usn'ontny Prestre ny chappelleà Ba.r,~ tAm , mais à Panarucan ils ont l'vn 8c l'autrc. L'Iîle de sAvti nourrit toutes forces d'animaux,féroces Lc do- mestiques. Ses forests font peuplées d'elefans, de rhinocéros , lacstí^jes. de léopards 8c : de tigres, qui y íont plus cruels 8c plus furieux qu'aílleurs, 6c font tant de mal, que ce n'est pas íàns danger, que l'on y va amasser l'encens, le mastic, la myrrhe 5c le hen- j ouin, qui est là en fa derniere bonté , 6c dont l'on y trouve- roit vne tres-grande quantité, si les forests, qui le produisent, n'estoientpresques inaccessibles j tant à cause des bestes que nous venons de nommer, qu a cause des íèrpens, des lézards, 5c des salamandres, qui y sont tres- dangereux, 8c d'vne gros sour si extraordinaire, qu'il y a des sorpens, qui avalent des en- fans 5c des moutons entiers. Les tigres 8c léopards sortent souvent des bois,8c font vn grand dégast parmy le bestail,que l'on a de la peine à élever à causo de cela, Leurs porcs n'ont point de poil, & sont si gras que le ventre leur trailné à terre. Les nvieres produisent quantité de poisson, 6c l'on a remar- Huiílres ^ que quel on a trouve des n mitres qui peloient julqu a trois vrcs , cens livres : ce qui fembîeroit d'abord incroyable , si le sieur oletnus ne remarquoiten íésnotesfurla relation de Mandel- sio,que fe trouvant en Plollande en l'an 16ya.il achetta à l'à- c / cai,,cs ck.iyfen de la femme d'vn patron de navire , qui avoir fut le T J1 r c ' ct -t' í 7* voyage des Indes, deux efcaillesd'huistre, qui pesoient quatre cens soixante.sept livres, qui fe trouvent encore aujour- d'huy dans le cabinet du Duc de Holstein à Gottorp. A quoy il adj ouste, que la femme l'avoitasseuré, que le poisson avoir esté si gros, que l'on avoir voulu, que les six vingts hommes, d on 11'équi page du navire estoit composé, en mangeassent. L'on a de la peine à chasser les cerfs ,leschcvreils, les sangliers 8c les autres bestes, fauves 8c noires, qui y sont en grand nombre, parcc que le bois y est si eípais, qu'il est impossible quasi d'y pénétrer, 6c les txvans sont si mal adroits à manier les armes à feu, que l'on a veu qu'vn Ixvxn^ qui avoit couché en j ouë, pour tirer fur vn buffle íauvage, tua bien fa beste,mais il tomba en mefme temps à terre, du coup que le mousquet luy II. Partie. Xx
k6z-. Crocodilîes. Civettes. Les poulies. Le Rhinocéros. Lrs fournjis. 35 " VOYAGE DES INDES, donna, qui luycaílà la mâchoire, ôcluy ficíauter deux dents de k bouche 5 de forte que l'on rencontre partout des troupeaux entiers qui paissent à la campagne. L on y voit aussi quantité de linges, de fouines, de belettes, de paons íàuvages , de perroquets, Sc vne infinité d'autres oyfeaux , qui réjouissent merveilleusement la veuë. II íe retire dans leurs rivières vn grand nombre de crocodiles , qui ne surprennent pas feulement les hommes qui s'y baignent, mais qui attaquent aussi les canoës, qui y passent, Le en arrachent souvent des hommes, qu'ils entraînent avec eux au fonds. Les Chinois apprivoisent ces animaux ,-Sc les engrais, sent, pour les manger, comme vne viande fortdelicate. Leurs civettes rendent bien autant de parfum que celles de Guinée, mais il n'est pas si blanc, ny si bon. L'on y voit deux fortes de poules, dont les vnes íbnt comme les nostres, Sc les autres tiennent de la poule commune Sc de la poule d'inde, Sc ces dernieres, qui font en quelque façon monstrueuses, font si furieuses, qu'elles combattent souvent iufqu a ce que la mort de l'vne ou de l'autre les séparé. Parmy les poules communes, il y en a qui ont la chair toute noire, mais elles ne laissent pas d'estrefort bonnes. Le Rhinoce>os , que les Indiens appellent ahadu ,n'est pas si commun dans l'Iste de ' av t , qu en B L-t.ga.la-, Paterne - Sc ailleurs, quoy qu'ilyen aitquelques-vns, Sc les Javans font si grand estât de cét animal qu il n'a rien dont ils ne fe fervent en la medecine ; non feulement de fa chair , de son lang, deía corne , de fes dents, Sc de íà peau , mais aussi de fes ordures. Ils croyent qu'il n'y a point de meilleur antidote contre le poison, Lcluy attribuent les mefmes quahtez, que les autheurs anciens donnent à la licorne. Les fourmisfontincommodes par toutjmais principalement dansl'Istede lava. Elles font bien plus grosses que celles de nos quartiers, & si fafcheufes, qu'il n'y a point d'estoffes qu'elles ne gastent, ny de vivres qu'elles ne consument, dés qu'elles y peuvent atteindre. C'est pourquoy l'on pose ordinairement les pieds des tables Sc des coffres dans des cuvettes, à moitié pleines d'eau,de peur que les fourmis n'y montent : & il est impossible d'y conserver les oyfeaux , si on ne les metíùr vnepercsie, plantée dans vne cuve ; car l'on ne fçauroir si bien
DV Sa. DE MANDE LSI Ò, t IV. II. 55 t suspendre la cage,que les fourmis n'y aillent, & n'estranglent Z 9* les oy seaux. 11 y a outre cela encore vne autre forte de fourmis, qui sont aussi longues que le doigt, 8c rouges -, mais l'on ne les voit qu'à la campagne,où elles mangent l'escorce des arbres,6c les herbes. Pour ce qui est des arbres 8c des fruits de l'Isle de Itvx , Ton L'A#ec*; y a entr'autres Yi^dreca, dont nous avons dit vn mot en paíîant au livre précédent. Les Portugais appellent l'arbre qui ia produit drrequeiro , les Arabes faufel , 8c les Maleys Pinang. C'est vne eípece de Cocos ; mais il n'est pas fi gros, 6c ses fueiiles ne font pas si grandes ny si larges. Son fruict ressemble à la datte, & la nature renferme dans vne gousiè, qui ne s'ouvre que pour fleurir, 8c en meurislànt il fait tomber le brou, le fruict demeurant pendu à vne branche. II na quasi point de goust, mais il humecte la bouche, teint les levres de rouge, 8c les dents de noir. Les Indiens l'enveloppent dans vne fueille de Bettelé , y mestent vn peu de chaux, Lc la masohentainsi, plu- tostparcoustume , que par delice ; quoy qu ils croyent que cette drogue, fortifie l'estomach 8c les gencives,8c que c'est vn remède potique contre le scurbut. Et de fait, il n'y a quasi pointes Indien , qui soit sujet à cette maladie, ou qui se plaigne du mal des dents. U y en a qui s'eny vrent de cette drogue si fort, que la teste leur tourne j mais cet estourdissement paíle cn vn moment. Les Mcingas viennent à des arbres, qui ne resiemblentpas LesMangas} mal à nos noyers ; mais ils n'ont pas tant de fueiiles. Ils sont de la grosieur d'vn pavy, mais plus longs, 8c vn peu courbés, en forme de croissant, 8c sont d'vn ver J clair, tirant vn peu fur le rouge. Ils ont vn gros noyau, qui enferme vae amende, plus longue que large, 8c d'vn asiez mauvais goust,quand elle est crue, mais cuite fur la braize elle n'est pas deíadrcable, 8C a son víàge dans la medecine , contre les vers 8c contre la diarrhée. Ce fruit meuritaux mois d'Octobre,deNovembre 8c deDecembre,8c quâdil est en fa parfaite maturité,ilest pour le , moins aussi bon que la pefche. On les cueille quand ils sont encore verds, pour les confire au sel au vinaigre 8c à l'ail, 8c alors on les nomme M nngts d'uchar,èc l'on s'en sert au lieu d'olives. ! 1 yen a de íàuvages, qu'ils nomment M.mgas bravis , qui sont aussi d'vn verdpaste, mais plus reluisant que celuy des autres" Xx ij
i 6, 9- l'Ananas. VOYAQE DES INDES, Sarnaca, &ils sontpleins d'vnjus, quiest si dangereux, qu'il tuë íùr le champ, fans que jusques icy l'on aie trouvé vn antidote contre ce poiíon. L' /Intrus est vn des beaux, des meilleurs ôc de plus agréables fruits de toutes les Indes. 11 croist en buisson , 6c a des fueilJcs, qui ressemblent anScm^rvivum, Sonfruict est d'a- bord verd, mais estant meur il devient orengé , ou de couleur d'orore, tirant vn peu fur le rouge , 6c est fait comme vne pomme de pin, 6c c'est pourquoy les Portugais, qui ont trouvé .ce fruict là premierement au Brasil, l'appellent mais il est fort tendre, 6e fe coupeaiíement. lis lont jaunes au dedans, ils sentent fort bon, Le on les mange dans le vin , mais lissent malsains, Le donnent la fievreàccuxquicn mangent avecexcés. Leur jus est si acre, que si l'on négligé d'essuyer le Cousteau, dont l'on s'est fervy pour les couper,on le trouvera le lendemain mangé, en forte que les marques y paroissent.L'ar- bre vientfacilement,6creprend dans la terre d'vn bout de branche , quand il n'y resteroit que deux ou trois fueilles, 6e quand mefme elle feroit à moitié feche, Seauroitesté coupée plus de quinze jours auparavant.Les Canarins appellent ce fruict Ana- nnf-U les Brasiliens \ana, Le dans l'Isle de Spagnole, 6c dans les autres Istes des Indes Occidentales on l'appell elaj<tm<t. Il est de la grosseur d'vn gros citron , ou d'vn melon médiocre, Lc a l'odeur Lcle goust fort hon. A les voir de seing on les pren- droit pour des artichaux, sinon qu'ilsnepiquent point comme les fueilles de ce légume. Son pied reílembleàceluy des cardes , 6c chaque pica n'en produit qu'vn, au bout de la tige;car bien quelle pousse quelquefois à costé quelques autres tiges, le fruict qu'elles portent est fort petit, 6c parvient rarement à fa maturité. 11 y est au mois de Mars, Lc alors il est tres- agreable à manger ; car son jus a le goust du vin doux, 6c il est d'vne tres-facile digestion ; mais il efchauffe, 8c donne quelquefois la sievre. Il y a encore vn autre fruict en l'Isic de J^z^que l'on appelle Sar,i.u ^.Ilestauísi gros qu'vn citron, 6eía couleur est verte,tirât vn peufurlerouge.il est plein d'vnjus aigret Lc agréable, Lca au dedans plusieurs pépins noirs.Ses fueilles ressemblent à celles du citronnier sinon qu'elles ne font pas du tout si longues. On. les confit au sel ou ausuccre, Lc l'on s'en sert comme des
DV S r. DE MANDELSLO, LIV.II. 353 Tamarindes , contre les fievres chaudes,& contre les inflamma- 1659. rions de poitrine, Sc mesmes contre les douleurs d'estomach, contre la diarrhée •& contre la disenterie. Les Tamarindes viennent fur de grands arbres , fort bran- Tamarindes. chus, dont les fueillesne íontpas plus grandes, ny autrement faites, que celles de la pìnpernelle, sinon qu'elles font vn peu plus longues. Sa fleur ressemble d'abord à celle du pefcher, mais elle blanchit à la fin, & poulie son fruict au bout de quelques filets,qui en íortent. Dés que leFoleil fe couche lesfueilles enferment le fruict , pour le conserver contre le serein, 6c elles se rouvrent dés que le meíme astre paroist fur Rhoriíbn. Le fruict est vcrdau commencement, mais estant meur il devient gris cendré, tirant fur le rouge, Lc est enfermé dans des gonfles brunes 6c tannées ,6c a le goust vn peu acide, à peu prés comme nos pruneaux. Chaque gousse contient trois ou quatre fe ver oie s dans vne certaine chair, qui est ce que les Portugais appellent Tamannho. Le fruict est glaireux, & tient aux doigts, maisd'vn si bon goust, que les Indiens s'en lérvcnt quasi à toutes leurs íaulses, comme l'on fait icy duverjus.Mais pour en manger avec appétit, il faut fe passer de la curiosité de les Vòif apprester leurs viandes avec cette drogue 5 car ils la pressent dans la main, en forte que le jus, qui fort d'entre les doigts, ressembleplutostàvnemedecinequ a vne fausse. Ces arbres produisent du fruict deux fois Ran,& viennent par tout, lans estre cultivés on piatés. Les médecins employés cette drogues cotre les fievres chaudes,contre les chaleurs de foyescorte les maux de ratte, 6c infusée dans de l'eaufroide vne nuict, elle purge fort douctmët. Les t amarindes,que l'on nous apporte icy, font íàlées,ou colites au sucer e. Les habitans de 1 ' 1 fie de Madagascar , où il en vient quantité, Rappellent &.ceux " de lava , s un da aj]u. Les Portugais luy ont donné le nom de Tamarinhos , parce que ce fruict ressemble à la datte, que l'on appelle en Arabe Tama >, comme s'ils vouloient dire dattes d'Inde.Les MaUbares Rappellent ,} uly,Sc les autres Indiens <*w- puh. L 'arbre est de la grandeur d'vn noyer, Sc est fort chargé defueilles , portant son fruict pendu à lès branches, comme vne gaine de Cousteau - y toutes foi s il n'est pas si droit, mais courbé, quasi en arcade. Quand les Indiens veulent transporter les tamarindes, ils lesostent de leurs gousses, Sc en font Xx iij
r6Z9. Tabaxir. Batteaux Je cannes. Dnríaons.. Z54 VOYAGE DES INDES, des boules, de la grosseur du poing, qui íònc fort deS-agrea- bles à voir, Sc encore plus sales à manier. Nous avons dit cy-dessus, que Ton plante ordinairement le poivre auprésd'vnecertaine sorte de cannes, que Jes Javans nomment Mambu ì dans laquelle l'on trouve le Tabaxir. Hess vray que dans fille de 1 ava l'onn'y en a jamais trouvé : mais il est certain aussi,que íùr lacoste de.'W & auprès de Malacca cette canne produit vne certaine drogue, que les Indiens nomment Sacar m anbus , c'est à dire suoerede Mambu. Les Arabes, les Perses Sc les Maures rappellent Tabaxir, qui signifie en leur langue vne liqueur blanche gelée. Ces cannes font aussi grosses que le tronc d'vn peuplier, ayant des branches droites, Sc des fueilles vn peu plus longues que celles del'olivier. Elles sont distinguées par plusieurs nœuds,entre lesquels l'on trouve vne matière blanche, Sc collée ensemble, comme l'amidon, êcles Perses Sc les Arabes l'achettent au poids de l'argent, à cause de l'víâge qu'elle a dans la medecine, contre les fievres chaudes, Sc contre la disenterie : mais particulièrement dans les commenceméns des maladies. Ces cannes sont si grolses, que les Indiens les creusent pour en faire des batteaux, laiflans à chaque bout vn nœud, fur lequel ils s'aíleentpourle conduire, l'vnsur le devant Sc l'autre derriere, Le ils se servent d'autant plus volontiers de ces barques , qu'ils sont persoadés, que les crocodiles ont du respect; fouAeMtmbu-, à qu'ils n'attaquent jamais les batteaux, que l'on fait de cette canne. II se trouve encore dans l'Isie de Java vn fruict, que l'on appelle en Malais Dur taon, Sc l'ó n'en voit qu'en cet Isle, 6cauprès ae Malacca. L'arbre, qui le produit Sc que les mesmes Mal ay es appellent B Atari , est aussi grand que nos pommiers,& a l'csoor- ° ce grise, le bois fort bon, forces branches, Sc vne tres-grande quantité de fruit. Sa fleur, qu'ils appellent Buaa , est blanche tirant vn peu fur le jaune, Sc ses fueilles, qui ont environ vn demy pied de long, Sc deux ou trois doigts de large, font par dehors d'vn verd pafle, tirât fur le gris, mais par dedans le verd en est fort beau Sc fort vif. Le fruict est aussi gros qu'vn melon, Sc est couvert d'vne efcorce eípoisse Sc raboteufîe, verte, Sc distinguée par costes, comme le melon. Il estseparé audçdans
DV $r DE MANDELSLO, LIV. IL 355 en quatre appartements,qui font subdivisés chacun en deux ou 1639 , trois petites loges, qui contiennent vn fruict, qui est aussi gros & aussi blanc qu'vn œuf de poule j dont iegoust est si admirable, que celuy du blanc manger,que les Portugais font de ris, de blanc de cbappon , de laict, deiuccreôc d'eaurose, n'est pas plus délicat. Chaque fruict a Ion noyau, gros ôcrabotteux, comme celuy de lapeíche. Il ne se conserve point, c'est pour- quoyil lefautjetterdés que fa blancheur commece à s'alte- rer ,6c il le faut mander dés que son brou s'ouvre. Ceux qui ne font point accostumes démanger de ce fruict:, ne le trouvent paSifort bon d'abord,parce qu'il sent l'oignon cuit dans la braise j mais son goust est si agréable, qu'il peut estre mis au nombre dv.s meilleurs Lc des plus délicieux fruits de toutes les Indes. Ce fruict a cela de remarquable, qu il y a vne si grande antipape entre luy 8c le £ et relique quelque peu de fuëilles de bet" télé que l'on mette auprès d'vne chambre pleine de Durixons^ls tourneront 8c fe gasterontaussi,tost.Demesine, quand l'on a mangé trop de ce fruict, qui charge fort l'estomach,en mettant deux ou trois fuëilles de bettelé fur le creux de l'estomach , la douleur passe 8c en mangeant vne fuëille de cette herbe âpres le J)mî ,la digestion s'enfaitaussi-tost ; en forte que l'on en peut manger tant que l'on veut, fans quel'on doive appréhender d'en estre incommodé. L'arbre de L.mior , qui est encore vneeípecede Coco',ainsi que nous avons dit cy-deííus, vient aussi en grande quantité dans l'istede fcv.t. Ses fuëilles ont cinq ouíïxpiedsdelong, Lc font si vives que les / avm* s'en servent au lieu de papier,8c y eferivent fort aisément avec vn poinçon. Il n'y a que la seule I île de uv-t dans toutes les Indes , qui £ e* Cub"h*$. produise des Cubebe s. Les 'avans les appellent ^uciombidí (."- mue , êc les autres Indiens les nomment 'u ! \t hini : parce que c'estoient les Chinois qui lesalloient prendre en /ai^pour les porter ailleurs, avant que les Portugais 6c les Hollandois y eussent estably leur commerce. Ce fruict vient comme le poivre , le long de quelque autre arbre, & en grappes, comme le raisin. Les t xvxns , fçachans qu'il n'en vient que chez eux, l'estiment tant, qu'ils ne souffrent point que l'on én transe E orte la plante , 8c ne le vendent point qu'apres savoir fait oiiillir , depeur que l'on ne le plante ailleurs j quoy qu'ii y
r6)9- Le Mançoft- han. TalaíTc. fa ci . Canneftf fau- ■vage^ - Carcapuli. z^6 VOYAGE DES INDES, en ait vne si grande quantité, que l'on n'y achete le Bavuth , quí pese cinquante six liures, que six, ou au plus, sept mille axas . L'on s'en sort pour fortifier l'estomach , ôc pour nettoyer la poitrine, mais les Mahométans en prennent avec vn peu d'a- r,j(k , & croient qu'il resveillela nature langui (Tante 6c morfondue. Le /v/<twgo//Lís est vnfruitquivient dans Tlfle de le long des grands chemins, en des buiíïons, comme nos prunes sauvages, 5c ont quasi le mefme goust. L'herbeque les i avans a.^e\ìenzTaU(Je ^ ècqncVon nomme en Malayes l alade , ne produit ny fleur ny fruiét : mais Ton s'en sert aux íàuiíès, 8c il y en a qui la mangent verte,6c qui luy attribuent la mefme vertu qu'aux Cubebes. Ilyaencorvn autre fruit dansl'Ifle de lava , comme quasi par tout ailleurs, que Ton nomme laça, 6c est de la forme 6c de la grosseur d'vne citrouillej sinon qu'il est verd,6c couvert d'vne efcorce espaife 6c rabotteufe. 11 aaudedas des noyaux dont les amandes cuites dans la braise,font fort bonnes à manger,6c ar- restent le flus de ventre. L'arbre qui le produit, est fort grand ; mais íès branches n'estans pas aflez fortes pour le porter, il en charge son tronc, ou il s'attache au sortir de la terre. Estant en íà pleine maturité, son esoorce devient dure 6c noire, 6c rend vne odeur fort agréable. Lefruict mefme change souvent de goust,prenant tantostceluydumelon, tantost celuydela pef. che,tantost celuy du miel,6c tatost celuy du citron doux,mais il est de si dure digestion, qu'on le rend le plus souvent comme on lè prend. Son noyau est plus gros qu'vne datte , 6c engendre des vents dans le corps de ceux qui les mangent verds, mais estans cuits, de la façon que nous venons de dire, ils sont fort agréables, 6c fort bons pour ceux qui aiment les femmes. Dans la mefme Ille , vers le destroit de Sunda , vient aussi quantité de cannelle íauvage, que les Portugais appellent ca- nela de metto , 6c en Malais Cajumams , qui n'eìt pas si bonne que la cannelle fine : c'est pourquoy Ton n'en achete quasi point, parce qu'elle ne vaut pas le port. Le Carcapuli est vn fruit de la grosseur d'vne cerise , dontila le goust, comme aussi l'arbre, qui le produit, ressemble à nos cerisiers. Il y en a de plusieurs eípeces, dont les vns font blancs, les autres sont rouges bruns, 6c il y en a qui font d vn fort beau nacarat. Les
DV S r. DE MANDELSLO, LIV. II. 357 Le Coflus Indicus, que les Malais appellent Pucho , ôc les 1639. Arabes Coft ou Cajì , est le bois Ôc la racine d'vn arbre , qui r est ce Coítas íèmbleau sureau, tant en sa grandeur, qu'ense fleur ôc en l'o- CUS ' deur. Les Turcs , les Perses ôc les Arabes cn font vn tres- grand. trafic, aussi bien que du Calamus aromaticus , qui vient aussi fur la costedu détroit de Smda. (Test proprement la tige de Tlierbe, qui a au dedans vne matière jaune ôc spongieuse, dont les femmes se servent contre le mal de matrice. Les Javans en donnent aussi à leurs chevaux, en le méfiant avec de l'ail, du cumin, dusel, du succre ôc du beurre, dont ils font vne paste, qu'ils appellent avau t, 6c ils croyent que c'est vn tres- bon remede pour ces animaux : ausquels neantmoins ils ne le donnent que quand les plus grandes chaleurs de l'année font passées. Le Zerumbet , que les Iavans Scies Malais appellent Canjor, tc2-rnm1"ct. vient aussi en ces quartiers-là, 6c ressemble au gingembre ; sinon que ses fueilles font plus longues Sc plus larges. On le seiche aussi, ou on le confit au succre, comme le gingembre; mais on l'estime bien davantage. II y a deux sortes de Galanga, appellée par les Arabes Cal- GaUnga. vegìan. Celle qui est plus petite que l'autre, vient de la Chine; & est bien meilleure, que celle qui vient dans l'Iste de lava, où on l'appelle Lanquas. Cette herbe ne se semé, ôc ne se plante point, mais vient d'elle-mesine, ôc fort environ de la hauteur de deux pieds hors de terre, Sa fleur est blanche , Ôc ses fueilles sont pointues,ôc aussi dures que la pointe d'vn couteau. Les iavans la mangent en selade , ôcen font aussi la médecine; aussi bien que de se racine,qui est grosse ôclongue,ôc nouée comme la canne, ayant vn goust quasi aussi piquant que le gingembre, ôc l'odeur fort agréable. Le Benjoiïîn est vhe espece de gomme, qui sort de certains l-c Scniouin. arbres qui reflèmblentaux citronniers. Quand ils sont encore jeunes ils rendent du Benjouin noir, qui est le meilleur, mais quand ils vieillissent ie B enjoiiin se blanchit, ôc perd se force: de sorte que pour le debiter on le méfié avec le noir. Les Mores l'appellent Lovan Javy, c'est à dire encens de lava. Dans les forests del'Iíle de lava viennent aussi plusieurs ^sandale; arbres de Sandalo rouge , mais le Sandalo jaune ôc blanc, cui vaut sens comparaison mieux que l'autre , vient des 11 . Partie. Y y
Z5Z VOYAGE DES INDES, f ^9' Istes deTìmor 8c de Solor. C et arbre est de la grandeur du noyer, &produitvnfruict, qui ne ressemble pas mal à nos cerises ; sinon qu'il est noir 8c insipide. Les Indiens battent le sandale jaune 8c blanc, 8c en font vne boiiilie, pour s'en froter le corps, non feulement à cause de la lenteur ; mais aussi parce qu'ils croyent que cette drogue est fort raffraischistànte. Ils if estiment point le sandale rouge, mais le vendent à vil prix , pour estre transporté ailleurs. Le gingembre. L'on y a aussi quantité de gingembre , que les Malais appellent Jhaa 8c les luans Gauti, mais ou ils le mangent ver d en leurs íaulses, ou ils le confisent, ôí ne le font point íèicher. L'anacardinm. JJ.tnacardium , que les Portugais appellent Fava de Maldccay " parce qu'il restemble à la febve,y est fort commun , & les ia- vans en prennent dansdulaict, contre Yajìhme 8c contre les vers. On les sale aussi comme les olives, 8c font bien aussi agréables. Palo dc cn'dbia. Le bois que les Portugais appellent r ato de cuebra-, y vient en grande quantité. Il est blanc, mais tirant vn peu fur le jaune, dur 8c amer. Les Indiens le broyent, 8c en prennent dans du vin, ou avec de l'eau, contre les fievres chaudes, 8c contre les morsures des íerpens. L'on dit qu'ils doivent ce remedeàvn certain petit animal, de la taille 8c de la façon de nos furets, qu'ils appellent ÇHiiloxi Quirpela, q u'ils nourrissent par diver- tistement, 8c pour prendre les rats 8c les souris; parce que cette petite beste, qui est ennemie mortelle des serpens, n'en voit jamais qu'elle ne les attaque, 8c en estant mordue court en même temps à cette racine, qui la guérit aussi-tost. Lebois dc Ca- Le Palo d'agmla , que les droguistes appellent lignum aloès t les Portugais Palo d'agmla ,Scies Indiens Calamba , vient aussi en lava 9 mais non point en si grande quantité qu'en \*alacca 9 Sumatra, c ambaya 8c ailleurs. Son arbre restemble à l'oIivier,si-* non qu'il est vn peu plus grand. Le bois ne sent rien quand il est verd , mais son odeur s'augmente à mesure qu'il seche. Le plus brun Sc le plus pesant est le meilleur , 8c l'on connoist ía bonté par l'huile , qui en sort quand on rapproche du feu. L'on en fait des chappelets, 8c les Indiens l'employent à embellir leurs cabinets ; mais ils s'en servent principalement en la medecine. Car ce bois réduit en poudre, Scprisdans vn bouillon ^ ou dans du vin, fortifie l'estomach, arreste les v.omistè-
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 3 # mens, 8c guérit la pleurésie 6c la dilénterie. Le bois que les Portugais appellent Agnila brava , ou Calamba íàuvage, Caiambafaue n'est pas si bon que l'autre, 8c les Indiens s'en íérvent princi- vage * palementauxfunérailles de leurs Bramms , 6c en fcmtdufeu , pour brufler leurs corps. L'on vend aussi à hantant quantité de lacque , dont l'on fait la ia lacquc; cire d'Eípagne, 6c le vernis dont ils couvrent tant de beaux ouvrages en la Chine, dans le lapon, & par tout ailleurs. L'íste de lava en produit, mais la meilleure vient du PegU ì où on l'appelle Tteck ,6c où les fourmis, qui y font fort grosses 6c aillées, montent fur certains arbres,dont elles íuccent la gome,laquelle elles appliquer âpres aux bráches,quasi de la même façó que les abeilles font le miel 6c la cire. Quand les branches íont pleines,les propriétaires les coupent 8eíës font lécher auSoleil,jus qu'à ce que la lacque quitte les bráches,& alors ils les réduisêt en poudre,& luy donnent la couleur 6c la forme qu'ils veulent. Les autres drogues,que l'on trouve dans l'Iîle de la-v-r, font Autres Are- íe Pody , qui est vne matière farineuse, dont ils lé íêrventcon- 8"" > qui sc tre le rheume, 6c contre les vents. La Carumba ou flors , qui est i ava . etu ea vne racine, dont ils font des íàulces, 8c en teignent aussi leurs toiles de cotton. Cojuapt est vn bois , dont ils lé frottent le corps. Samparentam est vne racine,que l'on trouve auprès de Snnda , 6c est plus forte que le gingembre,8c tres-amere. Port- tioa , qu'ils croyent topique contre les fievres, mais il est fort cher. Oatogamber est vn fruict qui ressemble à l'olive, 8c l'on s'enfert contre le mal des dents. Gantì est vne racine qui rest íémble si fort au gingembre, que les Iavans luy ont donné le meíme nommiais il est beaucoup plus cher,8c ils s'en frottent le corps. Safam estl a graine de moutarde. Doringt est vne drogue, qu'ils donnent aux enfans,dés qu'ils viennent au monde. Galam est vne racine qui vient dans l'eau, 8c est fortrafraichiílànte. Ttance est vn fruict que l'on bat, 8c l'on en prend dans de l'eau, quand on fe trouve mal. Madian,Maja & corojfani íontdesdro- gues qu'ils niellent dans leurs breuvages, pour s'eny vrer. Spo- dtum est la cendre d'vn arbre,qui vient auprès de Simda , 8c sert à frotter le corps, comme aussi le Sary^ qui est vne fleur. Le Tdgary , Sunìun 6c Sedcwaj/a , qui íònt des racines , qui ne lérvent qu'au mefme vfage. Sambaya est le fruict que les Chinois appellent Ceidttar , de la grosseur d'vn gland, 8cest Yy ij
z6o VOYAGE DES INDES, r 6 z 9. fort cher ; parce qu'il est: rare,Le que c'est vn remede souverain contre le poison,& contre les morsures des bestes veneneuses, jitLxve ressemble à la S." w/™?*", Se a aussi son víage en larnede- cine. Pdrav.ts est vne herbe fort rassraichistante, mais aussi fort rare 6c fort chere. Tomonpute est vne racine, qui reíîembleau G. 1 ligtm , Sc l'on s'en sert contre les inflammations de foye. Les Con iuri^ que les iavcim appellent sont ces feveroles rouges , tachetées de noir, dont ils se fervent à peser l'or Sc i'ar- gent, mais l'on ne les mange point ; car elles font fort ameres, Sc à ce que l'on dit , veneneuses. Ils y ont aussi le Sico- more , la nux Indtca , Sc plusieurs autres arbres,plantes Sc drogues , dont les vne s font connues, Sc les autres inconuës aux Européens : mais il faudroit faire vn traire particulier pour les nommer toutes, Sc l'on feroit vn gros volume, fl l'on vouloir parler de leurs bonnes Sc mauvaises qualités. Les 1.1 vans ne Ees / avAns , faisans leur profit de ^ingratitude avec laquelle que ì^cstran- l cs Portugais traittoient les Princes Indiens,qui lesavoient re- Kkis s-estabiis. ceus cher eux,se sonttousiours opposés à l'establissement, que sent chez eux. j es estrangers ont voulu faire dans l'Ifle. Mais les ad van rages , que les Roys de B.r"kâ Sc de Iítcatra tiroientdu débit de leurs efpiceries, que les Hollandois Sc les Anglois y venoient achetter,estoi et si grads,qu'ils consentirent enfin que les vns Sc les autres y bastifsetvne maison,ou loge,pour la retraitte des facteurs qu'ils estoiet obligés d'y laisser, Sc pour la conservation des marchadifes,dont ils trafiquoìet.Les traittés,queles Holla- dois a voient faits avec cesRois,reigloientles droits d'entrée Sc de sortie: mais ces traittés estoient exécutés de si mauvaise foy de lapart de ces RoysIndiens,qui hauíloientles droits a messire qu'ils voyoient que le commerce devenoit neceflaire aux estrangers, que les Hollandois , pour se mettre à couvert de LesHollandou ces injustices , Sc de la violence que les Barbares leur pour- se fortifient a r * r ^ ->-ii >1 - -\ iacana, roient faire , fortifièrent petit a petit la loge , qu ìlsavoient a I ítcatrst 3 laquelle ils mirent bien-tosten estât de défense. Les Indiens ne s'en apperceurent,que lors qu'iln'y eut plus moyen de la forcer: de lorte que dans le désespoir où ils estoient de se pouuoir defeharger des Hollandois, ils se servirent de l'oc- casion de la mauvaise intelligence , qui estoit entre les Anglois Scies Hollandois, Sc qui efclataprincipalement au combat naval, quisedonna entr'eux auprès deBantamèc, âeiacd-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. z6i tra lez. Ianvier 1619. La flotteHollandoise,qui n'estoitque 1 ^39* de sept navires, fut mal traittée par l'Angloise , qui estoit composée d'onze ramberges. Apres la retraitte desHolladois, ^BauvilV' 0 le Roy de / acatrase servit aestroupes Angloifes,pouraflleger l-ur5o:r. le fort des Hollandois, qui luy avoient donné le nom de Ba- tavia.Cefiege dura six mois,6c jusqu'à ce que le General Hol- landois, ayant renforcé ía flotte des navires, que les Hollan- dois avoient dans les Molucques, contraignit les Anglois de lever le siégé , dscrobarquer leur canon, 6c de quitter le détroit de Sunda , pour gagner la* pleine mer. Le Roy d eiacatra voulut rejetter la cause de tous les désordres paflez fur les Anglois j mais le General Hollandois ne íè voulut point payer de ces excuscspnaisfaiíant débarquer scs gens de guerre , au nombre d'onze cens hommes, attaqua la ville de Ia catra , 6c la prit de force, 6c âpres y avoir fait tuer tous les hommes,il y fit mettre le feu. Apres cela les Hollandois acheverent les fortifications de leur loge, dont ils firent vne place reguliere, à quatre bastions revenus de pierre, bien foílòyée, & paliíla- dée, avec ses demy lunes, redoutes 6c autres ouvrages nécessaires. Le Roy de Matra w, qui est comme l'Empereur de lava, assiégea le fort en 1618.6c s'eftantlogé fous le canon, fit donner plusieurs aflauts à la place, mais il fut enfin contraint de lever le siégé , aussi bien que l'année suivante , 6c depuis ce temps-là les Hollandois y ont estably leur commerce avec les Chinois, laponois, Siamois, Succadans,&autres peuples voisins j sc faisans payer dix pour cent pour les droits de la trairte foraine , de toutes les marchandises, qui s'y debitent. situation de La ville de Batavia est située à douze lieuës de Aa"tâ,vers le Latsvia. Levant,dans vne baye, laquelle, pour estre couverte de quelques petites 1 îles du costé de la mer, fait vne des plus belles rades de toutes les Indes. Les estrangers qui y font habitués, payent vne certaine taille par mois, scion le profit qu'ils peuvent faire, qui est fort grand: Car vn crochetteur, qui gagne aisément deux reaux par jour , n'en paye qu'vn 6c demy par mois, vn fruictier quatre reaulx : vn pefcheur trois reaulx: les marchands qui vendent en détail,cinq reaulx des distillateurs, qui font de l'arac huict reaulx: les gens de mestier,comme cordonniers, tailleurs , Lee. deux reaulx, 6cc. de forte que c'est: aujourd'huy la plus importante place, ôcle plus puissant esta- Yy fij
I 6 z -A. 1.' Isle de Ma r dura. Oii il t>'y a point dc commerce. / l'Iflede Baly. Sa situation. Ses habitans. z§r VOYAGE DES INDES, bliílèment, que les Hollandoisayentdans toutes les Indes. Entre les Iiles de lava, 8 c de Bornéo , vers IeNort-Est de la premiere, estl'Iste de M adura, laquelle a son Prince particulier , qui demeure en la ville à'^ìrojjabaya. Il ne s'y fait point de commerce 5 tant parce que l'Iíle ne produit point d'eípice- ries, que parce qu'elle est comme inaccessible ; à cauíe des bancs de fable , quil'environnent de tous costés. Les habitans ne vivent la plus part que de la piraterie , 8c vont courir jus- ques fur les c estes de Peg" : ce que les voisins íònt contrains de souffrir , de peur qu'iís ne défendent le transport du ris, qui y vient en grande abondance. Les Hollandois,qui avoient esté mal traittés par les lavant , auprès de Tubam 8c Ctdayo,qui sont deux villes de TI ste de Iava^ì trois lieues de \oartam,e stanc arrivés à la veuë de l'Iíle âeMadura , au commencement de Decembre 1596. Scapprehendans d'estre surpris par quelques Braus^ ou barques, armées en guerre,où le Prince 6tle Chéris, ou grand Prestre de l'Iste, se trouvoienten personne, parce que les levant les avoient voulu surprendre de cette façon , ils les voulurent prevenir, 8 c envoyerent quelques volées de canon sor la grande P vau , où le Roy 8 c le Chéris furent tués , avec plusieurs autres ^ parce que ce navire estant à trois esta- ges, &c tout plein de gens de guerre , l'on ne tiroir point de coup. qui n'en abatist vn grand nombre : de forte que les Hol- lanaois,qui sejetterent cependant dans leurs chaloupes, n'eu- rentpas beaucoup de peine à s'en rendre les maistres. Il ne falloir point efperer, qu'apres cette action ils y pussent trouver des raffraifchiífemens, c'estpourquoy ils allerent de là à I'Istede Baly , où ils arrivèrent le 3©. íanvier 1597. L'Iste de Baly est située vers la partie Orientale de l'Iíle de lava , ayant environ douze lieues de circuit, poussent vers le Midy vn cap ou promontoire bien avant dans la mer. Sa pointe Septentrionale est située à huict degrez 8 c demy de delà la ligne, 8 c se ville capitale, où le Roy a vn superbe Palais, donne le nom à toute l'I île. Les habitans fontPayens , qui adorent ce qu'ils rencontrent le matin au sortir de la maison. Ils font noirs , 8c ont les cheveux frisés. Leur habit n'a rien de diffèrent de çeluy des habitans des Istes voisines avec lesquels ils ont encore cela de commun,qu'ils ne portent point de barbe j parce qu'ils se l'arrachent dés que le poil coramen-
DV Sr DE MAKDELSLO, LIV. II. & mece à paroistre. Leurs femmes, quihaïslènt les barbus, les \&xq. obligent a en vser de la sorte, comme aussi à íe hucher pour pisTer ; parce que les chiens, qui est; vn animal inmonde parmy eux, pistent debout. II n'y a point d'homme qui nait plusieurs E1Ie est fort femmcsxe qui fait que cette Isteest si peuplée,que l'on y com- peuplée, pte plus de six cens mil âmes, bien qu'ils souffrent que l'on y vienne rachetter vn tres-grand nombre d'esclaves. Ils font la p Iuípart laboureurs ou tisserans^ parce que la terre y produit Et abonde cn quantitc de cotton, Sc est fort bonne pour le ris r mais ils n'en permettent point le transport ; depeur qu'vne année moins seconde ne les jette dans la nécessité d'en demander à leurs voisins. Ils ont quantité de bœufs, de buffles, de chevres Sc de porcs. Ils ont austì des chevaux, mais ils f ont petits, Lc il n'y a que les païfans qui s'en fervent : parce que les personnes de condition se font porter dans des palanquins, ou vont en ca- £ rosse. Leurs forests d'orengers, de citroniers Sc de grenadiers n vo 31 e ' font pleines de gelinottes, de perdrix, de paons Lé de tourterelles .-leurs basse-cours fourmillent de vollaille, Sc leurs ma- Eirdrcxmeî; rais Sc rivières de canards Sc d'autres oyseaux sauvages. ° II n'y a point d'autre espicerie dans 1' j ste que du gingembre, qui vient par toutes les Indes - y mais l'on y trouve plusieurs autres drogues, comme du G ith can, du Doringui,Aw Canior , du JBangue, Scc. comme aussi certain fruict^couvert de brou comme la chastaigne, blanc par dedans,tres-agreable au goust, Sc souverain contre le feurbut.. IIy a encore vn autre sruictdela Ec cn poisso";. grosseurd'vnenoix,.qui vient en terre comme les truffes- Les costes de cette Iíle Sc ses rivières font si abondantes en poiston, que c'est vne des grandes mannes que les habitans ayent, âpres le ris* Ilsn'ont quasi point de commerce: sinon qu'ils envoyent quelques petites barques fur les costes de l'I- •HJ ; voJi r -J] , teur com:rcc Ile de M'yí, ou ils debitent vne partie de leurs toiles de cotton. Les Chinois y en viennent prendre quel que-fois, Sc donnent en eschange des lames d'espée Sc de la porcelaine. C est. icy vne rade commune pour les navires, qui vont de la terre ferme auxMolucques,. qui y font aiguade, Sc y prennent des rafraîchissements 5 parce que les vivres y font à tres-grand.ilya des mines-* marché, II y a des mines de fer Sc de cuivre, Sc meíme d'or^ d or *- mais le Roy ne veut pas qu'on les ouvre, depeur de donner à stsvoisinsl'envie d'y venir fouiller y bieii qu'il ne laisse pas d'a-
Pulo ra sa. Z64 VOYAGE DES INDES, 1639. voir vne grande quantité de vaisselle d'or, pour íbn vsage, Ses sujets luy rendent le mesme respect, Sc luyparlent avec les meímes submissions que les autres Indiens rendent à leurs 11 y a vn pre- r 0 ì Si Hf e produit fort rarement, mais Ton s'adrcsie le plus nuer Ministre. ^ uvent ^ vn Seigneur , qui a la direction de toutes les affaires sousluy.Ilsrappellent Jguillor , ôcestceque l'on l'appelle ailleurs Connestable, ou premier Ministre. Celuy-cy gouverne par le moyen de plusieurs autres personnes de qualité, qui ont chacun leur quartier ôc leur Province à gouverner, Sc reçoivent leurs ordres de luy. Le nom deRoy y est tellement révéré, que tous les sujets se ioignent en vn moment, pour s'opposer à ceux qui veulent troubler le repos de l'Estât : ainsi que l'on vit fur la fin du dernier siecle, en la personne d'vn des Princes du sang Royal - f lequel s'estantsoullevé contre l'autorité Royal- le, & ayant entrepris fur la vie de son Prince, il fut aussi-tost pris, Lc condamné à la mort : mais le Roy eut pitié de luy , Sc fit commuer ía peine en vn exil perpétuel, dans P ulo rasa, c'est à dire l'Iste deserte, où il fut confiné avec tous ses complices. Ilsl'ont si bien cultivée, que depuis ce temps-là plusieurs autres familles s'y sont transférées volontairement. Elles y conservent la religion Payenne, dont elles faisoient profession dans Piste de Bail, Sc ont encore cette maudite coustume, que les femmes s'y font bruster âpres la mort de leurs maris. L'istede Bornéo est plus septentrionale que celle de lava, Sc est vne des plus grandes de tous ces quartiers-là. Elle est située sous la ligne equinoctiale:en sorte neantmoins, que fa plus grade partie est dedeçàjs'estendantjufqu'à 6. degrés vers leNort. U y en a qui luy donnent plus de quatre cens lieues de circonférence, comme Bartholoméo Leonardo de^4rgenjola,cp\ia.e{cnt l'histoire de la conquestedesMolucques, Sc autres: mais les Hollandois disent, qu'ellen'a que deux cens cinquante lieues détour. 8es principales villes sont, Bornéo , Sucadana,Landa Sambaí ì ScBenghermasin. La ville de Bornéo, qui luy donne le nom, est bastie dans vn marais , comme la ville de Venise, en sorte que l'on n'y va d'vne rue à l'autre , qu'en batteau, le mesine i^irpenfola dit quelle contient vingt-trois mille maisons:mais les Hollandois ne luy en donnent que deux mille.Le meilleur Camphre de toutes les Indes vient dans l'Iste deSomeo.il s'y trouve aussi del'or & L'Isle de Bornéo, La ville dtBor. nco. La pierre dr Bezoar.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. ir. , 3^5 & da Z lezpctr. Cettepierrefeformedansl'estomachd'vnmou- ton, ou d'vn bouc, autour d'vn brin de paille, qui s'arreste dans i'estomach, 8c que l'on trouve souvêt dans la pierre.Les Perses noment ces animaux Baz&ns 8c la pierreZJ.t^t^c'est à dire marché, par excelléce,corne estant propre pour le marché,oupour vne foire, 6c c'estde ce mefme nom que descend le mot de gaxjirucques, qui est la petite monnoye, que l'on peut envoyer -au marché. Elle est vnie 6c verdastre, 6c plus elle est grosse 6c pelante, meilleure elle est, 6c plus elle a de vertu. Au païs de Pan , auprès de Mallacca , l'on trouve dans le fiel de certains ' .* pourceaux vne pierre , que l'on estime íàns comparaison pliis que le Bexgar. Elle est rougeastre, aullì douce 6c grasse à manier que du savon,6c fort amere : de sorte que pour s'en servir il ne faut que la laisser infuser dans de l'eau froide , laquelle âpres cela est vn t res-excellent antidote contre le venin , 6c contre les maladies qui en ont. L'on y trouVe aussi des dia- mans, du bois de Sapon, qui sert à la teinture, comme celuy du Brasisode la cire, quantité de poivre, de l'encens, du mastic, 6c toutes sortes d'autres gommes. dette Iste a beaucoup de havres 6c de rades, mais ses villes !a nefoiìt point peuplées. Celle de Bornéo l'est plus que les au- ne o. tres, ôc son havre est grand 5c fort commode, à l'emboucheu- re d'vne tres-belle rivìere. Les Espagnols ont autrefois esté maistres du havre, mais ils l'ont abandonné , à cause de l'air, qui y est fi mauvais : qu'ils n'y pouvoient pas subsister. Ses maisons font de bois, mais si legerement basties, que les ha- bitans les démolissent souvent, pour changer de demeure, 6c mesine pour passer de l'autre costé de la riviere. Les Bomeis Ses sobitans. sont gens d'efprit , ôcadroits, mais portés au larcin,ôcaimans fur tout la piraterie , de forte qu'ils vont souvent efeumer la mer , jusques fur les costes de Pe"u , qui sont à plus de quatre cens lieuës de cette Iste. Ils se servent de toutes sortes d'ar- mes, fçavoir d'espées 8c de go Co s , qui font des rondaches faites ' 1 de cuir boùilly c , de lances y d'assagayes, 6c d'vne sorte de piques, qu'ils appellent 'Selthes ; dont le bois est extrememént dur, mais si mince 6c si frâgile 5 qu'en fe cassant dans la playe, il y laisse des efclats, qui la rendent incurable. Le Roy est Mahométan , comme aussi la plus part des Insulaires,qui demeurent fur la coste de la mer : màxs les autres -, quidemeu- II. Partie. Z z
Zes Honandois £om va traittá avec le Roy de. Sambas. L'Isle de célébrs. Sa ville capitale. Stxhabitaní. z66 VOYAGE DES INDES, rentbien avant dans le païs,íont Payens.Ilsont le teint plû- tostnoir que bazané , Sc le corps fort bien fait , Sc ils s'habil- lentàpeu prés comme les autres Indiens , ayans vn linge autour des hanches , Se vn petit tulban fur la teste. Le premier jour d'Octobre 1609. les Hollandois firent vn traitté avec le Roy de Sambas , pour l'establistementdu commerce desdiamans, q ue l'on trouve dans les montagnes, bien avant dans lepaïs, Sc depuis ils en ont fait vn avec le Roy de B orn eo pour le poivre,à l'exclusion de tous les autres estrangers mais comme les B omets n'ont pas plus de fidélité que les autres Indiens, ces traittés n'ont pas esté fort bien exécutés de leur costë. L'Ifle de Celebes est située entre l'Iste áeBornec Sc ksMolu- (jues , sous la ligne equinoctiale : Sc si l'on veut croire Mercator , c'est vnedes trois Istes que Ptolomée appelle Smdas .Sa ville capitale est appellée MdcaJJer^ Sc est située en la partie plus méridionale de 1' ste, à cinq degrez dix-fept minutes de delà la ligne. Elle est tres-abondante en toutes sortes de vivres, Sc particulièrement en ris, dont l'on voit toute la campagne couverte aux mois de Mars, Avril,May Sc Iuin, en fç rte qu'en costoyanc riíleen cette íàison là, il semble qu'il n'yaitpas vil pouce de terre,qui nefoit labouré. Etdefait,àlareferve de ce que les habi tans convertissent en prairies, pour la nourriture de leur bestail, Sc de ce qu'ils occupent pour les Cocos il n'y a rien qui ne soit semé. Ils ressemblent de viíàge á ceux de Pegu Sc de <SVdw, Sc ce n'est que depuis le commencement du siecle courant , qu'ils ne sont plus Payens comme eux, Sc qu'ils ont embrassé la religion de Mahomet.L'on dit que dans le Paganisme ils estoient antropophages,8c que lesRoys des Molueques en- voyoient leurs criminels dans Piste de Celebes , pour les faire manger.Mais l'on peut dire avec vérité,qu'aujourd'huy à peine so trouve-il dans toutes les Indes des gens.plus traitta- bles qu'eux, quoy que d'ailleurs ils soient.vaillans, 8c irréconciliables quad ils sc sont déclarez. Leur? principales armes sont Parc Sc la fi esche, dont ils empoisonnent la pointe , en forte que la playe qu'elle fait est mortelle. Les hommes sont fort bien proportionnés, Sc portent dans la verge vne boule ou deux d'yvoire, ou d'os de poisson,nonpointereuscs,comme ks Siamois 6c ks PegUans , mats massives. Toutesfois cette
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. 17. z §7 coustume s'abolit petit à petit, aussi bien que celle que les fem- 1 6 Z -. mes avoient de se faire couper les cheveux : caraujourd'huy elles les laissent croistre,& se coëffent comme les MxUyes . Les femmes,qui vontpar la ville, 8c les esclaves,ont le sein descou- vert, Lc portent des chaudes, qui les couvrent depuis le nombril jusqu'aux genoux mais quand elles se lavent dans leurs auges, ou bien auprès des puits dans la rue, elles se mettent toutes nuës. Les maisons de MacaJJer font basties fur des pilo- Ses maison*; tis, 8c élevées de neuf ou dix pieds de terre ; à cause des pluyes que les vents du W"est 8c du Nort-West y amenent, depuis le mois de Novembre, jusques en Mars : 8c pendant ce temps-là 1a rade y est tres-dangereuse, 8c comme inutile, parce qu'il est impossible-que les barques puistènt venir à bord, pour charger le ris. II y a dans la mesme Isle vn Roy de Tello 8c vn autre de terçoa, qui íbnt les plus puiílansâpres celuy de MacaJJer. Les relations des Hollandois disent des merveilles de la conduite du premier, 8c afleurent qu'ils y ont trouvé des barques 8c des sregattes si bien faites, que leurs plus entendus charpentiers avouent, qu'il leurseroitimpossible déporter leur art jusqu'à cette perfection. 11 avoir estably des magazins par tout son Royaume, où il faisoit amas de ris, auquel l'on ne touchoit point, que la récolté n'eustfourny dequoy les remplir, 8c faisoit tout ce qu'il pouvoit, pour estabiir le commerce chez luy } ayant pour cet effet ses facteurs à Bandit, qui y debitoient du ris Sc des toiles de cotton , 8c y achettoient quantité de Mach 8c d'aurres espiceries. L'Istede g'z/o/o, que les P ortugais appellent B de M o- L ' Isle <fcGiioio ro , 8c les Moluquais ^lemxera, est beaucoup plus grande que celle de Celebes. Il y vient quantité de ris, de S*gu , dont nous aurons occasion de parler incontinent, en la description des hiolucjttes , de poules sauvages 8c de tortues, d'vne grosseur extraordinaire. Ses habitans font fort bien proportionnés, mais sauvages, ôeiln'yapaslong-tempsqu'ilsestoient antro- pophages, comme ceux de Celebes. L'Isted'^m6oí"rf,estsiprochede celles des Molucjuec , qu'il y en a qui la mettent au nombre de ces dernieres, tant à cause de íà situation, que parce qu'elle produit des doux de girof- sie, qui ne viennent, àce que l'on dit que dans les Molnquesi Z z ij
z68 VOYAGE DES INDES, Elle est située â quatre degrez de la ligne, à deux lieuës de I'Iste de Ceir-tm^ 6cena environ vingt-quatre de circuit. Vers la partie Occidentale de la ville capitale il y a vne baye de six lieuës, y formant par ce moyen vne rade, ouïes navires sont à couvert de cous vents.Cette baye fait qu'il s'en faut fort peu que la mer u'y coupe toute l'Iste y parce que la mer avance si fort dans la terre de lautrecosté,quelle n'ylaiíïe qu'vn isthme d'enviro six vingts toises de large. Liste estant ainsicomme coupée en deux parties,la plus petite,en laquelle est le chasteau d* mboma à vingt petites villes, ou plutost autant de bourgs, qui peuvent fqúrnir environ deux mil hommes capables de porter les armes, & en la grande sont quatre villes, qui ont chacun sept bourgs fous leur ressort,6c peuvent armer environ quinze cens Ses habitans. hommes. Les habitans estoient autrefois sauvages & antropo- phages, comme leurs voisins j juíques-là que l'on eleri r,qu'ils rnangeoient meímes leurs parents, quand ils les voyoient dans vn aage decrepite, ou affligez d'vne maladie désespérée. Le pais me sine estoit rude, 6c couvert de forests : mais aujour- d'huy il est tres-fertile, 6c produit avec ses doux de giroffle , toutes sortes d'autres fruits, comme des citrons, des orenges, des Cocos , des B ananas , de lacannedefuccre, 6ec. Et les orenges y font à si bon marché que l'on en achette plus de quatre vingts pour vn bouton. Les habitans font simples, 6c s'habil- lent comme ceux de Banda , vivans asiez petitement de ce qu'ils peuvent retirer de la culture des doux de giroffle. Ils n'ontpoint d'autres armes que l'azagaye; dont ils tirent si juste, qu'à soixante pas ils ne manquent pas la largeur d'vn efeu blac, le cimeterre 6c la rondache. 11 s'y fait vne sorte de gasteaux de ris, d'amandes 6c de fuccre, qu'ils vendent, ou troquent dans les Istes voisines, ou l'on s'en sert contre la diarrhée. Ils font auffl du pain de ris, 6c le font en forme de pain de fuccre. Leurs galères qu'ils appellent Ca>acoras , sont bien faites, 6cils les manient avec tant d'adreílè , que les nostres n'approchent point de leur vitestè. Cette isle fut Cette I ste fut découverte par les Portugais, fous la conduí- Jescouverte e n te d'Antonio Abroe nl'anijij. n y sit eriger vne colomne , tant pour marquer la poíïèísion, qu'il en prenoit au nom du Roy ae Portugal, que pour servir de trophée à l'exploit qu'il venoic de faire, en pénétrant bien plus avant dans les Indes, qu'aucun
DV Sr DEMANDELSLO,LIV. II. 369 3 e sès prédécesseurs n'avoit fait. L es meímes Portugais,voyans 1 ó 3 9. que les Hollandois tr oubloient le commerce, qu'iìs y faifoient avec beaucoup d'avantage, firent en l'an 1601. vne flotte de trente navires , avec laquelle ils voulurent , non seulement ruiner le commerce des Hollandois, mais auísi ÍI bien chastier les habitans d ' Amboma, qui avoient plus d'affection pour ceux- cy que pour eux,qu'ils íeroient contraints de changer de sentiment. D .Andrés lurtado de Mendoça , qui commandoit cette flotte, ayant eu avis, qu'il y avoit cinq navires Hollandois dans le port de Banda , résolut de les attraper, mais il y fut défait, 6c contraint deseretirer dans le port de la ville d y i(ou , capitale d' imboina. Les Hollandois, quoy que victorieux, ne se trouvoient pas en estât de poursuivre leur avantage , 6c encore moins d'em- pescher les Portugais de descharger leur rage sur les habitansj ae forte qu'ils furent extremement mal traittéspar ces enragés, qui arrachèrent meímes les arbres qui portent les doux de giroffle, asm que les Hollandois n'en profitassent point.En fuitte de cela hiiienne yerhnqen , Admirai Hollandois, estant aVrivé le ri. Fevrier 1603. à la rade d'^mbnma, débarqua aufíl- tost vne partie de ses gens de guerre, à dessein de faire attaquer lechasteau. Le Gouverneur Portugais, voyant cette résolution, Iuy envoya demander par deux officiers de la garnison, ics Hollandois avec quelle présomption il s'approchoit d* vne place, dont le ^u^d/Am^ tres-puiílànt Roy a'Eípagne luy avoit confié la conduite : A boina. quoy l'Admirai respondit,qu'il estoìt là de la part desEstats des Provinces-vnies 6c du Prince d'Orenge-; avec ordre d'atta- quer le chasteau, 6c d'en chasser leurs ennemis : ainsi qu'il eust à capituler présentement, où à soustenir l'assaut-qiul luy alloit donner, des qu'il auroitfait débarquer son artillerie. Cette bravoure fit perdre le courage au Portugais, qui re" dit fa place , fans attendre vne feule volée de canon. Il en sortit six cens Portugais, avec leurs armes, 6c on lai fia aux mariés la liberté de demeurer dans la ville,en prestant le ferment de fidélité. Les habitans de toutes les Isles, de lava, d ' imboina Scdes Lareligion drs Molucques estoient tous Payens ■ jusqu a ce que le commerce Ain ~- qu'ils ont eu avec les Persans 6c avec les Arabes, y ait introduit le Mahometiíme : lequel neantmoins n'a pas si fort aboly Zziij
i6)9- Consultent le diable- Leurs superstitions. 370 VO YAGE DES INDES, leur premiere religion , que mefmes ceux qui se fontcircorsT circ,nes'attachentencoreaíeurs superstitions payennes. Les autres en font profession ou verte,8eadorentIe diable^n'y ayant point de ville, ny de village, qui n'ait le sien.Cen'est pas qu'ils íçachent ce que c'estque le diable, ou qu'ils en croyentrien Rapprochant de ce que l'Escriture en dit : mais ils disent que ce q.u'ils adorent est sorty de l'air, 8e c'est à cause de cela,que quel- ques-vns nomment vn de leurs principaux diables L anirhe, c'est à dire l'air: lequel dépend neantmoins d'vn autre plus grand, qu'ilsapppellent, Lanrml.t , 8e n'est pas mefmes si considérable que leur rauUy ì qui est le plus puissant de tous, âpres Lambda. Ils les appellent tous VU,nom général,qui signifie mauvais esprits, ou r"rfi 7 ,qui signifie Seigneur ou Maistre. Ils disent que leur Nito se fait voir à eux le plus souvent fous 1a forme d'vne personne ordinaire, que 1 esprit choisit pour cela, & par laquelle il leur rend ses oracles, pour faire fçavoir ses intentions, four le faire parler, ils s'assemblent aunombre devingt ou trente, 8e Rappellent au son d vn petit tambour, consacré exprès pour cela, qu'ils appellent /yfa, allumans cependant plusieurs bougies, 8e prononçans quelques paroles 8e conjurations, qu'ils croyentestrefortefficacieuíès. Devant que de le consulter fur l'estat de leurs affaires,publiques ou particulières, ils Iuy présentent à boire & à manger, 8e âpres que la personne , qui represente ce diable , a bien mangé, ceux de la compagnie achevent de faire bonne chere de ce qui reste. 11s n'entreprennent point d'affaires, quelques petites qu'el- lessoient, jusques-là qu'ils n'entameront point d'arbre pour entirerl qu'ils ne fassent leurs dévorions au diable, 8e qu'ils n'y attachent quelques caractères, qui doivent, à leur opinion, conserver l'arbre, 8e bénir leur travail. Ils ont dans leurs maisons vn endroit où ils allument de la bougie, 8e ou ils font servir à boire 8e à manger au diable , lequel ne venant point, ainsi que cela arrive souvent, ils mangent eux mes. mes ce qu'ils Iuy ont consacré, 8e neantmoins ils luy en laissent vne partie , afin que s'ilse ravi soi t, il y trouve dequoy se re- paistre. 11 n'y a point de pere de famille,qui n'ait chez Iuy quelque habit extraordinaire , 8e quelque bague qu'il conserve pretieusement, 8e qui demeure dans la maison, comme vne
DV Sr DE MANDELSLO, UV. II. 3 7 t marque perpétuelle de l'alliance que l'on a faite avec le diable. 1639. Ussontpreocupés de cette opinion, qu'ilneleur arrive point de mal que par le diable : c'est pourquoyilsl'adorent ; pour tas. cher de destourner les malheurs, ou pour l'appaifer quand il leur en est arrivé. Ils ont aussi leur circoncision,mais elle est bien differente Lr Ur drconci de celle des 'uifs & des Mahométans ; car ils ne circoncisent fion - les enfans qu'en l'aage de douze ou treize, ans, 6c au lieu de couper tout le prépuce, comme les luiss,ils ne font que le fendre avec vne petite canne, qui est expressément destinée pour cela. Leurs mariages se font sens aucunes cérémonies*, cardés que tel,rs les parties sont d'accord , le pere du fiancé porte vn présent de quelques bagatelles à la fiancée,&le pere de la fiancée fait vn festin, accompagné, d'vne musique de tambours, 6c de lego lego> ou de danses àl honneur du âpres cela ils consomment le mariage j. qu'ils rompent avec la meíme facité qu'ils le contractent. Car les femmes quittent leurs maris pour le moindre diffèrent qui naist entr'eux , 6c pourveu qu'elles puiílènt rendre les présents que le beau-pere leur a faits,elles versent vn peu d'eau fur les pieds du mary, pour tefmoigner qu'ils se purifient de l'impureté qu'ilspeuventavoir contractée ensemble , 6c elles se retirent, pour contracter dés le lendemain vn autre mariage , s'ily en a qui les demande.. Leurs ferments pour la décision de leurs différents,ou pour Leurs serins autres assures importantes, se font en la maniéré suivante, lis mettent de l'eau dans vne efcuelle, où ils jettent de l'or,de la terre 6c vne balle de plomb ,.6c y trempent le bout d'vn canon de mousquet-, la pointe d'vne hallebarde, d'v^e efpée, d'vn Cousteau, ou de quelque autre arme, 6c donnent de cette eau à boire, à celuy qui doit faire le serment, avec des exécrations, qui luy doivent faire ap prehender, que tout ce que l'on y a j et- té ou trempé, conspirera à se ruine, s'iljurea faux. Ils ontparmy eux vne certaine sorte de gens qu'ils appel- lentZír .ozgj,qu'ils croyent estre sorciers,quoy qu'ils se mestent SorcîCrs ' la pluípart de faire du mal, par le poison plustost que par leurs enchantements 5 mais dés qu'ils donnent la moindre prise fur eux, en sorte qu'on les puiffe soupçonner feulement, l'on s'em deffait, 6c quelquefois toute la famille en souffre, La crainte-
37 i VOYAGE DES INDES, 163 qu'ils ont de ces gens- là est vne des causes, pourquoy ils veillent auprès des corps morts, avec l'efpée Lc la rotidache , de peur que les zwxngij ne les viennent enlever pour les manger. A ^Xoinois Ees tsimboinoìs sent naturellement timides, grossiers & stupides , infídelles, & tellement desfiants, qu'ils ne voudroient pas avoir fait crédit de cinq sels, ny preste de l'argent que fur de bons gages. Ils enterrent leurs hardes & leur argent,de peur que l'on ne le leur prenne ; parce que comme ils sont fort portés au larcin, ils croyent qu'on leur feroit ce qu'ils voudroient avoir fait aux autres. Sont indociles. Ils ne veulent rien apprendre, & ne fçavent point de me- stier ; de sorte qu'il ne s'y fait point d'autres eíìoffes,que cellesi qu'ils font, en forme d'vn sac ouvert des deux costés, dont les femmes se servent pour s'habiller. Ils ne fçavent ny lire ny eferire , & n'ont point de caractères parmy eux , de forte qu'ils n'ont point de connoiflance de ce qui s'est fait dans les siécles précédents , ny mefmes aucune lumière pourla religion. Ils ne s'occupent qu'à la pefche, ou à cultiver leurs jardins, ou ils ont quelques fruits, dont ils vivent ; mais si petitement , qu'il y a dequoy s'estonner, de ce qu'ils peuvent subsister du peu qu'ils mangent : & neantmoinsils sent lapluípart bien proportionnés, & fort bien-faits de leurs personnes. De la façon que nous avons parlé de leurs mariages ; l'on peut bien juger qu'il y doit avoir fortpeud'affection entre le mary& la femme: comme en effet il n'y en a quasi point du tout, &c neantmoinsils en ont beaucoup pour leurs enfans. Mais elle est si mal reglée, qu'il ne s'y voit point de pere , qui ait le foin dc l^s chastier : Lc c'est à quoy il faut attribuer les désordres que l'on y voit souvent,que les enfans outragent la nature ,en la personne de ceux qui les ont mis au monde. Sont profanes. L e p eu connoiíïànce qu'ils ont de la religion , fait que l'on remarque en eux vne humeur profane, &: vn si grand mépris pour les choses religieuses,qu'ils se mocqueroient mefmes de leur iV/'so,s'ils n'estoient retenus parla sotte crainte qu'on leur donne du mal, qu'il leur pourroit faire. Les Portugais y ont autrefois transféré quelques familles de personnes franches, qu'ils appellent Mardecas, q^i'ils a voient prises auprès de M ahccít^&L qui en servant les Portugais,ont appris leur langue, &.en
DV Su DE MANDELSLO, LIV. IX. 375 Sc en quelque façon leur religion : mais ces familles dépéris. sent petit à petit, 8c le peu d'instruction qu'on leur a donné, s'effaçant avec le temps,dans la conversation des autres Payes, l'on peut dire, qu'à la réservé des Proíèlytes, que les Hollan- dois y ont faits, qui sont la pluípart Chinois } iln'yapoint de Chrestiens dans toutl'Iíle. Les Hollandois ont dans l'Istetrois forts: celuy CfS Ho j| an j ois de CoubelU , autrement appelle F/óïorse, dont les bastions sont i a posscdene revestus de pierre, 8c ceux de Hiten 8c de Louw. Le premier est toucf - muny de soixante pieces de canon,8c d'vne garnison de six cens hommes ; de sorte qu'il n'y a point de doute que ce ne soit le meilleur establissement qu ils ayent dans les Indes, âpres celuy de Batavia. L'Iste de Bandit est à vingt- quatre lieuës de celle d ' Amboim t t'inJc dcBída, 8c a environ trois lieuës de long, fur vne de large, s'estendant ' du Nortau Midy,en forme de fer à cheval. Elle a quelques petites viIles,dontceIledeA7'mtestlaprincipale,mais celles d 'Or- f.\ttAn & de Labbetacca sont peu considérables. Les habitans de Piste sont tousMahometas, 8c sont tellement affectiônés à leur s e s Kabîtan* religion, 8c si dévots, qu'ils ne voudroient pas avoir fait au- sciuMahome- c une astàire,qu'apres avoir fait leurs prieres.Ils n'entrët point ta " s ' dans leurs Mefquites, qu'ilsn'ayentlavé les pieds, 8c quand ils y sont ils font leurs prières avec tant de vehemence , qu'on les entend à plus de deux cens pas delà. Apres ces prières ils se frottent le visage des deux mains, couchent vne natte à terre , ou ils se tiennent debout, 1 e vent les yeux deux ou trois fois au Ciel, se mettent à genoux, 8c couchent la teste deux ou trois fois à terre , prononçans cependant quelques prières basses, en remuant feulement les levres. Ils font souvent des assemblées en leurs Mefquites, où ils mangent ensemble de ce que chacun y apporte. Ils font aussi ces assemblées fur vue montagne, qui est dans vn bois au milieu de Piste, ou les habitas de Puldrim ,de Vulo-Wsy§i de Lantor ,qui font leurs alliés, se rendent aussi pour délibérer des affaires publiques. Ceux qui se trouvent à ces assemblées, âpres avoir parlé d'affaires, s'af- seenten pleine ru ë a donné, où on leur sert à chacun fur vne fùeille de Bm tnns^ qui leur sert d'assiette, vn morceau de leur S-iyi , qui est leur pain, avec vn peu de ris, détrempé dans du bouillon, qu'ils portent à pleines poignées à la bouche,. Pen- II. Partie. Aaa
374 VOYAGE DES INDES, 1639. Leurs armes. r r U, 1 Leuis galères Vident cent c u Jìx vingt ans. dant le festin l'on donne aux conviés le divertissement d'vst combat, que les Gentils-hommes font entr'eux, avec désarmés émoussées. Ils font presque en guerre continuelle avec leurs voisins, contre lesquels ils font incessamment garde sor les costes, tant pour taícher de les surprendre, que pour s'em- pefcher d'en estre surpris. Leurs armes font le cimeterre,qu'ils appellent Pahang , dont la garde est estamée, êc le bouclier, qui est de bois , & a plus de quatre pieds de long. Ils manient leurs armes avec beaucoup d'adreste, parce que l'on les y ac- coustume dés l'enfance. Ils on t aussi des armes à feu, mais à la guerre ils fe fervent principalement d'vne eípece d'azagayes, de huit ou dix pieds,faites d'vn bois fort dur, que les Insulaires lancent avec tant de force , qu'ils en percent vn homme à jour. Quand ils ont jetté leur azagayes, car ils en portent ordinairement deux, ilsfe servent del'eípée, qu'ils portent à la main gauche fous la rondache, ou d'vne autre forte d'armes qu'ils dardent 6c retirent avec vne corde, à laquelle ils attachent vn petit baston, ayant au bout vn fer crochumais fort perçant 6c tres-dangereux. Ilycnaparmy eux qui ont des corselets , mais ce ne font que les personnes de condition j car les autres fe contentent de leurs casques , qui íòntd'acier, 6c faits comme les crestes de coq. Leurs galères sont fort legeres,ayans des deux costez quasi à sieur d'eau, deux efchaffauts, en forme d'aiíles, où les forçats tirent à la rame, d'vne façon assez plaidante. Ils font trois à chaque banc, 6c ont chacun vne rame, qui n'est proprement qu'vne peste de bois,qu'ils pouffent bien avant dans la mer, 6c en laretirantilsla passent à l'entour de la teste, pourjetterl'eau 5 ce qu'ils font siviste, 6c avec tant d'adreíse, qu'il faut qu'vn navire foi t bon voilier,pour attraper leurs galères avec vn vent favorable. Ce n'eìì pas vne chose bien rare dansl'Iste de d'y voir des personnes aagées de six vingts ans 6c davantage. Ils sont persuadés, que si l'on manquoit de faire des prières pour les treípaísez ils ne resofeiteroient point, quoy que d'ailîeurs ils croyent, avec les Mahométans, la résurrection des morts. Les femmes , qui fe trouvent à la mort de quelqu'vn de leurs parons , fe mettent à pleurer, 6c à crier de toute leur force, comme si par ce moyen elles tafehoient de faire revenir l'amej mais voyans qu'elle ne revient point, l'on enterre le corps, que
II n'jr a que Banda qiîipro' DV Sr DE MANDELSLÒ, LIV. II. Z75 dix ou douze personnes portent fur les espaules,dans vne bier- I ^39* recouverted'vnlinceul blanc, les hommes marchans devant & les femmes derrière. Incontinent âpres l'enterrement les parens vont au logis du defunct, où on leur donne à difner, 8c cependant l'on fait brusler ving-quatre heures durant de l'en- cens fur la fosse, 8c la nuict on y laisse vne lampe allumé e,fous vne hutte, faite exprès poùr cela. Les hommes ne s'amusent qu'àfe promener, 6c laissent le travail aux femes,qui nes'occupentprincipalement qu à casser le brou des muscades, 6c à faire feicher les noix 8c le macis j, en quoy consiste Jeur plus grand revenu. Cétexcellent fruict ne vient, que je fçache,qu'en l'Iste de .AW<f, que les habitans niuscadcl* nomment Bundan , ou plûtost dans les six Isles, dont elle est composée, qui sont Gunapy, Nera 6c Lontor , entre lesquelles est la rade pour les vaisseaux qui y abordent, P ulotv.ty, Puío Rim 8c Mit/singin. II y auroitdequoys'estonnerdecequecessix petites Isles peuvent fournir tout le reste de PVnivers de muscades , s'il n'estoit certain,qu'àla referve de quelques ".í" 45,orenges 6c c ore*,qui y viennent,elles ne produisent chose quelconquerqueles I iles font tellement peuplées de muscadiers,qu'à la réservé delamôtagne, quijettedu feu dans l'isle àeGunapy, il n'y a pas vn arpent de terre qui n'en soit couvert,8c qu'en tout temps les arbres sont chargés de fleurs Lc de fruict , vert ou m eu r. On les cueillit principalement trois fois l'année^ íçavoiren Avril, en Aoust, 8c en Decembre ; mais celle qui meurit en Avril est la meilleure. L'arbre ne ressemble pas malau La muícadej pefcher, sinon que ses fueilles sont vn peu p'u; courtes 5c p lus rondes. Le fruict est couvert d'vn brou aussi efpoisqueceluy de nos noix,qui en s'ouvrant fait paroistre vne fueille fort mince,fur vne coque fort dure, mais elle ne la couvre pas si bië que la coque ne paroisse en plusieurs endroits,8c c'est ce que l'o appelle fleur de muscade, ou maris, 8c il faut casser cette coque pour trouver le fruict. La fleur est d'vn nacarat vif, tant que la noix est encore verte, mais aprescelaelle change de cou eur , 8c tire fur l'orengé, particulièrement quand elle quitte la coque. Les habitans les confisent avec leur brou , au fuccre ou auscl, 8c en font vne tres-excellente confiture. Ceuxdu païs appellent les muscades PalU , 8c le macis Bruruipe!U. Cette dro- Aaa ij
r 6 )A. Le Macís. L'hmlc de muíçaiki Les forts que j 7 d VOYAGE DES INDES, gue eschauflfe le cerveau 6e fortifie la mémoire,chassé íes vcnts> dégage les reins, 6c arreste le flux de ventre. Lemacisaàpeu prés les mesmes vertus, mais elle est bien plus agréable dans les làulses. L'huile que l'on en tire, fortifie les nerfs, provoque le sommeil,arreste lesdefluxions, 6c guérit les mauxd'esto- mach, 6c de la poudre de muscade ou de macis , meflée avec de fluide de roíè, l'on fait vn onguent, qui est souverain contre les douleurs, qui procedentd'indigestion.LesHollandois y ont basty deux forts , qu'ils ont nommés Nasjau & Be/grcvr, icV Hoiíaoctois dont la rade est fi bonne, que les vaisteaux en approchent j usent cn Banda. ^ìi'à la portée du mousquet ; se mettans à couvert du canon, à neuf ou dix brastes d'eau. E'isteest peuplée environ de dix ou onxe mille personnes ,8c neantmoins l'on auroit de la peine a trouver parmy eux cinq cens hommes capables de porteries armes. Iis'y fait vn assez joly commerce de vestes de lacoste de Coromandel, de ris, de porcelaine, de velours, de damas, de taffetas d'escarlatte, de vivres 6c de munitions , pour la garnison des forts. L es habitans font opiniastres 6c mutins ; de iòrte qu'iln'y a que la feule force, qui puisse afleurer la possef- fion de cette Iste aux Hollandois. Serpent prodi- Geux-Cy rapportent en leurs relations, qu'en l'Iflede Nern gtcui. il se trouve de si gros íerpens,qu'vn jour l'autheur de la vingtième relation,voyant,que le nobre de lés poules diminuoit tous les jours,6c ayant appris des habitans de rifle, qu'il y avoit des ferpens, qui les mangeoient, il y fit prendre garde de si prés, que l'on en surprit vn,qui s'estoit coulé dans le poulier à l'heu. re de minuict,8c y faiíòit vn estrange dégast. Ses domestiques, qui le tuerent, trouvèrent dans son ventre cinq poules, vn canard 6c vn cochon de laict ; qu'ils ne laiflerent pas de manger , aussi bien que le serpent mesme. its Moluques. Quoy que l'on comprenne au nombre des Moluques vne bonne partie des Iíles, qui remplissent cét Archipel Oriental ; si est ce que l'onn'appelle proprement Moluques , que les cinq I fies suivantes; sçavoir, TernatejTìdor, MotielyMachiamèCBA- \ chïam , que les anciens Payens nommoient Cupe , Douco. r Moutiì V Mara,^cSeque. Cette derniere est divisée par plusieurs bras de mer en plusieurs Iíles ; lesquelles neantmoins ne íont connues que fous le nom commun de 2?<"c7;/rîw,parce qu'ils obéissent à vnmesine Prince. Elles íònt toutes situées fous vn meíìne-jne-
DV Sr DE MANDELSLO,LIV. II. 377 ridien,quasiàlaveuë les vnes des autres, 8c n'occupenten 1 63 9 - tout qu'environ vingt-cinq lieuës de distance ; en íorte que la plus Septentrionale n'aquVndemy degré de latitude vers le Nort, Lc la plus Méridionale vn degré ducostédu Midy. La y cít terre y est tellement seche 5 c spongieuse , que non seulement elle boit aussi tost seau qui tombe du Ciel, mais elle tarit mes- rae les torrens au sortir des montagnes , 8c ne permet point qu'ils portent leurs eaux j usqu'à la mer : 6c neantmoinsle Soleil nepouvant point percer ses forests, ny consumer les va- peurs^qui sortent de la terre, il y reste tousj ours assez d'humidité, pour fournir incessamment de la verdure aux herbes 6c aux arbres. Ces 1 fles, qui ne manquent point de fruict, 6c où il vient vne tres-grande quantité àe £anana> y âe C'oco5,de citrons,d'oren- ges, de bois de sandale & de Calamba , 6c toutes sortes d'eípi- ceries, ne produisent point de bled ny de ris. Mais la nature à ' soffiíàmment réparé ce défaut, par vne sorte de nourriture , qui passeroit pour miraculeuse, si elle n'y estoit ordinairejauffi bien que dans l'ísted 'Amboina , 6c ailleurs. Ils la tirent d'vn arbre , que les Portugais appellent Saguetro , 6c lesMoluquois Lítndun , 8c croistjuíqu'à la hauteur de vingt pieds, 6c porte des sueilles semblables à celles du Cocos j sinon qu'elles sont vn j>eu plus petites. L'arbreest si gros,qu'vnhommeàde la peine L , arbrc ui la àl'embrasser , 8C neantmoins on le coupe aisément avec vn Cousteau,parce qu'il n'est composé que d eseorce 6c demoiselle. Lescorce a envir 6 vnpouleed'espais, 6c le reste est moùelle, 6c c'est elle qui sert de pain. Elle ressemble à du bois vermoulu, sinon qu elle est blanche, 8c on la pourroit manger au sortir de Parbre , en ostant les veines de bois,qui s'y trouvent meflées: mais pour eirfaire du pain,, ils procedët de la maniéré que nous allos dire. Apres avoir coupé l'arbre,ils le fendent par le milieu, comment: 1W en cylindre,6c hachent la moiielle,jusqu a ce qu'elle soit redui- cn faU du P ain '' te en poudre, qui ressemble à la fariné. Apres cela ils la mettent dans vn sas,qu'ilsfont de Pescorce du mesme arbre, sor vne cuvette faite de sessoeilles,8eà mcsorc que le sas est plein ils l'ar- rousentdseaudaquellèdeigageátla farine d'avec les veines de bois, qui y sont meflées, tombe dans la cuvette,toute blanche 6c espoise comme dulaiét, 6c laissant son marc aufonds ,. dégorge par vne rigole,>qued'on fait au haut de la cuvette. C'est Aaa iq
r6z9- î/oii tire du vin du mesrnc ai'brc. Erreur dc I.inschotcn. te s habitans. Cent naturel. Xeuis habita 378 VOYAGE DES INDES, ce marc qu'ils appellent S"g (, & qui leur sert de farine,& quî lest en ester, quand elle est seiche. Us la cuisent dans des formes de terre, qu'ils font rougir au feu, en sorte qu'en y mettant la farine elle devient paste , &. se cuit en vn moment, & si promptement, qu'vn seul homme peut en vne matinée faire autant de pain, qu'il faut pour nourrir cent personnes vn jour entier. Us tirent dumeímearbre le Tuark , qu'ils boivent,8c qui est auíîì agréable que le vin. Quand les fueilles font encore jeunes elles sont couvertes d'vn certain cotton, dont ils font des estostes, Lc quand elles sont grandes ils en couvrent les maisons, & mefmes les grosses veines des fueilles sont assez fortes pour servir de perches aubastiment des maisons, ÔCles plus petites servent de chanvre , dont on fait de fort bonnes cordes. Ils ont quantité de bestail , mais ils aiment mieux le poisson , quoy que Lmfchoten die , qu'ils manquent de l'vn& de l'autre. Us n'ont point de mines d'orny d'argentj ôtjufqu'icy l'on n'a point defeouvert qu'il y en ait qui donnent d'autres métaux : mais l'Ifle de Zambaco leur fournit le fer & l'acier , dont ils forgent leurs CdmpìUns & leurs cris , c'eíl à dire leurs elpées &. leurs poignards. Les hommes sont plutost noirs que bazanés, mais les femmes ne le sont pas tant. Ils ont les cheveux noirs &:vnis 5 ou naturellement, ou parce qu'ils les frottent continuellement d'huiles de senteur, les yeux gros,ôí les sourcils & les paupières larges ,ìe corps fort & robuste, mais plus propre pour la guérie, que pour le travail. Ils sont adroits & agiles, & ils vivent song-temps, quoy qu'ils grisonnent de bonne heure. Us sont officieux òc civils en la conversation avec les estrangers , mais vn peu trop familiers, & importuns en leurs demandes. Intéressez dans le commerce, défians, trompeurs 6c menteurs , pauvres, & par conséquent glorieux. Les hommes se cocffent de tulbans à la Turque, de plusieurs couleurs, chargés de plumes. 11 n'y a que le Roy , qui porte vne couronne , faite en forme de mitre , s'habi liant au reste comme ses autres sojets , d'vn jupon & de calçons de damas ou de latin de la Chine , bleu, rouge cramoify, verd&jaune. U y en a qui portent des juste-au corps, noués sor les eípaules & coupés par en bas,com- mes les cottes d'armes des anciens Romains. Les femmesfe
£>V Sr E)E M ANDELSLO, LÏV. ir. Z79 Î )arent de leurs cheveux, qu'elles couchent vnis fur la teste, Sc 9. es nouent par derriere, y mestant des fleurs & des plumes,qui ne leur viennent pas mal. Elles ont des bracelets, des bagues, des colliers de perles, 8e des paradors de diamans, de rubis, d'eímeraudes; 8ec. & s'habillent quasi toutes de soyeuse servans des estoíFes que la Perse, la Chine, 8c tout le reste de l'O rient leur vient troquer avec leurs doux de girofle. Les Chinois,en occupant vne bonne partie de l'Orient, se iîs sont enpac. rendirent aussi les maistres de cette Ifle, Sc à leur exemple les :ie Mahome- Perses 8c les Arabes, qui y ont introduit les superstitions de p a n y s e à' np3mc Mahomet, parmy ^adoration de plusieurs Dieux,, dont plusieurs de leurs principales familles se diíentestre descendues. Ils n'ont point deloixescrites, Le leurs coustumes sont aflez barbares. Ils souffrent la Polygamie, 8e ne chastient pointl'a- dultere ; mais ils p u ni sien t severement le larcin, qui est vn crime mortel 8c irrémissible parmy eux. Ils ont des officiers qui vont aupoinctdu jour parla rue, resveiller au sond'vn grand tambour les chefs des familles, & les exhortent à s'acquitter Police psrticu- du devoir du mariage ; parce qu'il importe au public, que le here - nombre des citoyens íë multiplie. Les hommes & les femmes soiìf coiinoistre leur arrogance en leur port ôc en leur marche. cha slt Chaque Ifle a son langage particulier, dont l'on peut juger sonkmgage. 3 qu'elles ont esté peuplées par de diverses nations, 8e que c'est vne derniere nécessité , qui les contraint de se servir du Malais, pour íè communiquer entr'eux. Les lav.tns ont esté les premiers, qui ayent porté les doux dé t- commerce, giroffle en des lieux,d'où les Perses 6c les Arabes les pouvoíent ci " ) c f }° ux da porter aux Crecs Scaux Romains. Les Roys d'Egypte en ont § ' ° estably le commerce, avec celuy des autres eípiceríes , dans les ports de la mer rouge,ou les Romains, âpres avoir réduit ce Royaume en Province, l'ont continué , jusqu'à la décadence del'Emprrc. Les Gennois en ont long-temps esté les maistres, en le transférant à Theodofm , que l'on appelle aujourd'huy Cassa, , où les V e ni tiens envoyerent aussi enfin leurs Consuls Sc. leurs facteurs 3 sc servans de la commodité de la mer Cafpie. LesTurcs ont ruiné ce commerce par le moyen de leurs Ca- vav in°ì , qui portoient les eípiceries en plusieurs ports de la mer Méditerranée, où les Européens les pouvoient aller quérir avec moins de frais Sc avec moins de péril. Mais les Sol-
*6 3 9* tes Portugais s'eu saiiissent. En sonr dépossédez par ies Hollandois. ies Portugais descouvrenc les Mollicjues. Diíputc entre les Castillans & les Portugais pour Us Molli' cjues. Fondé; fur vn faux principe. 380 VOYAGE DES INDES, dans d'Egypte le restablirent à Alexandrie 6c à Cayro , parle moyenduNil, 6c l'euflént íàns doute conservé chez eux, si les Portugais ne s'estoient avisés de faire le tour de T Afrique, pour aller quérir cette pretieufe drogue dans les extremitez de l'Orient. Les conquestes qu'ils ont faites dans les Indes, 6c les flottes qu'ils entretiennent fur les costes de Perse 6c d'A- rabie, 6c vers le Cap de Guardafun ontostétout le commerce auxSoldans, 6c les Portugais en font demeurez les maistres, tant qu'ils Font esté de cette mer là : mais depuis que les Hollandois y ont paru,ils ont esté contraints de leur ceder cet avan. tage, que períònnene leur avoit osé disputer. Les Portugais defcouvrirent les Moluques en l'aniyir. Francis™ Serano, qui y descendit le premier, y trouva tant de simplicité, que j§o/í"y/e 3 Roy àeTernate , 6c LAÍmançor , Roy de Tidor-y demanderentavec instance d'estre préférés enl'avan- tage, qu'ils pretendoient trouver au fort, que les Portugais y vouloient bastir,pour s'asseurer de la possession de ces Iíles. II est vray que ces deuxPrinces estoient ennemisdeclarés,6cqifils eíperoientfe pouvoir íervir de ces forces estrangeres en leurs querelles particulières : mais il faut croire que leur jalousie . estoit fondée fur vne autre principe ; puis que Cachil Laudin t Roy de Bachiam , fit la meíme priere a Tristan de Menefes , qui estoit allé relever Serrano. U y avoit déja quelque temps que le Pape Alexandre V'I. avoit partagé les deux Indes entre les Roy s de Castille 6cde Portugal^enforte que des trois cens íbixante degrez,dont l'on composé le monde,les Espagnols poflederoientìes conquestes qu'ilsléroient dans les cent quatre-vingt degrez, à compter, depuis Iccrente-sixiéme degré de Liíbone vers le Ponant, 6c les Portugais les autres ceut quatre-vingts degrez vers le Levant, 6c en vertu de ce partage l'Empereur Charles V. preten- doitqueles Mohques appartenoient à la Couronne de Castille : parce que Ferdinand Magellanes , qui avoit fort vtilè- ment íèrvy dans les Indes fous D. Alfonío d'Albuquerque, 6c qui s'estoit retiré avec peu de satisfaction du service du RoydcPortugal,pourprendreparty avec Charles, avoit fait voir, par l'authoritéde Ptolomée , (quoy que par vn faux présupposé , en ce qu'il met trente degrez entre l'Indus 6c le Changes, là o ù il y en a à peine dix,) que les Moluques , estíins éloi-
DV Sr DE MANDELSLO, LÏV. II. z 3 r gnées de six cens lieues, qui font environ trente-six degré;, L§z^. de Malacca, vers le Wsest, elles dévoient appartenir à la Couronne de Castille. Il eut ordre de TEmpereur d'en aller pren- MagelUnes dre possession, & pour cet effet ilpartitde saint Lucar leu. "° a " ve a ' , (î n i u e ° u " Septembre 1519. & Tayantdescouvertà;z.degrex, Sc paffé le 8 ' détroit, que l'on appelle encore de son nom le Détroit de Ma- gellanes^iìa.vnva. quasi à la hauteur des Moluques : mais les vents contraires, Sc les courants de la mer l'obligerent à descendre dans les Manilles , où il fut tué, avec trente-cinq personnes de íàfuitte. GonçaloGomcz^d!EfpmofaSc. Sebaflian delCano y firent depuis quelques establissemens pour l'Empereur , en se faisant prester le ferment de fidélité par Sultan Corala , Roy de Ternate , prédécesseur de Sultan Bongtte , par Sultan ^ílman- çor Roy de Tydor Sc par Sultan lufuf , Roy de Gtlolo : mais la possession de ces I fies estoit de si grande importance aux P or- ugais, pour la continuation du commerce des espiceries, qu'ils •ent tous les efforts imaginables pour se la conserver. En jUoyils eurent d'aucant moins de peine à réussir, quel'Em- pereur estoit occupé en Europe, Sc qu'il estoit fort peu informé del'estat des affaires de l'Asie : tant parce que les Portugais empeíchoient les navires Castillans dépasser par le Cap de bonne Espérance,queparce que le passage par le west estoit si difficile que même l'on ne s'en sert point encore aujourd'hui. Neantmoins les actes d'hostilité ne ceffims point entre les deux nations dans les Indes,il fut trouvé à propos, que les Commise faires des deux Roys s'assembleroient a Segovieenl'amjzy. mais ne pouvans point demeurer d'accord , l'assemblée fut remise à Seville pour Tannée suivante ; oùilnefut rien résolu non plus : de forte que Taffaire demeura en cet estât, juse qu'à ce que par le traitté quise fit à Sar agaça en Tan 1519. l'Em- pereur engagea ces Isles litigieuses au Roy de Portugal, pour t'EmpereareR. la somme de trois cens cinquante mille ducats. Depuis ce Zsgc les sicà temps-là elles font demeurées aux Portugais, jufqu'à ce que p^ugai. ° y C ' par T vnion des Royaumes deCastille Sc de Portugal ces droits furent confondus en la personne de Philippe I I. Les Hollan- dois y font intervenus depuis, 8c la révolution qui arriva en Portugal en Tan 164.0. a si bien changé la face des affaires,qu'il faut que les Espagnols songent à la conqueste du Royaume meíìne, avant qu'ils puissent parler de ses dépendances. II. Partie. Bbb -
i 6z y. L'Istc deTerna- tc. Gammalamma, yiJic capitale dc Ternate. Tes clous de girofle. Coninicrt ils cueillent les doux de g,iro- £c. VOYAGEDES INDES, Ul&QÁtTernate estlapremiere & la plus grande de toutes les m o laques , 6e est située a vingt-huict lieues de l'Ifle d eBanda, â quarante degrez de deça la ligne. Elle a environ huictheuës de tour, & le páïs n'est pas mauvais, mais nonobstant cela elle n a quasi point de vivres, sinon quelque peu de cabri tes, 6e de volaille, Elle a auffi des amandes, qui y font fort bonnes 6c plus grosses que les nostres, bien qu'il s'en trouve trois ou quatre dans chaque coque, laquelle est si dure, que l'on a de la peine à la casser avec le marteau ; mais elle fait si bon feu , que les marefchaux Le les forgerons s'en serventau lieu de charbon de terre. Les habitans y íèment aussi du tabac , mais il n'est Î >as si bon, que celuy qui vient des Indes Occidentales. Sa víl- e capitale, qu'ils appellent Gammalamma, est située fur le bord de la mer, Le n'est composée que d'vne seule rue, d'environ- deux mille cinq cens pas de long. Ses maisons font basties de cannes, ou de bois, auffi bien que leurs mefquites, Le le Palais duRoy. La rade ne vaut rien, parce que le fonds n'estant que roc 6e pierre, l'ancre n y peu pas mordre ; c'est pourquoy les navires Hollandois mouillent devant le village de Teíingam- ma y entre les Iíles de Ternatc ôe de Tidor , à vne demy lieiìe de MdUyct, Les plus pretieux fruits de ces Isles font les doux de girofle. Ie nefçay si l'on peut dire que ce font les Caryophyila de Pline , quoy que les Perses les appellent CaUfur , Le qu'il íèmble que ces deux mots ayent vne mesine étymologie. Les Espagnols les appelloient autrefois girofe , mais aujourd'huy ils les appellent cUvos ,parce qu'ils ressemblent aux doux ordinaires. Les Moluquois appellent l'arbre qui les produit Sigcr y la. fueilles VdracjMfii\z fruict mesine chamque. L'arbre ressemble au laurier, sinon que fes fueilles son t plus petites Le plus estroi- tes, comme celles de l'amandier, êe qu'il pousse fes branches au bout de íòn bois, comme le mirthe. En fleuriíîant il embaume tout l'air voisin, Le son fruict; qui naist blanc, devient verd avec le temps, Le en fuitte brun ; mais ils ne devient noir- qu'apres qu'on l'a cueilly. Il y en a qui l'abattent avec des perches , mais communément l'on attache vne corde à la branche auprès de íòn tronc, 6e en la tirant de force l'on en arrache le fruict Le les fueilles, avec beaucoup de violence, 6e c'est en cet estât là que les habitans le vendent, Le que mefmes les
DV S r. DE MANDELSLO, LIV. II. z8; Chinois Sc les Indiens le transportent,Scentranfiquentpar- my eux. Les arbres viennent d'eux-mefmes,comme les chasteigners, íàns qu'il íbit beíoin qu'on les plante ou qu'on les cultive.Dans la huictiéme année ils partent, 8c durent jufqu'à cent ans, rendant du fruict de deux en deux ans ; parce qu'outre la force que l'on fait aux branches, en arrachant le fruict; de la façon que nous venons de dire, les habitans ont le soin de rompre les boutons que l'arbre poulie lapremiereannée,afind'esta- blir par ce moyen des eíperances a denrées pour la soi van te. II est en là maturité depuis les moisd'Aoustjusqu'enlanvier, Sc quand on l'a cueilly on l'expose auSoleil, oùilacheve de so soi cher en deux ou trois jours. ~4vicenne dit, que là gomme ressemble à la tormentine : mais il se trompe } estant certain que cét arbre n'en a point du tout. Car il est íi chaud, que non seulement il boit toute l'eau que le Cielluy envoye, mais il ardre auíll toute rhumidité qu'il trouve dans la terre voisine, 8c son fruict mesine est si chaud , quen mettant vne cruche d'eau dans une chambre, à dix pieds d'vne làc de clox de giro- dé , ils boiront si bien l'eau, quen deux jours ils n'en restera pas vne seule goutte : íàns que neantmoins l'on s'en apperçoi- ve, sinon au poids j où les habitans sçavent bien trouver leur compte par ce moyen : tout de mefrne que les Chinois au débit de leurs soycs crues, qui attirent l'humidité de la mefrne façon. L'on dit communément qu'il n'y a que les Molucjues ì qui produisent les doux de girofle : mais cela se dit, ou parce que l'on comprend fous ce nom plusieurs autres I îles voisines, ou parce que îes cinq, que nous venons de nommer, en produifentplus que les autres. Et de fait il est certain qu'elles donnent tous les ans prés de six mille bars de doux de girofle, à compter chas- que bar, à cinq quintaux Sc demy comme il est constantauflì, que les Isles d'/m,de Meytarcina , de Cavaly ì de ,S'.t6"go,de Aí.t- ngprun ^de Gítmocorona Sc d 'Amboine en donnent auísi vne quantité aflez raisonnable, particulièrement celle de VeranuL, bien qu'ils ne soient pas si beaux, que ceux des Ifles voisines. Au milieu de l'ífle de Temxte est vne de plus hautes montagnes de ces quartiers là, toute couverte de palmes Sc d'au- tres arbres , ayant au haut vne overture si profonde , quil B b b ij 1639. L'arbre vient naturellement fans qu'on le plante. Erreur d*Avi- ceanc. Les Mohicque" donnent six mille bars de doux de girofle. La montagne de Ternatc.
i6z§- I! n'y a qu'' saison dans Moluqucs. Cusos, 384 VOYAGE DES INDES, semble qu'elle aille jusqu'au centre dela terre. Etdefaitíty*; en a qui ont eu la curiosité de la sonder , 6c qui ont trouvé qu'vne corde de cinq cens braflèsne touchoit point au fonds, mais bien à vne belle fontaine, dont seau est fort claire 3 sans que neantmoins l'on ait jusqu'icy trouvé personne qui en ait voulu gouster. De cette montagne fort vne odeur soulfreufe, & par intervalles vne fumée efpoiíïe, 6c quelquefois , mais principalement aux deux equinoxes, elle jette des flammes, êc des pierres rouges, avec tant de violence, qu'il y en a qui íont portées non feulement jufqu'àla ville, mais messires jusques dans les Iíles de Meao&c de à vingt lieues de 7 " erna- te.La. fumée infecte toutl'air voisin, êc les excremës que la mô- tagne jette, corrompent tellement les fontaines 6c les eaux de ce quartier-là, qu'il est impossible de s'en íèrvir. La montagne est revestuë de verdure jufqu'aux deux tiers de fa hauteur, mais en montant plus haut l'on trouve vn froid insupportable, Sc vne fontaine d'eau douce, mais si froide qu'elle gele les dents, en sorte que l'on n'en fçauroit boire lans prendre haleine. De son sommet l'on découvre la mer voisine 6c toutes lesMolucjues. L'on y jouit d'vn air clair & serein,qui n'est jamais troublé de brouillars ny de nuages , Sc l'on y trouve vn lac d'eau douce, entouré d'arbres , qui nourrit vn grand nombre de lézards bleus & dorés, & plus gros que le bras, qui se plongent dans l'eau dés q ue l'on en approche. me H n'y a point de disterence de faisons en ces I fles,ny de temps Ics certain pour la pluye, bien qu'il y pleuve plus souvent avec le vent duNort-west qu'avec ccluydu Midy. Il s'y trouve des serpens de trente pieds de long , 6c gros à proportion, mais ils ne íont ny dangereux ny veneneux, non plus que ceux de Banda. L'on asserne que ces animaux, ne trouvans point de nourriture , mâchent de l'herbe, 6c s'estant portés fur le bord de la mer, vomissent ce qu'ils ont mâché , 6c par ce moyen attirent quantité de poissons, qui s'estant enyvrés de cette herbe nagent fur l'eau,ôc deviennent par ce moyen la proye de ces fer- p en s, qui s'en repaiflent. II s'y trouve vne certaine sorte de bestes , qu'ils appellent C"/ entre le gris 6c le rouge : les yeux ronds 6c vifs, les pieds petits.
DV Sr DE MANDELSLO, LÏV. II. z?5 & k queue si forte,qu ils s'enfervent pour se pendre aux bran- 16z 9. ches,afind'atteindre plus aisément au fruict. Les forests y son c pleines d'oyfeaux sauvages,&; à la réservé du perroquet, ils en ont fort peu de domestiques, au moins de ceux que nous con- noissons. Ilyadesefcrevisses,quiseretirent fur le bord de la mer , fous de certains arbres , dont sombre mefme est si dangereuse , qu'il n'y vient point d'herbedu tout. Ie ne fçay si c'est de cét arbre quel les contrastent cette qualité veneneuse, qui résidé en vne partie de leur chair, laquelle est si dangereuse , qu elle tuë en vingt-quatre heures ceux qui en mangent. Il y en a d'autres qui ressemblent aux sauterelles , &seretirët dans les rochers,ou on les chasse la nuist à la clarté du feu. Elles ont auprès de la queue dans vne bourse, vne masse fort délicieuse , pour laquelle on les recherche. Les Mo/"y"e5produisentvn certain bois rouge , qui b russe Dubois quíne dans 1e feu, jette des estincelles& des flammes, sens se consii- consu ™ e ? point su rcilfr mer, 8 c neantmoins en le frottant entre ses doigts on 1e réduit r ' cn poudre, 6c en 1 e mettant fous ses dents il se casse. Auprès du fort de Temate il se voit vne plante que les habitans appellent Cíttopa , dont il tombe de petites fueilles, du pied de la- Cueilles qui fe quelle se forme auísi-tost vne teste de ver ou de papillon, de en papillons. 1 ses veines, qui font grossettes, se forment 1e corps & les pieds, 8 c les ailles se font de ce qu'il y a déplus mince en la fueille , en forte qu'enfin il s'en fait vn papillion entier. L'Ifle de T seorn'est pas moins fertile,ny moins plaisante que L'isle de Tir celle de Ternate-, mais elle est plus grande. Il paroist par la si- à- gnature en caractères Arabesques ou Persanes du Roy de cette I ste,quelle s'appelle Tudura , Lc non Ty dore , 8 c l'on dit que ce mot signifie beauté 8 c fertilité. Ses habitans ont le foin de cultiver 8 c d'arrouser l'arbre qui produit les doux de girofle,Scpar ce moyen ils en tirent vn fruist, qui est bien plus beau 8 c plus fort, que celuy qui ne doit fa production qu'à la nature. Le bois de sandale blanc, qui y vient, est sens doute 1e meilleur de toutes les Indes. U s'y trouve aussi des oyseaux, que les ha- Oy seaux de bitans appellent M m n co du. t m, 6des Espagnols P delcielo , Paradis, qui sent ceux que nous appelions oyseaux de Paradé. Il y en a qui croyent qu'iîs n'ont point de pieds : mais l'on se trompe; par ce que ceux qui les prennent leur coupent ses pieds si prés du corps, que dés que la chair commence à se feicher ,1a peau Bbbiij
z86 VOYAGE DES INDES, 16^9. & les plumes se rejoignent si bien, qu'à peine y reste il la moindre cicatrice. Les places que Les Hollandois poíïêdent dans l'Iste de Temate la ville de xoli^ic"rîn5 M-dUya ,, qui est regulierement fortifiée, 6c auprès de là le fort les Moluqucs. de Taluco. En Tidorils ont lefortde Marteco. Dans Motir ils ont ï.e Roy Je Bachiam. L'Ifle Je Ma* ckwm. encore vn fort, dont les bastions íont revestus depierre.Dans Machiam , ils ont fait trois forts, à Tajfafo , T tbilloU Sc à Gnofic - quia, SC dans BAchiAm le fort d C Barneveldt. Le Roy de ne reconnoist point le Roy de Temate,ny celuy de T/àor, mais il est souverain Sc indépendant d aucune puiílanceestrangere. Son pais est grand,&l'on y trouve quantité de íàgou 3 de sorte que les habitans,qui ne manquent point de vivres ,n'ont pas beaucoup de peine à subsister 3 ce qui les rend tellement fainéants Sc paresteux, que ce Royaume , qui estoit autrefois vn des plus considérables de toutes les Molu- ques , est tellement defeheu de cette premiere grandeur, que présentement il ne sçauroit fournir cinq cens hommes de guerre. L'Iílede MachUm a esté réduite au pouvoir des Hollandois par f Admirai Paufoan C Arien en l'an 1601. Le premier des trois forts qu'ils y postedent est celuy de Gnoficquia , quiestbasty fur vne eminence, a quatre bastions revestus de pierre, mais il ne laiílèpas d'estre petit, 5 e assez irregulier,parce que faute de place l'on n'a pû faire tous les bastions d'vne meíìire grandeur, ny donner à la courtine toute l'estenduë,qui luy feroit necesiaire. Le fort de Taffafo est aussi fur vne eminence , Sc a quatre bastions , mais il est plus grand que l'autre, Sc estoigné de la mer de cent soixante-dix pas. Ces deux forts n'ont point de puits ny de ci sterne, sinon que fur la croupe de la colline, ou T affafo est situé , il y a vn puits, a couvert d'vne demie lune,qui fort d'vn cinquieíme bastion à la place. TabdloU n'a que deux bastions , qui sont si estoignés l'vn de l'autre, qu'ils ne fçauroienc commander à toute la cortine 3 de forte qu'il n'en faut pas faire grand estât. Cette Istea environ sept lieues de tour,Le depend du Roy de T ernate. Elle est fort bien peuplée, pouvant fournir jufqu'a deux mille deux cens hommes de guerre, Sc elle a de- quoy nourrir ses habitans de Sagou Sc d'autres vivres, Sc pour le moins autant de doux de giroffle, qu'aucune des autres Iíles. Outre les cinq Istes, aufquelles l'on donne proprement le
DV Sb.DE MANDELSLO, LÏV. lî. 3S7 nom de Mohtcques , il y en a encore tant d'autres, que l'on en 1 il alla à celle de Luçon , que l'on appelle avjourd'huy M amlle 3 âe la ville capitale, dont Laguafpe fe rendit íe maistre, âpres vnele- gere résistance du costé deshabirans. Cette ville est située fur vne langue de terre,qui est toute en~ vironée de la mer,àquatorze degrés dedeçàlaligne,dás la partie lapins méridionale de l'Isle ; laquelle a trois cens cinquante lieues de tour.Elle a vers le NortleRoiaumede la chine, qui en estesloignéedefoixante^dixlieuës, vers leNort-Est l'Islede J apon, qui en est à deux cens soixante dix lieuës : vers le Levant L'ocean, 6c vers le Midy ce grand Archipel, qui est comme
z88 VOYAGE DES INDES, 1639. divisé en cinq mers , couvertes de tant d'Istes , Royaumes St Provinces,que l'on peut dire,qu elles font presques innombrables. Les Chinois , qui les ont autrefois possédés, les ont abandonnées , mais ils íe íont réservés le commerce. Les habitans refpondent avec leur travail à la fertilité de la terre, qui y produit du bled, duris, Sc toutes fortes de fruits Sc de drogues, Sc elle nourrit des vaches, des buffles , des cerfs, des cabres Sc des sangliers : si bien qu'il ne leur manque rien de ce qui est necestaire a la vie, Scies Chinois ont le foin de leur apporter le superflu, corne la foye,la porcelaine, la lacque. Et zeut façon de ib ont du vin dePalme,mais ils le font d'vne autre façon qu'ail- íaire le vin cle leurs:car ils le tirent de leurs Cocos, en coupant vne des bra- paime. tflies de l'arbre, dont il fort auísi-tost vne liqueur,qu'ils laissent cuver, jufqu'à ce quelle prenne autant de force que le meilleur vin d Espagne. Ils ont les meilleurs citrons Scorenges du monde, Sc les plus excellentes figues Sc poires. Toutes fortes d'oyfeaux de proye Sc domestiques , des faucons, des tiercelets, des aigles, des perroquets, 8cc. mais principalement vne si grande quantité de crocodiles, que les Insulaires font contraints d'alîer à la chasse contre cet animal , pour tafcherd'enexstirper l'engeance. Car il s'y trouve des hommes qui ont assez de cœur pour affronter seuls vn crocodile, quoyqu'il s'y en trouve d'auflì gros qu'vn bœuf. Pour les combattre ils s'arment le bras gauche j ufqu'au coude, d'vn gantelet, Sc prenans en la mefme main vn basson de la longueur d'vn pied , pointu des deux costés, Sc vn poignard dans Chasse ducro- aut re} ils entrent en cet estât dans Iariviere jufqu'ala ceintu- codiie. re. Dés que le crocodile voit venir son homme il s'avance la gueule ouverte,pour l'avalerjmaisl'Indiëluy présenté la main gauche, Sc la luy fourrant dans la gueule, l'empesehe de la fermer, Sc Iuy donne cependant tant de coups de poignard dans la gorge de la main droite, qu'illetuë. Cet animal a la forme d'vn lézard , mais il est couvert d'-efcailles si dures, qu'il est invulnérable par tout ailleurs que fous le ventre Sc dans la gorge. Il fait beaucoup d'œufs,qui font si durs qu'o ne les fçauroit caf fer en lesjettant contre vne pierre, Sc pour les couver il les enterre dans du íàble furie bord de la riviere ; afinque la chaleur Sc l'humidité, qui sont les principes de toutes les générations, les fassent efclorre. Ces Istes produisent plus de tigres,
DV Sr DEMANDELSLO, LÏV. II. zS- Le lions, d'ours 8c d'autres bestes feroces, que T Afrique,mais 1 6 3 9* principalement des Alcalins ì qui íonties bestes dont l'on tire le musc, &des civettes. Toutes ces Istes font fort peuplées, 8csiriches, que non- ^-commerce seulement les Chinois y continuent leur commerce avec beau- s^Es^noìs* 8 coup davantage, mais aussi que les Espagnols, qui y portoient sont aurPiillip. autrefois de l'argent de la nouvelleEípagne,parce qu'ils y trou- P ineS - voient deux marcs d'or pour huict marcs d'argent,n'y veulent plus taire ce trafic ; puis qu'ils tirent íàns comparaison plus de profit de leurs autres marchandises, dont les retours leur valent bien souvent mille pour cent, parle trafic qu'ils y font avec les Chinois, qui apportent toutes sortes d'estofFes de cot- ton 8c de foye, de la porcelaine, de la poudre à canon, du fouisse, du fer, de l'acier, du vif argent,du cuivre, de la farine, des noix, des chasteignes, du biscuit, des dattes, de la toile, des cabinets, des elcritoires, 6cautres ouvrages de lacquej que les Esoagnols y viennent enlever, pour porter dans les Indes Occidentales, où l'argent ne leur couste rien. Les Espagnols ont dans la ville de ManilU vn Archevesque, L*Archevcfq Ue qui a la jurisdiction spirituelle sur toutes les 'Philippines ; la- <so Maniiia, rft quelle il fait exercer par trois Evesques fuíFragans, 6c quel- a ' Jíri ^ lce K -°Xî ques Prostrés, qui font tellement respectés par les habitans, qui sont gens fort simples, que ce sont ceux qui gouvernent le pais, 6c y asseurent la domination Espagnole. Elle est si bien cstablie par toutes ces Istes, qu'il y ena plusieurs où l'on ne trouve pas vn Eípaglol, 6cneantmoins iln'yapas vnseuldc ces Insulaires, qui refuse de payer la taille, qui luy est imposée,qui est de dixreaíes,ou de 5.quarts d'écus par teste.Le même Archevesque a la qualité deViceroy',6c en fait toutes les fô- ctions, conjointement avec le Conseil du Roy, qui est estably dans la mesine ville - } tant pour les affaires generales,que pour les appellations des procès qui se jugent dans les autres villes. La ville 6c les maisons de M amUaíont de pierre, 6c basties à Avilie décala moderne, 6c la ville est si grande, que les Espagnols ont esté mIic ' contraints d'en retrancher vne partie, qui leur sert comme de citadelle , pour s'y retirer en cas de besoin ; afin de n'estre point obligez d'y entretenir vn si grand nombre de gens de guerre, qu'il ^eroit neceílairepourla défense de la place. Le havre, que l'on 4 appelle Cavité , esta deuxlieuës de la ville, 6c II. Partie. Ccc
1 %. L'on ne sçait c'est vnc I Ile ou ,u; ic ferme 3?o VOYAGE DES INDES, est défendu par deux forts de bois. Il demeure dans la ville dé M O N. Pour ce qui est du lapon , c'est vn amas de plusieurs Isles, que la mer formé depuis le trente-vniéme degré d'élevation jus- quau 39 . n'ayans en quelques endroits que dix lieues de largeur, 6e s'estendans en d'autresjusqu'à trente. Ce païs, que Tonappelloitanciennement Chryjes ousil'on veutcroir eMarc Paulo P^eneto , Zipangry ,a vers le Levant la nouvelle Espagne, versIeNortla Tartarie, vers le Ponant la Chine,. Le vers le Midy la mer 6e la terre que l'on appelle ^Auftrale. Il est divise en soixante-six petits Royaumes, dont les cinquante-trois de- pendent de cette partie de ce grand Empire, que l'on appelle proprement lapon ou lapan , 6e qui est composé de deux puisi íànts Royaumes, que l'on appelle Mcaco Le Xmagunce, fous lequel tous les autres font compris. L'autre partie s'appelle Xi- tno , Le comprend neuf Royaumes ou Provinces, dont les principales font Bttngo Le Figen, Le la troisième partie , que l'on appelle Xicoum^ comprend les quatre autres Royaumes. 6 Les Iaponois mefmes confessent qu'ils n oíèroient pas affirmer si c'est vne 1 ste, ou si leurs païs tiret à la terre ferme; parce que depuis la Province de Jguanto , dont la ville Le le chasteau de ledo est la capitale, aussi bien que de tout l'Estat, jufqu'à Eextremité de la Province de Tfungaa , il y a vingt-sept journées de chemin, vers l'Est & le Nort-est. Apres cela l'on passe vn bras demer,d'onze lieues de large,pour entrer en la Province de Iejjo > oaSeffo , qui est tellement couverte de bois Le parsemé de montagnes, que jusque icy il a esté impossible à 1 Empereur de lapon de les faire pénétrer, pouren Içavoir les particularitez. Tout ce qu'ils en ont appris, c'est que l'on y a veu des peuples qui ont le corps velu ,6e qui laissent croistre la barbe Le les cheveux, en forte qu'ils ressemblent à des bestes plutost qu'à des hommes. Us y ajoustent qu'iîs se servent de ce passage par mer ; pour entrer en Sefso , oùils vont quérir des foutvres, non parce que la mer laseparedu Japon ..mais
DV Sb. DE MANDELSLO,LìV. II. 39 i .parcequ'ilfaudroitfaire vn trop grand détour par des mon- 16z 9. tagnes inaccessibles, qui joignent ces deux Provinces. L'Islequenous appelions, leshabitans A7/>/>o>7,est divisée en sept grandes?rovinces,que l'on appelle 5-) ck,c/,,c h L cknk, tamay foirt ^letjengo , Ietfcgen , Quanta & Oc/no, lesquelles sont subdivisées, en plusieurs autres plus petites, qui sot gouvernées , 5 c poísedees par des Seigneurs ou Princes, que nous nómerons icy,ôc y adjousterons leur revenu, afin que l'on voye par là la puissance de cêt Estât, dont j uíques icy l'on a eu fort peu de connoissance ; mettant les sommes fur le pied de leurs Cock z w5,qui valent environ quatre efcus, monnoye de France. Cangano Tfium ^íngon , Roy ou Prince des Provinces de tes noms sc k Canga , letchui 6c Natta , qui demeureau chasteau de Canga t reT " u dcs a de revenu vn million , cent quatre-vingts dix mille co- |ueùisd^ia. cktens. II^OOOO P 011 * Sumgano Doynangon ì Prince des Provinces de Suruga,Toto &C Micatvx , qui demeure au chasteau de Fuytfui , sept cens mille cock/ww. 700000 Ouw&rmo Daynangon , Prince des Provinces à'Ovav/ ì ëc de Mina , qui demeure au chasteau de Nangay , sept cens mille cockievs. 700000 Sendayvo Tfuinangon , Princes des Provinces de Maffxmme 6c d' oyfia , qui demeure au chasteau de Senday , qui est imprenable , six cens quarante mille co :kiens. 6 40000 Sutfumana Tfu/jnangon, Prince des Provinces de Z assuma ofu- ny ,fiongd 6c Luikéo , qui demeure au chasteau de Cangasmnasix cens mille cotktem. 600000 K moconny Dainangon , Prince des Provinces de j 5 s/"o& d 7 - che , qui demeure au chasteau deJVakejamma , cinq cens cinquante mille ccckiens. y'jooo Cotto fingo Camy\ Prince de JYwgoÔcdes Provinces voisines, qui demeure au chasteau àeKoumanotte , cinq"cens cinquante- quatre mille cot k/fWí. yyq.000 Matfendayro I."o"o>k,PrincedesProvinces de Tft'kifen &c de Faccatto , qui demeure au chasteau de F on ckofva ì cinq cens dix mille coikiens. ytoooo Matfendayro Tíonocamt \Prince ou Roy en la grande Province de Ietfegen-í qui demeure au chasteau d'O ede , cinq cens mille cotkiens, j" jooooo" Çcc ij
* 6 ) 9 . 3? i VOYAGE DES INDES^ Catto Skîbo , Roy ou Prince en la grande Province d'o- chìo , qui demeure au chasteau d'Mis , quatre cens vingt mille cockiens. 420000 Matfendayro Nangato , Prince en la Province de Sovo y qui demeure au chasteau de Fangy , trois cens soixante dix mille cockiens. 370000 Mitono Tfuinangon , Prince de la Province de Fitayts^ qui demeure au chasteau de Nito , trois cens soixante mille cockiens. 360000 Nabifsima Siruino ; Roy ou Prince en 1 a Province de Fi sien % qui demeure au chasteau de L ogi oys y trois cens soixante mille coòsicns. 360000 Matfendayro Sintaro , Prince de la Province d 7 "<t/w,qui demeure au chasteau de TucKajano , trois cens vingt mille cockiens. 320000 Todo ifumy, Prince en laProvince de Fugalche , qui demeure au chasteau de Tfou y trois cens vingt mille cockiens. 320000 M atfendayro Cuncy , Prince de la Province de Bifen , qui demeure au chasteau àì okajamma , ,trois cens dix mille co- CKiens. 310000 Iuno Camntan , le plus vaillant de tous les braves du pais, èc Prince de laProvince de Totomy, qui demeure au chasteau de Sawajamma , trois cens mille cockiens. 300000 Foffocaurva jetchui , Prince ou Roy de la Province de Boyfen t qui demeure au chasteau de Cokora , trois cens mille co. ck ìens. ~ 300000 ojefungi daynfio , Roy en la grande Province de letfengo , qui demeure au chasteau de luny Samwa, trois cens mille co- cKtens. 300000 M atfendayro fenfio , aussi Roy en la mesure Province de letfengo , qui demeure au chasteau de Formanda , trois cens mille cockiens. 300000 M Atfendayro Aum , Prince de la Province d ' A uw a , qui demeure au chasteau d 'inots , deux cens cinquante mille cockiens. 250000 Matfendayro Ietchtgenocamy^ Prince de la Province de Cange y qui demeure au chasteau de Takato, deux cens cinquante mille cockiens. 250000 Matfendayro r/"jí/jo, Prince de la Province de le , qui demeure
DV Sr DE MAN D ELS L O, LIV. II. 39î au chasteau de Matfiamma , deux cens cinquante mille coc- kiens. 250000 ^ 4 rìum* gamba , Prince de la Province de Tftckingo , qui demeure au chasteau de Courune , deux cens quarante mille cockicns. 240000 Moryno Imafacq , Prince de la Province de Mymafacka, qui demeure au chasteau de Tfyamma , deux cens mille co- CSLiens. 200000 Torìngmoatmi , Prince en la Province de Divf.tno ,qui demeure au chasteau de lammagatta ,deux cens mille cockiens .. 200000. Mtrfendayro To sa , Prince de la Province de Toftnocory , qui demeure au chasteau de Tckofunna , deux cens mille co~ tkiens. 200000 Sittike Okion , Prince en la grande Province de Dtroano, qui demeure au chasteau d'^/, deux cens mille co£/'ew. 100000 Matsendiyro Sunosanocamy , Prince de la Province de Suno- fa , qui demeure au chasteau de Tattebays, deux cens mille co- tkitns " 200000 Fomvo iamayfsiro , Prince de la Province de Iujîmo, qui demeure au chasteau de Matfdayts , cent quatre vingts mille coík'ens. 1S0000 lkenocamy, Prince de la Province de Samke, qui demeure au chasteau de Kor#.*;?, cent quatre-vingts mille cockiens. 180000 Fondicuynoctimy^S eigneur de laProvince de F arma, qui demeure au chasteau de Tatjtno , cent cinquante mille coikiens. 150000 Sak iy Counay, Seigneur de considération en la grande Province de D 'fP íno , qui demeure au chasteau de Fackso, cent cinquante mille cockiens. 15000 O c i eraf-tvpi fimadonne , Seigneur en la grande Provincedei 7 /- fen , qui demeure au chasteau de Carats , six vingt mille co- C kiens. 12000 0 Kion , Gock Wackafa , Seigneur de la Province de tvacha- fa , qui demeure au chasteau d'Ojfamma , six vingts mille cochent. I20000 Fori Tango ,Seigneur dans la grande Province de Ictfegm^qui demeure au chasteau de FoutKyamma 3 six vingt mille co. chiens. iigooo< Sackaybarra Schibon Seigneur du païs de Koofae , qui demeure au chasteau de Tattajits, six vingts mille cockiens. noooo Ccc iij 1639
i.6 39- m VOYAGE DES INDES, Minsno fìongo , Seigneur du païs de B ingo , qui demeure au châ- steau de F ouky animaux vingt mille cockiens. iioooo Matsendayro Catvajss , Gouverneur ou Capitaine du cha- steau de l'Empereur en la Province dejpuanto, a cent dix mille coch/c-r; de revenu. iiooo Oukendeyto ImafircKt , Seigneur du pais deSimottKe, qui demeure au chasteau de o i tfn orw o,cent dix mille cockiens. iioooo, Sammada ins, Seigneur en la Province deSiw<*£o,quidemeu- reau chasteau de Cojko , cent dix mille cockiens. iioooo Taytfifibaima, F inda, Sei gneur en la P rovince de T fckingo , qui demeure au chasteau de lannangainva , cens dix mille co- chiens. iioooo ongafaura Onckan, Seigneur au païs do F arma, qui demeure au chasteau de d'Akays , cent mille cockiens. iooooo Indatij -Toutomij, Seigneur du païs d' i ijo, qui de meure au chasteau d'itafinut , cent mille cockiens. iooooo Nítmbou Cinano , Seigneur de grande qualité en la Province à'Ochio , qui demeure au chasteau de Moriamma , cent mille cocKiens. iooooo Niv* Grofeimctn , autre Seigneur de qualité cn la grande Province d' O chio , qui demeure au chasteau de Siraatu w.t , cent mille coikiens. iooooo c sdbono Bitchìon , Capitaine du chasteau d'/"w/"ck/,qui est àl'Empereur du lapon, au païs de Moufays , quatre-vingts mille cockiens. 80000 ICiongocq Onieme , Seigneur du Païs de Tonga qui demeure au chasteau de T anale, soixante dix mille cockiens. 70000 Makino Suruga , Seigneur en la grande Province de I etfen- go , qui demeure au chasteau do N angaoecke , soixante dix mille coiKien<. 70000 NAckangamua Neysien , Seigneur en la Province de Eongo , qui demeure en la ville de N&ngonx , soixante dix mille cockiens. 70000 MatfendayroTamba, Seigneur au païs de Cinano au lieu nommé Matfmoutte, soixante dix mille cockiens. 70000 Noeytofamma, Seigneur en la Province deFitaijrs, qui demeure en la ville de lwayr0 , soixante dix mille cockiens. 70000 iakenda Bitshiou , Capitaine du chasteau de Matfiamma en la Province de Bicshiou , soixante mille cockiens. 60000
vv sr de mandelslo, liv. ii. m Mat fur a Fefen nocamy , Seigneur en la Province de Fcsen, qui demeure en la Seigneurie de Fir.tndo y soixante mille cockiens. 60000 Sengoccj Biofo, Seigneur en la Province de çinxno , qui demeure en la Seigneurie â'ojenda, soixante mille cocfjens ,60000 Catto Detvddo 3 Seigneur en la Province d'lyo , qui demeure au chasteaud'oef^, soixante mille cockcens. 60000 Tofat-.w i Okiouì Seigneurenla Province deD, iv o,0, qui demeure en la Seigneurie de Cinchìro , soixante mille co,kiens. 60000.. Matfend.tyroiiv .my , Seigneur en la Province de Farima , qui demeure en la Seigneurie de chifogori , soixante mille cociaens. 60000. Matskonra Boungo r Seigneur en la Province de Fìfen , qui demeure en la Seigneurie de Sumbarra , soixante mille cockiens. 60000 1 etfcduw iT onnomon Seigneur enla Province de Bongo-> qui demeure enla Seigneurie de irira ,soixate mille cockiens. 60000 Tfanqridr /erchiH Seigneur en la grande Province d-ocbio , qui demeure en la Seigneurie de Tfungaa , sur la mer, soixante mille COckìens. 60 000 Ougafau Wara fm.mo , Seigneur en la Province de Fanmay qui demeure en la Seigneurie de Stkajs, soixante mille cockiens. 60000 ilhoCurri , Seigneur en la Province de Tonga , qui demeure au chasteau d'Orafi , cinquante mille cockiens. 50000 Fourtafobo , Seigneur en la Province d'Iwamy , qui demeure au chasteau de Dayftro, cinquante mille cockiens. 50000 WakibacKd^áw iys , Seigneur en la Province de sinano , qui demeure en laSeigneurie d 'l "<<,cinquàte mille cockiens .50000 Comky Nargato , Seigneur en la Province d y lfche qui demeure en la Seigneurie deTo^jCinquátemille cocKtens. 50000 oyírhna Seymonoske , Seigneur en la Province de Nicke, qui demeure en la Seigneurie cinquante mille <oc- Kicns. 5000© Outafaba, Seigneur enla Province de lamatta , qui demeure en laSeigneurie d 'outa, cinquante mille comiens. 50000 Matfendayio Dervadonne , Seigneur en la grande Province ào leífenio , qui demeure enla Seigneurie de e/,àtt<r,cinqu.an. - 1639.
z->6 VOYAGEDESIND.ES, te mille cockíem . yoooo Mmosknyts Foky , Seigneur en la mesme grande Province de Jetfenio , qui demeure aussi en la Seigneurie de chibxttx , cinquante mille COÍ kiens. 502 o o Jnaba M inboi* , Seigneur en laProvince deBoungo , qui demeure en la Seigneurie d '0 , cinquante mille coc . 50000 Croix c aynocdmy, Seigneur en la Province de Smtno , qui demeure en la Seigneurie de Comro, cinquante mille totkiens. 50000. Mxtjenixyro Sovodonne , Seigneur en la Province d'ifumy, qui demeure en la Seigneurie de Kijncwoddx , cinquante mille codcns. 5Q2CO ïWáSrfwwo^Seigneuren la Province deT sottnocouny^ai demeure au chasteau d'^m/o"oj£í',S eigneur en la Province de Fitayts, qui demeure en la Seigneurie de Cichindo, autant. 50000 vdjjano Oevìeme , Seigneur en la Province de chiono , qui demeure en la Seigneurie de CaJJxma , autant. 50000 Neyto Cmocamy, Seigneur en la mesme Province de chiono , qui demeure en la Seigneurie d' Akmdate, autant. 50000 Catto S'kibodonne , Seigneur en la grande Province &Othio y qui demeure en la Seigneurie d* Ains, autant. 50000 Soma Dxyfiennocamy^Seigneur en la mesmeProvince à'Ochio, qui demeure au chasteau de z o""", autant. 50000 Foydajxmatta , Seigneur en la Province de Txyfimx , qui demeure en la Seigneurie d'ifm } autant. 50000 Ouikobo
DV Su DE MAN D ELS L O, LIV. II. 597 Ouckobo Canjrato , Seigneur en la Province de Mino , qui demeure au chasteau de Camo , cinquante mille cockiens.pooo Neyto Boyfen , Seigneur en la Province de Dcwtno , qui demeure en la Seigneurie de Iod.ua , cinquante mille co- ^ cK'ens. 50OOO I nabíi Jwiys , Seigneur en la Province de Tainbo, qui demeure en la Seigneurie de Fouckuijt Syamina , quarante mille coikiens. 40000 Cammet Deyrick , Seigneur en la Province d' tv-my , qui demeure en la Seigneurie de Mong-imy , quarante mille coikiens. 40000 CattayngBi ifmou , Seigneur en la Province de Iammdtta,çpii demeure en la Seigneurie de Tatjh , quarante mille co - chiens. 40000 Bonda findanocanty, Seigneur en la grande Province dçletfe- gen , qui demeure en la Seigneurie de Maroka , quarante mille coc/'/e/r;. 4OOOO Itctkoura Sovodome, Gouverneur pour íà Majesté de la grande ville de Mìaco , a de revenu en la Province de lam.tyjsiro , quarante mille cockiens. 40000 Matjendayro Bongo, Seigneur en la Province d'/rv,.'^r), qui demeure en la Seigneurie d e Nat k 1 mi.x , autant. 40000 Fonda Nayky , Seigneur en la Province de Farima , qui demeure en la S eigneurie de Fi met s , quaráte mille coeki en s , 40000 m atfendayroTango, Seigneur en la grande Province à'ûibio , qui demeure en la Seigneur'e de Sucfa , quarante mille cockiens. 40000 Canna Montì ìfoumo, Seigneur en la Province de ivW^qui demeure en IaSeigneurie d' Oumori, quaráte mille cockiens. 40000 Cbiongoik Chivry , Seigneur en la Province de Tango, qui demeure en la Seigneurie de Tannabe , trente six mille cockiens. 36000 Outagiobo , Seigneur en la Province de Mine, qui demeure en la Seigneurie d'itjnoday, trente mille cookie"s. 30000 Matfendioro letfo , Gouverneur duchasteau de londo , en la Province de Iamayssiro , trente mille coikiens. 30000 Matfendayro Ottckon , Seigneur en la Province de Farim.*, qui demeure en la Seigneurie d'ûcko, autant. 30000 Mtnfonija I chenocamy , Seigneur en la Province de Cooske , qui II. Partie. Ddd
398 VOYAGE DES INDES, î 6 ) 9 - demeure en la Seigneurie de Chinotayin j, autant. 30000 JammafacKa Kaynocamy ,Seigneur en la Province de Bnehiou , qui demeure en la Seigneurie de N arje , autant. 30000 M atfendayro jamatto , Seigneur en la Province de Ietsesen y qui demeure en la Seigneurie de Gatsiamma , trente mille co- íkiens. 30000 Junofiobo , Seigneur en la Province de Cooske qui demeure en la Seigneurie a Anna ,autant. 30000 Mcttfendayro Tonnemon Seigneur en la Province de Mìcamva r qui demeure au chasteau de lujsimda , autant. 30000 A K [hìylì Nangato , Seigneur en la Province de iWc^qui demeure en la Seigneurie de Summmo y autant. 30000 Sova Inaba , Seigneur en la Province de Sinano , qui demeu,. re en la Seigneurie de 7 ak aboys , autant, 30000 Singanoma Ouribe , Seigneur en la Province der^owj),qui demeure au chasteau deSc/è, autant. 30000 S imans otmano.ke , Seigneur de la Province de Nicko y qui demeure en la Seigneurie de Sandobarra , autant. 30000 Kinojìay I tmon , Seigneur en la Province d eBongo y qui demeure en la Seigneurie de Fius , autant. 30000 Sonat Siujstma , Seigneur de l'IûeTfittssma , autant. 30000 Koynde Invano , Seigneur en la Province deZ'owg.t, qui demeure en la Seigneurie d'íKorf^, autant. 30000 fonda Simofa y vn des plus vaillants de tout cét Estât,& Gouverneur du chasteau de Nijfitvo , en la Province de M icautva y autant. 30000 Goriik Setsnocanny , Seigneur en la Province àcMicauwa , qui demeure au chasteau de Fammamats , autant. 30000 Chtnfto Suraga , Seigneur en la Province de Fitaeyts , qui demeure en la Seigneurie de Tfmtoura y autant. 30000 Sakuma Feyfen , Seigneur en la Province de Sìnano , qui demeure en la Seigneurie d 'irajamma , autant. 30000 Todo Tciyfina , Seigneur de la Province de Mino , qui demeure en la Seigneurie de Canna jamma ,autant. 30000 Fonda rfumy , Seigneur en la Province de Fitaeyts 7 qui demeure en la Seigneurie de Mìnangauwa y autant. 30000 f ongav.ví.1 Tofa , Seigneur en la Province de Bitcbiou , qui demeure en la Seigneurie de Nìakys 7 trente mille co- cKienso 30000
D V Sr.'DE MANDELSLO, LIV. II. zz- Mv } autant. 20000 TAckentcke o enìeme , "Seigneur en la Province de Bongo t qui demeure en la "Seigneurie de Founxy, autant. 20000 Mourìlchenocamy , "Seigneur en la Province de Boungo , qui demeure en la "Seigneurie d 'Ounays /.autant. 20000 Wxckebe Sackjov , "Seigneur en la Province de Totomy , qui demeure en la "Seigneurie d'o""s/ô,autanr. 20000 Ddd ij "
r6z9- Revenu desMi- nisties d'Estât 40b VOYAGE DES INDES, Jtfifoys Infnocamy, Seigneur en lameíme Province deTotomyl qui demeure en la Seigneurie de Cofioys , vingt mille co. kiens" II y aoutre cela plusieurs autres Seigneurs, qui ont des revenus fort considérables, íçavoir s' ango^nSaffoye, 6c Fory Mi- Mafn k4, qui ont chacun vingt mille cot k ims de revenu. Jguaj.imma S-tmmon , FojJ.icauìPi Gtmba, SacktnaD ayfen,Mcit- fand.yro D^yfen , Gotto Aways , Seigneur de l'ifle de Gotto , auprès de Fi r .yt donner cinquante mille co<k : ens. 50000 Jn.xbdTAtigodonne , quarante mille co<kiem. 40000 Sdcaty -Auwadonne, trente millecockicnL. 30000 Stccety lamaijforadonne , trente mille cockiens. 30000 Fìeyta vingt milleccukíewí. 10000 Tfmirfa Nnnbodonne autant. 10000 Nifiou Ouckioudonne, autant. 10000 F4 atjendctyro lemondonne, autant. 10000 Jammanguyts T ay tcma donne, autant. 10000 Matfendayro /n/c/o-r^c, quinze mille cockrc";. I5000 Lsdbobongodonne, autant. 15000 vojamntx Ouckoradonne^ autant. 15000 Ciongocq S enfin donne, autant. IJOOO Jtaccura Neyfemdonne, autant. I5000 Narftelnsdonne, autant. 15000 Kiamontta Tayfimadónne , autant. I 000 Foritit Cangadonne, a dix mille cockiens de revenu. 10000 Mivrafimadonnc } Xitâtìt. 10000
(L (L CC vv Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 401 Maynda Gonoskodonne , autant. IOOOO MiJJona lamxtt-j , autant. ioooo Tory Itsnocamy^ntaxM. ioooo Mrury Oomanosk-donne, autant. 10000 Fonda S anj an donne ^ dix mille co kiens. IOOOO En quoy consiste le revenu des Princes & des Seigneurs, dont nous venos de parler,ne cosiste qu'en domaine:car les vns font riches en bled & en bestail,les autres en mines d'or &: d'argent, ou en cuivre, estait", vif-argent, fer,Lee. Les autres en bois, en chanvre, encottonou en íoye : dont l'Empereur à vnetres- parfaite connoistance, par ì'information queluy en donnent les Secretaires, qu'il met auprès d'eux, pour avoir le maniement de leurs affaires. Car il leurenvoye à chacun vn Secre- taire avec vn billet, conceuences termes. Moncher,jesçay que vous avez beaucoup de vastàux, & que les affaires que vous avez íònt grandes; c'estpourquoy je vous envoyc vn homme, qui vous pourra soulager, Le de lasidelité duquel je vous puis reípondre 5 parce qu il a esté nourry das ma maison. Servez vous-en,Le agréez le soin quej'ay de vôtre persône Le " de vos affaires. Ce font en effet des personnes qui ont íèrvy " l'Empereur dés leur jeunesse, en íes trois chambres, Le dont il connoi st la suffisance, l'esp rit & le jugement, s'aífeurant de leur fidélité, nonobstant les preuves qu'il en a jpeu tirer pendant le temps de leur service, par vn acte signe de leur sang; si bien qu'il ne se passe rien dans les Provinces, dont l'Empe- reurn'ait vne tres-parfaite connoistance par ce moyen. Car ces Secretaires font vn Iournal exact de tout ce qu'ils voyent en la vie Le en la conduite du Prince, qui n'entreprend rien íàns leur avis, Le ne fait point d'affaire que par leur entremise : ce qui leur donne vne grande autorité dans les Provinces, Le beaucoup de crédit auprès des Princes, qui ont besoin de leur faveur , pour íe conserver à la Cour. Les Princes íe plaisent auffi à avoir auprès de leurs personnes des gens sça- vants Le entendus, capables de remarquer les fautes qu'ils font en leur conduite , Le qui ayent assez d'asseurance pour leur siiire des remonstrances, aimans mieux qu'vn fidelle domestique l'es leur dise,Le leur d6ne le moyen de les corriger, que souffrir que le peuple en parle,ou que l'on en prêne prétexte, pour leur rendre de mauvais offices auprès de l'Empereur.. Ddd iij 1639, Peliti 6e l'Empercur de 1 tpon.
4 oz VOYAGE DES INDES, 1639. Les grands Seigneurs, qui postedent les principales Ero- tes Seigneurs v j nces ont tro i s n0 ms ; le propre, celuy de la famille, Lc le surnom j qu ils prennent de leur Province, oc qu ils donnent ordinairement au chasteau où ils demeurent : & ils se font ap- peller par le nom de leur famille plutost que par le propre, parce que la famille, à ce qu ils disent, estoit devant eux. Mais avec cela il n'y point d'homme à qui l'on ne change le nom trois fois : car le nom qu'onluy donne dans l'enfance, n'estant f ,oint propre à vn homme fait, on luy en donne vn autre en 'âge de vingt ans, & enceluydecinquante-cinq ou soixante on luy donne vn troisiefme nom, qui ne seroit point convenable ny à la jeunesse ny a vn âge moins avancé. Esclaves qui 5 - La mort des grands "Seigneurs se voit ordinairementaccom- font mounr paçm^e de l'execution volontaire de vingt ou trente vassaux stres. ou eíclaves , qui íe rendent le ventre , & le ront mounr avec leurs Maistres. Ce sont des gens qui s'y sont obligés par serment , & qui ont voulu reconnoistre l'amitié particulière que les "Seigneurs leur témoignent. Ceux-cy , âpres avoir fait entendre au "Seigneur, qu'ils sont en estât de s'obliger à ce sacrifice volontaire, luy disent. Tres-puifsant Seigneur , vous avenant d* autres vassaux & domeJhqueSydont l'affeSlion & la fide~ lité vous efl connué'.St quifuis-je moy,ou qu'ay je mérités que vous me •vueilliez^ honnorer de voflre faveur , pardejfus les autres ì le vous donne cette vie y qui efl défia à vous, & vous promets que je ne la conferveray, que tant qu elle pourra ejlre vtile à la voflre. Apres cela le "Seigneur & le vassal vuident chacun vne tasse de vin, qui est la cérémonie la plus religieuse, dont ils puissent confirmer leur serment, qui devient par là inviolable. Manicre de sc E° ur Eure cette exécution âpres la mort de leur "Seigneur, fendre k yen- ils font vne assemblée de leurs plus proches parents, qui les ttc * conduisent à la mefquite, ou Pagode , où ils s'asseent fur des nattes & des vestes, dont ils couvrent le plancher, & âpres avoir fait grand'chere ils se fendent le ventre en croix, en sorte que tous les boyaux en sortent, & s'il leur reste encore assez de cœur, ils s'achevent , en se donnant vn coup dans la gorge. II y en a mesmes, qui sçachans que leur maistre entreprend quelque bastiment, ou pour luy , ou pour l'Em- pereur, le prient de souffrir qu'ils ayent l'honneur de se pouvoir coucher sous les fondements , qu'ils croyent rendre
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 403 ineíbranlablesparce sacrifice volontaire j & dés qu'onleur accorde leur priere, ils se couchent gayement dans les fondements , & fontjetter fur eux les plus grosses pierres, qui les escrafent en vn moment. Mais ce n'est que le deseípoir , qui les porte le plus souvent à cette résolution 5 parce que ce sont la plus part esclaves, qui sont si mal-traittés, que la mort leur est beaucoup plus supportable que la vie. Toutesdeurs Pagodes , oumesquitessontde bois, élevées de terre de trois ou quatre pieds, & ont environ sept ou huict toises en quarré. Elles ont par dehors plusieurs tourelles,bien percées & dorées, mais fort petites embellies de quelques figures grotesques, 8c fort mal proportionnées. Us ont aussi des statues dans leurs Pagodes , ausquelles ils adressent leurs prières , & leur font des'aumosnes de quelques caxias , qui tournent au profit de leurs Prestres. Mais leurs chasteaux sont bien mieux bastis. Sa Majesté en a plusieurs fort beaux & fort grands, mais les plus considérables sont ceux d 'oftcca èc de ledo. Les Princes & Seigneurs en ont aussi de fort beaux, mais ceux qui sont fortifies, sont obligez de recevoir garnison du Souverain" Les villes ne le sont point : car à la réservé de quelques-vnes, qui sont entre firando & ledo , qui ont de simples murailles, les autres n'en ont point du tout: mais toutes les rues sont droites, & faites fur vne mesine largeur & longueur , qui est de soixante If- kiens, qui font environ quatre-vingt-dix toises. Elles ont chacune deux portes, que l'on ferme la nuict,ôd'ony fait garde. Elles ont aussi chacune deux officiers ,qui ont la direction de la Police , & qui sont tenus de rendre compte des désordres qui se commettent en leur quartier, & de parler aux luges pour les interests de ceux de leur rue : parce que l'ordre que l'on y a estably,ne permet point que toutes sortes de personnes se présentent indifféremment devant le Magistrat, mais l'on ve ut que cela se fasse par des personnes,qui sçachent le respect qu'ils doivent a leurs supérieurs. Les villes ou bourgs, n'ont point de revenu particulier , ny de deniers d'octroy, dont elles puissent disposer : car tout le domaine appartient au Souverain ,qui en donne le revenu aux Princes & Seigneurs, quenous avons nommés cy-dessus , & ne souffre point qu'onleve aucunes impositions, tailles ouga- 1637. Leurs mefijui- tes. Les villes dc lapon n'onr point de "ch- r ailles. I! n'y a point d'impositions dans le lapon..
i 6 3 9- Pouvoir des maiftres fur leurs domesti" qucs, 404 VOYAGE DES INDES, belles ,6e quelque nature quelles puissent estre. Aussi ne fautr- il point appréhender, que la bénignité de i'air de ce païs- là engendre de ces sauterelles, qui broutent toute la terre , 8c tout le fruiéb des arbres que la greffe a laissé, en sorte qu'il ne demeure aucune verdure aux arbres , ny aux herbes des champs en tout le païs. 11 n'y a que le fonds des maisons, qui paye au Seigneur vne redevance annuelle , laquelle neantmoins ne monte qu'à vingt francs pour les plus grandes , à dix pour les moyennes, 8c à vingt fols pour les plus petites. Les habitans sont outre cela obligés à certaines courvees ,8c de donner vn homme au Seigneur pour le travail quil a à faire : mais cela n'arrive que deux ou trois fois le mois, Sc n'est que pour vne heure ou deux, 8c au plus pour vne demy journée. Par ce moyen le Seigneur vit de son domaine , le soldat de ses appointements , le marchand de son trafic , l'artisan de son me- sbier, 8c le laboureur de son travail. L'vn des plus considérables revenus des Seigneurs consiste en la pesche, particulièrement en celle de la baleine , que l'Empereur leur donne. Il s'en prend tous les ans deux ou trois cens fur lescostesde lapon ; mais elles ne sont pas si pui fiantes que celles que l'on prend vers le Nort , 8c n'ont au plus que sept ou huictpoulces de lard, mais beaucoup de chair, que les letponois mangent. 11 n'y a point de Seigneur, ny mesme de Bourgeois ou de marchand, qui n'ait le pouvoir de faire mourir ses vaíïaux, ou domestiques, par la voye de Iustice, qu'il se rend luy-mesme ; mais l'Empereur la rend aux autres , 8c la fait administrer par tout le païs sous son nom. Les Gentilhommes 8c les soldats ontcétadvantage , qu'ils se peuvent eux-mesoies fendre le ventre ; mais les autres sont contraints de souffrir la mort par les mains du bourreau. Ils disent pour leur raison, que les marchands sont en quelque façon infâmes , parce qu'ils sont la plus part menteurs, 8c ne craignent point d'affronter ceux qui so fient en eux. Ils meípriíènt les artisans, parce qu'ils les considèrent comme des serviteurs publics, 8c les paiíans, à cause de leur condition misérable ; laquelle n'est pas meilleure en effet, que celle des esclaves. Il n'y a que les Gentilshommes 8c les soldats, qui y soient considérés, 8c qui y vivent aux des- pens 8c du travail d'autruy. II ya
DV Sr DE MANDELSLO, LÏV. II. 4<3f II n y a point de crime si petit que l'on ne punisse de mort, 1639. mais principalement le larcin , quand il ne seroit que de la v valeur d'vn fol. Le jeu de hazard, ôcmeíme celuy d'adresse Leieuyefi y est: capital, quand on joue de l'argent, ÒC celuy qui tue, mef- me innocemment, Lc en son corps défendant, doit mourir ir- remiíîìblement : mais avec cette difference , que cesmalhcu- comme aussi ceux qui commettent des fautes ou des ▼ft crime* reux crimes, qui ne feroient point punis de mort icy, meurent seuls, mais les autres criminels enveloppent tous leurs parents en leurs disgrâces: de forte que pour le crime d'vne seule person- L'on fait mos. ne l'on fait mourir le pere, les freres Lc les enfans, l'on em- r' rl "P aren * mene les femmes & les filles en servitude, & l'on confisque " cniulae * les biens de toute la famille. Ce qui y arrive fi souvent,qu'il y a des commissairesestablisexprès,pourl'administration des biens confisqués; qui ne tournent pointau profit du Roy pourtant, mais íbnt appliqués aubastiment des P agodes, Sc auxréparations des ponts Sc des grands chemins. La question que l'on donne aux voleurs, faute de preuve, fait plustost condamner les malheureux que les coupables. Pour avérer le crime l'on fait rougir vne piece de fer d'vn doigt d'efi. pais, Le d'vn pied en quarré, ôcdésquelapremierecouleurest revenue on la couche fur les deux mains de l'accusé, sur deux fiieilles de papier, qui s'allumentaussi-tost, Scsil'accusé la peut jetter sur vne pente claye, que l'on y pose auprès, íàns qu'il se bruste, on le renvoyé absous, mais fi les mains sont tant soit peu offensées par le feu ,011 le condamne à la mort. Ce crime est puny d'vn genre de mort tout particulier. L'on attache le suppu ce " criminel avec vne corde de paille par le col à vne groste canne, ciemicr poutic à laquelle on met deux autres cannes de travers, en forme de volciír ' croix de Lorraine, où l'on attache les pieds Sc les mains, Sc alors le boureau le perce d'vne pique depuis le costé droit juse qu'à l'efpaule gauche , Sc depuis le costé gauche à l'eípaule droite : de sorte que le cœur se trouvant percé de ces coups ,1e criminel ne languit pas long-temps. Quelque fois l'on se contente d'attacher le criminel par ledosavnposteau, Sc onIuy fait estendre les mains, que deux hommes tiennent avec des liens de paille, Sc alors le boureau luy donne vn coup par derrière, qui prenant depuis le col jusques sous l'eípaule gauche, passe jusqu'au cœur, Sc tuë en vn moment. II. Partie. Eee
4v6 VOYAGE DES INDES, 1 ^ 3 9' Les seigneurs ont vn pouvoir si absolu fur leurs domestiques, qu'il ne faut avoir qu'vn prétexté pour les faire mourir 5 ainsi qu'il arriva iln'y a pas lorg-temps: qu'vn vallet eut í'inso- lence de s'adrester à vn Gentilhomme , pour íemocquer de luy , en offrant de le servir , mais en demandant vne récompense plus grande que l'autre ne luy pouvoit donner. Le Gentilhomme voyant l'audacede cemarault, íe faícha, mais eut l'adreste de cacher son indignation, & luy dît, qu'en effet st luy demandoit des gages excessifs : mais qu'il avoit si bonne opinion de fa personne, qu'il croyoit qu'il en seroit parfaitement bieníervy. Et de fait il s'en servit quelque temps , mais vn jour prenant pretexte de fa négligence , & luy reprochant qu'enfaiíàntvnmeííàgeils'estoitamuséà la ville,il le fit mourir. Lapluípartdes Gentilshommes & des soldats font pauvres ,& vivent misérablement, mais comme ils font glorieux,ils ont la pluspart des vallets, qui leur portent leurs souliers,qui ne font proprement que des semelles de paille ou de jonc, ayant vn bout vers les doigts,par lequel elles tiennent aupied. z.es crimes Ees crimes, pour lesquels l'on fait mourir toute la parenté pour lesquels sont, concussion , fausté monnoye , incendie , violentent , onfaic mourir meurtre prémédité, Lee. £i la femme en est complice on les narenrs des t r . x r * r n n_ • 1 criminels. Ja raie mourir avec ion mary ; mais íi elle eifc innocente , on l'emmene en servitude. Les peines nV ont point de proportion avec les crimes,mais les supplices sont si horribles,qu'il y a quelque chose de plus barbare que ce que l'on en peut eferire. Bruíler à petit feu, crucifier la teste en bas, faire bouillir dans de l'huile ou dans de l'eau , escarteler, & faire tirer à quatre chevaux, ne sont que des supplices fort ordinaires. L'on a veu crucifier vn homme la teste en bas, qui avoit entrepris de fournir lacharpenterie Sc les grostes pierres pour vn Palais que le Roy faisoit faire, & qui avoit corrompu les officiers nommés par le Roy , pour recevoir Sc controoller ce qu'st livreroit. L es officiers furent condamnez à fe fendre le ventre,Sc le marchand à mourir de la façon que nous venons de direC estoitvn fort honneste homme d'ailleurs, & qui avoit eu occasion d'obliger plusieurs personnes de qualité ; de forte que l'on résolut de supplier FEmpereur de luy faire grâce de la vie 5 bien que ces intercessions pour vn condamné soient en
DV Su DE MANDELSLO, LIV. II. 407 quelque façon criminelle : & de fait l'Empereur la receutíl l6z^. mal, que ses Seigneurs, qui avoient présenté leur requeste, se retirerent sens oser répliquer au reproche, qu'il leur fit de leur mauvais procédé. Il arriva en Tannée i6z8. qu'vn Gentil-homme, à qui le Roy Execution hor- avoit donné le gouvernement d'vne petite Province auprès de liMc * Iedo , faisoit tant d'exactions fur les païsens, qu'ils se virent contraints d'en faire leurs plaintes à la Cour^ où il fut ordonné,que ce Gentil-homme, & tous ses parents sefendroient le ventre en vn mesme jour, ôcàvnemelme heure. II avoit vn frere, qui demeurait à deux censquarante-septlieuës de !edo y où il estoitau service du Roy de Fingo- y v n oncle qui demeurait en S-itsnm.i , à vingt lieues plus avant : vn fils qui estoitau service du Roy de Kiaocimi , vn petit fils, qui estoit au service duRoy de Maffmme, àcentdixlieuësde iedo , &àtrois cens quatre-vingts de S-ttjum.t , vn autre fils au service du Gouverneur du chasteau de Quanto^àeux freres,quiestoientau regimët des gardes de TEmpereur,vn autre fils, qui avoit épousé la fille vnique d'vn riche marchand auprès de Iedo ; & neantmoins il falloir que T exécution de toutes ses personnes se fist à la mesme heure. Pour cet effet 1 on compta combien de temps il falloir pour envoyer Tordre au lieu le plus efloigné, ôc âpres avoir pris piedla-dessus,Ton commandaauxPrinces de tousses lieux,que nous venons de nommer, de faire mourir toutes ces personnes au jour nommé,LcjustementàTheure que leFoleilseroitauseli- dy:ce qui fut tres-punctuellement executé.Le marchand , qui Le mensonge avoit donné se fille à ce Gentil-homme,mourutd'affliction ,& "7 punit de la veuve se fit mourir de faim. Le mensonge s'y punit auíîì de mot ' mort,particulièrement celuy qui se dit en la présence du luge. Ces supplices au reste ne sont que pour ses Gentils-hommes, pour ses soldats, pour ses marchads êc pour ses autres personnes de moindre condition : mais Ton punit ordinairement ses Rois & ses Seigneurs de qualité bien plus cruellement, que si on lesfaisoit mourir.Car on ses relegue das vnelíle nommée Fuyt- fenjìma, qui est à quatorze lieuës de la Province de Iedo , & n'a pas plus d'vne lieue de tour.Elle n'a ny portny rade,6tses bords íont tellement escarpés, que c'est sens doute avec vn dernier danger que Tony est entré lapremiere fois. Ceux qui ont entrepris d'y grimper ont trouvé J e n^ove d'y enfoncer de grosses
4 v 8 VOYAGE DES INDES" i 63 cf. perches, où ils ont attaché des cordes 6c des filets , avec lesquels ils enlèvent les hommes que l'on y envoyé, 6c lu/pendent les barques, qui fans cela se briseroient contre le roc, du premier vent qui se leveroit.il ne vienr rien du tout dans l'iíle, linon quelques meuriers ; de forte que l'on est obligé d'y envoyer dequoy faire subsister les prisonniers, que l'on y confine. On les rafraifehit tous les mois, aussi bien que la garnison,mais l'on nourrit les misérables fort sobrement, d'vn peu de ris, de quelques racines, &; d autre mesehantes viandes 3 onleur donne à peine le couvert, 6c avec cela on les oblige à nourrir des vers à soye,Scalaire vne certaine quatité d'estoffes tous les ans. Li dcsper.fc de La defpense que l'Empereur du lapon fait tous les ans en fa r Empereur du Cour, 6c pour ce qui en dépend, fçavoir les gages 6c appointe- íap°u. ments des officiers 6c des Conseillers, monte tous les ans a quatre millions de cocK/Vw, 6c les gages des Gouverneurs des places 6c des gens de guerre, commeauíîì les pensions qu'jl donne, montent à cinq millions de cockiem. Ceux qui parlent du Prince Souverain de tout le letton , Juy donnent la qualité d'Empereur, parce que tous les autres Seigneurs dupais, à qui ils donnent celle de Roy, en dependent, 6c luy obéissent 5 non seulement comme vassaux , mais comme ses sujets, puis qu'il les peut faire condamner à la mort, les prive de leurs dignitez, les dépossédé de leurs terres, les envoyé en exil, ou les relegue dans quelque Iste, pour des fautes de fort peud'importance. i.echasteau ác chasteau de I edo , où il se tient ordinairement, a prés de e deux lieues de tour, 6c est fortifié de trois murailles 6c d'autant de fossés, fort profonds 6c revestus de pierre de taille, mais si irreguiliers, qu'il est impossible de luy donner vne forme certaine. En moins de trois cens pas l'on passe par huiétou neuf portes, dont il n'y a pas vne qui responde à l'autre ; car en entrant par la premiere il faut tourner à la main droite, pour trouver la seconde , & de là à la main gauche , pour aller à la troisième, & ainsi alternativement jtifqu'à la derniere. Apres la derniere porte l'on trouve vne place d'armes pour trois ou quatre mil hommes, à laquelle aboutissent toutes les rues, qui font belles 6c larges, ayans des deux costez plusieurs Palais, tres-magnifiquementbastis. Les portes font garnies de grosses barres de fer, 6c fnç chaque porte est v ne maison,capable de loger deux ou trois cens soldats. Le Palais du Prince
DV SrDE MANDELSLO, LIV. 1 T. 409 est au fonds du chasteau, & est composé de plusieurs apparte- 1 6 3 9. ments, selles, chambres,cabinets,galeries, jardins, vergers, bois, estangs, rivières, fontaines, courts, Lee. Sc de plusieurs maisons particulières, pour ses femmes 8c concubines. Au íbrtir du Palais l'on entre dans vn retranchement , où Les Palais des demeurent les Princes du sang, 8c les Conseillers d'Estat, 8c R °y s t delà l'on passe dans vn autre quartier, où font les Palais des Roys, fie des grands Seigneurs du lapon , qui sont tous dorés dehors fie dedans , fie d'autant plus magnifiquement bastis, qu'ils y font de la defpense à l'enuy les vns des autres , pour complaire àl'Empereur. Dansle quartier suivant demeurent d'autres Princes fie "Seigneurs, qui ne sont pas si puifiants que les premiers, mais qui ne laissent pas d'y avoir leurs Palais dorés , fie si superbement meublés, qu'en y entrant il semble que l'on y rencontre vne montagne d'or. C'est en ce quartier-là que demeurent quelques femmes, fie les fils aisoés de ces Princes , que l'Empereur fait élever à la veiie de la Cour , afin qu'il ait autant d'ostages de la fidélité de leurs peres : de sorte que ce chasteau, quoy qu'auísi grand qu'vne bonne ville, ne laiíïè pas de fourmiller tellement de monde , que les riies ne les peuventpas tenir. Quana l'Empereur sort de son Palais, il monte à cheval, où juitte Jel'Em, il fêlait porter dans vn Palanquin, ouvert de tous costés, fie il p "'ut dépose fait accompagner d'vn bon nombre de "Seigneurs, que l'on appelle les camarades de I'Emperenr. Ce sont des "Seigneurs de grande qualité,8c qui sont fort riches, mais qui avec cela ne lai fient pas de s'appliquer à des choses, qui les peuvent rendre nécessaires ou agréables. Les vns fçavent la Musique,ou la Medecine , les autres fçavent bien efenre, fie peindre, ou sont éloquents fie capables de negotier. Apres eux fuit vne partie de la garde, qui n'est composée, que de personnes choi- Ses ganfcsj: fies par m y les enfans des grands "Seigneurs, cadets, cousins ou pareils, ou bien bastards de ceux qui sont dans des emplois, ou qui y peuvent prétendre par leur naifiance. Les gardes ordinaires viennent ensuitte, commandées par leurs Colonels, 8c par les autres officiers, qui les séparent en sorte, que deux ou trois mille marchent devant l'Empereur, fie autant derrière. Parmy vn si grand nôbre de soldats,il ne s'en trouve pas vn,qui n'ait esté trié, qui n'ait donné des preuves de son courage, qui
r6 3 9. LcDayro. Magnificence dcl'Enjpereur. 410 VOYAGE DES INDES, n'ait appris tous les exercices neceílàires, pour pouvoir réussir au mestier, &: qui ne reíponde de la mine à l'employ qu'on leur donne. Ils laissent de l'eípace entr'eux 8c l'Empereur, pour plusieurs autres Seigneurs, qui íe trouvent auprès de la personne deseMajesté, quiparoistextremementparmy cinq ou six cens hommes, vestus de noir, tant à pied qu'à cheval, avec tant de gravité, 8c avec tant d'ordre, que non seulement il n'y ena pas vn qui quitte son rang , mais meíme l'on n'y entend pas dire vn seul mot. Les rues sont balayées 8c couvertes de labié,& toutes les portes des maisons ouvertes jsens queneant- moins personne paroisse dans les boutiques ou aux fenestres, où s'il s'y rencontre quelqu'vn, les gardes le font mettre à genoux, j usqu'à ce que í'Empercur soit passé. De cinq en cinq ans l'Empereurva à Meaco , faire la reve- rence au Vayro , qui est le véritable Prince du lapon , 8c qui en a encore la qualité j mais sens aucune fonction. L'on employé vne année entiere aux préparatifs de ce voyage, dont nous ferons cy-apresvnedesenption particulière, 8c l'onenvoye les ordres aux Seigneurs, qui doivent suivre, 8c qui se rendent pour cet effet au jour nommé aux lieux où ils doivent rencontrer le Roy 3 se partageans en sorte, que les vnsprennentle devant , pour relever ceux qui partent avec la Cour, afin d'é viter le désordre & la confusion, qui seroit inévitable parmy vn si grand nombre dePrinces,qui sont tous obligez de paroistre en cette occasion, avec ce qu'ils ont de beau 8c de magnifique. U y a depus la ville de \edo j usqu'à celllede Meaco environ six vingts cinq lieues, 8c l'on n'en fçauroit faire trois ou quatre, que l'on ne rencontre vne bonne ville, capable de loger la Cour î &neantmoins l'Empereur a fait faire en cette eípace, dans vne distance égale, vingt-huict belles maisons, entre lest quelles il y a vingt grands chasteaux , 8c en chaque maison il trouve vn équipage de Roy,composé de Gentii-hommes, de gardes,de chevaux,d'officiers 8c de vallets, avec les vivres ne- ceíïàires pour la nourriture de tout le train. Ceux qui raccompagnent au sortir de la ville de /edo, le laissent entre les mains de ceux qu'ils trouvent en la premiere maison, &ceux-cy raccompagnent jusqu a Iadeuxiéme , 8c ainsi de suitte j usqu'à se ville de Meaco , d'où il part avec le meíme ordre 3 parce que les équipages attendent son retour, ôí le reconduisent de se meíme façon jufqu'à/ííse.
DV Su DE MANDELSLO, LIV. II. 4 ÏI Les Empereurs dulapon bastissent souvent de ces chasteaux, 1639. & les font achever dans si peu de temps, que dans six mois ils font vn bastiment, que l'on ne feroitpasicy en six ans.L'on en a vn exemple au chasteau, que l'Empereur fit bastir en l'an 1636. en la Province de iV/'cko ,à quatre journées de la ville de ledc. Il est fortifié d'vn double sosie , 6c d'vn double rempart , 6e l'vn 6e l'autre revestu de pierre de taille, 6e il est st vaste , 6e composé de tant de Palais particuliers , pour les grandsdela Cour,6e de tant d'appartements, de jardins 6e de fontaines, pour l'Empereur meíme, que le plus habille architecte de l'Europe n'y eust point réussi en plusieurs années : 6c neantmoms il se trouva achevé en moins de cinq mois • tant l'on y employa de maçons, de charpentiers, de menuisiers, de tailleurs de pierres , d'orfevres, de doreurs,de peintres,de verniíseurs 6c d'autres ouvriers. Ce chasteau est si avant dans le païs , que l'Empereur n'y loge qu'une fois l'an, lors qu'il va faire ses dévotions au sépulcre de son pere, qui est enees quar- tiers-là, 8c qui l'oblige à y demeurer deux nuicts. Ses trésors font immenses, 6c si grands, qu'il est impossible Serrieso". d'en pouvoir parlerpertinemment; parce que l'or 6c l'argent est enfermé dans des coffres, 6c caché dans les toursduchasteau, 6c mesme çà 6clà dans le païs, où ils'accumule tous les jours à l'infiny, puis que la despense qu'il fait le long de l'année ne consume pas le revenu de deux mois. L'Empereur defunct, pere de celuy qui régné aujourd'huy, estant au lict de la mort, fit venir son fils ; 6c luy dît : Que le Royaume 6c tous les trésors luy appartenoient j mais qu n luy avoit voulu recommander particulièrement quelques coffres 6c cabinets , où il trou- veroit les anciennes chroniques du Royaume , 6c plusieurs beaux livres de morale, 6c avec cela les bagues 6c les pierreries de la Couronne : l'exhortanr d'en faire estât, parce qu'ils luy avoient esté chers,aussi bien qu'à ses prédécesseurs.Les pie- ces qu'il recommanda singulièrement à son fils estoient vn sabre ou cimeterre appellé iejuky MaJftmme.V n autre cimeterre nopimé Sítmoys. Vn autre plus petit cimeterre,que l'on appelle - JSengoDoy(?iro,V n petit pot à. T su ouTta, appellé Naraifíiba .Vn autre pot à T su plus grand que le premier , nommé Stengofâ vn livre escrit à la main intitulé ~ 4 uc K oki K t ndot. Il laiíïà outre celaàsonfrereaisoé,Roy i'OxWAryjf n tableau,appellé DarmA>
i6zy- L'Bmpereur de lapon est Yice-Roy. Confine ía femme dans vn cbísteau. 4 " VOYAGE DES INDES, que l'on ne regarde que par I'envers,8cvn cimeterre, appelle jMcíjsxmme. A son second frere, Roy de Kmoconny , vn cimeterre appellé / ejjm.ifjimme , 8c vn tableau de grenouilles, Le au troisieíme frere, Roy de Mico , vn cimeterre, appellé S(tndamé y 8c vn livre eferit à la main , nommé Sinche. Et Bien que ses six dernieres pieces ne puisent pas entrer en comparaison avec celles qu il avoir léguées à son fils, si est-ce qu'il n'y en avoir pas vne, qui ne valust plus de mille Oebuns d'or, qui valent quaran. te sept mille Thciyls , ou escus d'argent. Il laisse outre cela à plusieurs Princesse Princesses du Sang, à des Seigneurs 5e Dames de qualité,à des soldats 6e à de domeíliques,pour plus de trente six millions de legs. L'Empereur d'aujonrd'huy n'estoit pas encore marié, quad. il parvint à la Couronne, âpres la mort de son pere, par vne détestable habitude qu'il avoit contractée pour la sodomie : de sorte que dans l'aversion , qu'il avoit prise pour les femmes, l'Estat courant fortune de demeurer sens chef , le Dayro chosit jparmy ses plus proches parentes, 8c parmy les plus qualifiées Princesses du Royaume, deux filles d'vne rare beauté , qu'il envoya à l'Empereur, 6c le fit prier de faire choix de celle des deux qui luy plairoit le plus, pour l'honno- rer de la qualité de Miday , qui est celle qu'ils donnent à la femme légitimé de l'Empereur. Il eut la complaisance d'ef- pouser l'vne : mais ses brutalités l'avoient tellement débauché , qu'il la traittoit avec tant d'indifference, qu'elle lajetta dans vne profonde melancholie, qui luy pense couster la vie. Sa nourrice, touchée de compassion de la voir en cét estât,prit vn jour la liberté de direau Roy, qu'elle ne pouvoitpas comprendre, comment il pouvoit se resoudre à abandonner 8c à meípriscr vne beauté , capable de charmer les plus insensibles, pour suivre les appétits déréglés, que l'on ne peut assouvir, sens faire violêce à la nature. L'Empereur,quiestoitalorsde bonné humeur, s'altera tellement de ce discours, que s'estant aussi-tost retiré dans vn autre appartement, il y fit venir plusieurs architectes 6c entrepreneurs, à qu'il commanda de ba- stir vn chasteau, fortifié de plusieurs foliés 6c pontlevis, 8c de fort hautes murailles, où il confina se femme, avec se nourrice , 6c toutes les femmes 6c filles de se fuitte. La nourrice de l'Empereur, qui avoit plus de crédit auprès de luy, que se propre
DV Sr DE MANDELSLO, IÏV. ÏI. 413 pre mere, voyant que par ce moyen les heritiers alloient man- 1639. quer dans la maison Royale, s'aviíade faire venir à la Cour toutes les plus belles filles du Royaume, qu'elle produiíòit, quand la bonne humeur de TEmpereur luy en faisoit naistre T occasion. 11 n'y eut que la fille d'vn armurier, qui se pût faire aimer de luy, 6c qui en devint grosse -, mais les autres Dames, a vn enfant dc jalouses de voir preferer vne fille de cette condition à toutes ^ à d'vn ar- les autres, trouvèrent moyen de faire tuer Pensant, par le moyen de la âge femme, sens que l'Empereur en ait jamais aucune connoistànce. Les Chroniques de lapon disent, que ce grand Estât a toû- Com m étrE ra . j ours esté gouverné par vn Monarque, qu'ils appellent en leur ? erei!r de sop"n langue Dayro , 6c que ses sujets avoient vne fi grande vénéra- couronné ^ tion pour leur Prince, qu'ils faisoient conscience de manquer de respect pour luy, tant s'en faut qu'ils eussent voulu prendre les armes, pour troubler le repos de son Estât. Sa personne estoit estimée si sainte , qu'ils ne permettoient point qu'il touchast à la terre,ou que leSoleil ou le serein luy donnast fur la teste. C'est pourquoy quand les autres Princesse faisoient la guerre, l'on nommoit vn General d'armée, qui agissoit au nom du Dityyo, 6c ramenoit les rebelles à leur devoir. Ils ont encore La personne & aujourd'huy le mefine respect pour le Dayro, de sorte que l'on laCouttleDa J- ne souffre poin t qu'on luy coupe les cheveux, la barbe, ny les ongles, ou qu'on luy luy fasse cuire fa viande que dans des pots neufs. U a douze femmes, que l'on luy donne avec des cérémonies, 6cavec des magnificences incroyables.II ne fort jamais, que ses douze femmes ne le suivent en autant de caroíses, dorés 5 c enrichis de leurs armes 6c devises. Elles logent en douze grands hostels, bastis dans vne ruë qui va au Palais du Roy, 6c accompagnés de plusieurs autres belles maisons pour ses concubines. Il n'y a pas vne de ces femmes, qui ne faste tous lesjoursappresterlesouperchezelle, 6c qui n'y fasse venir la musique 6c les danseuses 3 mais dés que le Roy est entré là où il prétend passer la nuict, elles font toutes porter le souper, 6c passer les divertissemens chez la Dame, que le Roy veut hon- norer de fà présence. Vne des plus grades cérémonies 6cmagnificeces qui se voyet Cérémonies que dans 1 q lapon , font celles qui se font à la naissance d'vn P nnce, 1 ^i^/vne 1C heritier de la dignité de Dayro. Car pour choisir vne nourrice nourrice. II. Partie. Fff
• 4 T4 VOYAGE DES ÏNDES, i 6zc). à r enfant, l'on fait vne assemblée de quatre-vingts des plus pour ie tils du belles jeunes femmes du Royaume, qne l'on présenté audou- Dayl °' ze femmes du Dsyro , Lc à neuf des plus grands Seigneurs du pais, Lc des plus proches parents de O.-?'.?, qui luy pourroient succéder faute de masses, Ces Princes & Dames reçoivent celles que l'on d'estine pour cét employ, leur font donner des titres extraordinaires, & les régalent vn jour entier. Le lendemain l'on réduit ce nombre à la moitié, & l'on renvoyé les autres avec de grands prétérits. Le jour d'apres l'on augmente les titres de celles qui font demeurées ,avec de grandes cérémonies , Le l'on réduit leur nombre à dix. Le en fiutte á trois, en renvoyant toujours les autres fort chargées de présents, êeau bout de z. jours l'on choisit des trois dernieres vne , à laquelle on donne, avec plusieurs autres titres, la qualité de nourrice du Prince. Pour l'establir en cette fonction , on la fait entrer dans la chambre du Prince, qu'elle trouve entre les bras d'vne des premieres Dames du pais, qui l'a nourry depuis le jour de ía naissance, Le l'on faitjetter vn rayon de laict dans la bouche de l'enfant, âpres quoy on le luy met entre les mains. Toutes ces cérémonies , aussi bien que celles que l'on fait aux fesses ordinaires , font fort grandes, & on les fait encore aujoud'huy avec le Dayro , qui jouit toujours d'vn revenu assez considérable, pour fournir à route Jades, pense, & voit encore en ía personne la mesme grandeur, que íés prédécesseurs ont possédée 3 bien que les forces de l'Estat ayent passé en des mains estrangeres, de la façon que nous allons dire. La charge de General d'armée estant autrefois la premiere de tout le Royaume, comme celle de Connestable en France, on Ia donnoit ordinairement, quoy que par vne mai'vaiíè politique, au second fils du JDayro. 11 y a environ six vingts ans, qu'vn Dayro , ayant vn fils, qu'il aimoit vniquement, consentit par vne sotte complaisance qu'il eut pour la mere, à ce que la dignité Royale luy fust commune avec luy , & ordonna qu'elle passeroit de l'vn à l'autre, de trois en trois ans alternativement. Mais le fils voulant profiter de l'occasion, feeut si bien gagner i'affection des Seigneurs & des soldats, pendant les trois années de Ion régné, qu'il résolut de s'y maintenir, nonobstant les exhortations de son pere, qui íè repentit trop Révolution dans 1c lapon.
DV Sr DE MÁNDELSLO, LIV. II. 415 tard de s'estre trop tost despouillé d'vne dignité , qui est in- l 6 z 9. communicable. Ce fut là le premier désordre que l'on avoit veu dans le lapon: parce que le pere 8c le fils, se trouvans tous deux revestus de la qualité de /) ^o,l'on croyoit pouvoir fans crime prendre les armes pour Pvn 8c pour l'autre. Neant- moins la plus part des Seigneurs detestans l'ingratitude du fils, sejoignirentauGenereral, que le pere avoit nommé pour chastier íòn fils, qui fut défait 8c tué en cette guerre civile. Le General, se voyant bien estably en sa charge, suivit l'exemple du Prince , 6c abusent du pouvoir légitimé, dont il se trou- voit saisi, s'en servit pour s'establir fur le thrône, âpres la mort du Dayro ; laiílànt neantmoinsà l'heritier légitimé, avec la qualité de Dayro, toute l'apparence exterieure de se premiere grandeur. Cét attentat fut cause d'vne seconde guerre civile , qui fut jugée d'aurantplus juste, que l'on prenoi t les armes contre vn víurpateur, qui n avoit point la qualité de Dayro, ny par conséquent le caractère pour lequel les Iaponois ont vnesi grande vénération : auíïì eust-elle le mesmesuccès. Car Usurpateur fut défait 6c exécuté. Mais ce second General n'en víà pas mieux que ion predeceíTeur • de forte que par cette seconde vsurpation tout le pais tomba dans vne anarchie , ost tout le monde estoit le maistre ; n'y ayant point de Prince ny de Seigneur , 8c mesme point de village, qui ne fust en guerre contre íòn voisin. Ces désordres donnerent occasion à vn soldat de fortune nommé Taycko , de paroistrepre- fônun^sefaît mierementàla teste de cinquante hommes, avec lesquels il Generaid'ar- fit de si beaux exploits , que íà réputation se vit bicn-tost suivie d'vne armée fort considérable. Il se saisit d'abord de quelques chasteaux 8C petites villes ; mais dans fort peu de temps il porta ses pensées bien plus haut, 8e fut aflez heureux, pour se rendre maistre de tout l'Estât, en moins de trois ans. Il laissa au Dayro tout l'exterieur de la grandeur, quil avoit auparavant,8cse contenta d'estre en effet,ce que l'autren'e- stoitqu'enapparëce.Le Dayro de son costé,cósiderantqu'il luy estoit impossible d'empescher cét establishment, v consentit, 8c convertit la qualité de General d'armée en celle d'Empe- reur. T ayiko , qui ne se pouvoitpas promettre beaucoup de repos en íà nouvelle fortune , s'il nesedéfaisoitdes Seigneurs , qui luy pouvoient donner de l'ombrage, résolut de les éloi. Fff ij m c c. Ec souverain de l'Estat.
4i6 VOYAGE DES INDES, *63 ?• gnerdela Cour , & pour cét effet il envoya les principaux, avec vne armée de soixante mille hommes, aupaïs de c or en , avec ordre de ne revenir point qu'apresla conquestede cette Province.Ils y trouvèrent tant de résistance, qu ils furent prés de sep t ans à s'aíïeurerde l'obeisiance de ces peuples: Tay<ko les entretenant cependant de belles espérances , 6 c les animant à continuer vne entreprise si glorieuse à l'Estat. Ils furent contrains d'obcïr ; mais dans l'impatience qu'ils avoient de retourner chez eux ils s'emporterent àdesexcés , qui jet- terent les habitansde Corea dans le deíeípoir de forte que ne pouvansplus supporter les incendies, les meurtres , & les autres violences, qui s'y commettoient,ilscnvoyerent vn Am- baíladeur à la Cour , qui, pour deíivrer sa Patrie des maux qu'ellesouffroit depuis tant d'années, se bazarda de faire don- Eíl empoison- ne r du poison auTájyc^o, qui en mourut en peu de jours. L'ar- x - mée, qui estoit en Corea , se dissipa aufsi-tost , & les Seigneurs, qui la commandoient, se retirerent chez eux. Donne lare- T ayko estant aulict de la mort, 8c considérant qu'il ne pou- genccàvn dts vo it pas esperer de pouvoir aífeurer la succession à son fils, qui paï$? CUtS U n'avoit que sixans,s'il ne luy donnoit vne puifiante protection, envoya prier OngoJJchu^vn des plus grandsSeigneurs du païs,de sé charger de latutele de ce jeune Prince. Ungojsiluo l'acce- pta, & pour achever d'aífeurer l'esprit de Taycko , luy promit par vn acte signé de son sang , qu'il restitueroit la Couronne à Fidery , c'est ainsi que s'appelloit le ieune Prince, dés qu'il seroit parvenu à l'aage de quinze ans, & qu'ille feroit Couronner Empereur par le Dayro .Il n'y avoir personne, qui ne sesou- vinst encore désordres des dernieres guerres civiles;c'est pour- S l'onefutpasmary de voir la regêce entre les mains d'vne inné, qui avoit toutes les qualités nécessaires, pour s'en acquitter dignement. Orgofjtìvo en avoir de tres-belles ; mais il avoit aussi trop d'esprit Lc trop d'ambition, pour se pouvoir refondre à vivre en particulir, âpres avoir pofledé vn pouvoir souverain pendant vne si longue suitte d'années.U avoit obligé Ftdery à espouser sa fille, mais cette alliance n'estouffa point en luy cette passion dominante ; qui luy sit dire d'abord , que Fidery estoit entré en de si grandes défiances de luy, qu'il estoit contraint de se tenir siff-Tes gardes, 8t de faire vne armée,pour opposer à celle qu q Fidery kisoit aílèmbler contre luy. 11 pu-
DV Su DE MANDELSLO,LIV.II. 417 blioit, que Fiderysefaisoit traitter en Empereur , Sc qu'il en 16z 9. vouloit faire les fonctions, avant que leDayro l'eust reconnu, Qu[s c saifitde couronné en cette qualité. Et de fait,il marcha quasi en mesme temps avec vne puissante armée, qu'il avoit fait lever au Royaume de , vers la ville d'o^cbet , où Fide ry demeuroit, &apres vn siégé de trois mois il réduisit Fidery à de si grandes extrémités,que celuy-cy Tenvoya prier par se femme,qui eftoit fi'le à'Onzojfchto , comme nous venons de dire,deluy donner la vie , Sc de luy laisser telle terre dan'svne des Provinces du Royaume qu'il voudroit, où il pust vivreën particulier : mais OngoJJchio ne voulut point voir fa fille, Sc pressant tousiours le siégé , il se rendit enfin Maistre du chasteau. Le malheureux Fidery s'estoit enfermé avec ses femmes, 6c Et fait mourir avec plusieurs autres personnes de q ualité,dás vn Palais q u 'on- ,e Pn , nc , e îl cn " n' i- c r i n - 1 , 1 t- , tie r de la Cou" gojjchzo nt environner de tous coites, de grands monceaux de ronue. bois, où il fit mettre le feu, 6c réduisit par ce moyen en cendres le Palais, avec toutes les personnes qui s'y estoient retirées. Il fitauíïïmourir tousses Seigneurs qui s'estoient déclarés pour Fidery , ou qui avoient eu la moindreintelligence.avecluy, Sc par ce moyen il s'establit seulMonarque de cet Estât,de la mef- me façon qu'avoit faït ried êedeux chevaux, ôesur ce pied se Seigneur de Firando , où es Hollandois on fait leur premier establishment, qui a soixante mille coikiens de revenu ,estoit taxé à douze cens hommes de pied, Sc à six vingts chevaux, sens ses vallets, ses esclaves Sc Pequippage neceíîaire pour cela. De sorte que par ce moyen , fur 1 e pied du revenu des S-igneurs, dont nous avons parlé cy-dessus, qui monte à dix-huict millions quatre " " cens mille co k>ens ,1 Empereur de lapon peut raire vne armee p j ec } í8 . de trois cens soixante-huict mil hommes de pied, Sc de trente- hommes de hu'ct mille, huit cens chevaux, sens ses cent mil hommes de cheva"x! 88 °°* pied, 6c ses vingt mille chevaux qu'il peut for mr de son revenu, Fffiij
ïÓ39* Les armes de leur Gendarmerie. Lert Compagnies & régiments. Police. Le Conseil d'Estât. 418 VOYAGE DES INDES, & qu'il a quaíl toujours fur pied ; tant pour la garde deses chasteaux & Places fortes, que pour celle de fa personne. La plufpart de ces Seigneurs ne fe mettent pas beaucoup en peine de faire des levées ; car il n t y en à point, qui n entretienne ordinairement deux fois autant de gens de guerre ; parce qu'ils veulent tous paroistre 6c particulièrement aux occasions , ou ils prétendent pouvoir donner des preuves de leur courage, où du zele qùils ont pour le service de leur Prince. Leur cavallerie est armée de corcelets, mais les gens de pied n'ont que le casque. Les armes offensives des cavalliers font des armes à feu, vn peu plus longues que nos pistolets, des demy-piques , l are , la fléché 6c le cimeterre. Les gens de pied en ont chacun deux, des mousquets, des piques & des Nanganets , ou demy-piques, 6c chacun vn Cousteau fort large. Vne escouade de cinq soldats est commandeé par vn caporal, 6c les cinq escouades ont vn chef, qui commande la moitié d'vne compagnie,laquelle n'est que de cinquante soldats,sous le commandement de dix Caporaux, de deux Lieutenants 6c d'vn Capitaine. Les cinq compagnies font vn corps, qui est commandé par vn autre chef , 6c les cinquante compagnies ont leur Colonel. L'Empereur de Japon fait garder le mefrne ordre , pour fçavoir tous les ans combien il y a de personnes en son Royaume. Car chaque quartier de ville ou de village, est divisé en cantons , composés de cinq maisons, qui sont commandées par vn chef, qui tient registre de tous ceux qui meurent ou qui naissent dans les cinq maisons de son ressort, 6c en fait raport aux supérieurs, qui en rendent compte au Prince ou au Seigneur de la Province, 5 c ceux-cy à deux Conseillers d'Estat, qui ont commission expresse pour cela. Le Conseil est composé de plusieurs Seigneurs,qui ont chaf- cun leur fonâion particulières la réservé de quatre premiers, qui ne manquent point de fe trouver tous les jours à la Cour, pour parierd'affaires à l'Empereur. Tous les autres sont si puissans 6c si riches, qu'il y enaparmy eux, qui ont plus de deux millions de revenu, les autres ont trois ou quatre cens mil est cus, ÔC les moindres cent ou deux cens mille livres de revenu. Ils sont tous forts réservés aux conseils qu'ils donnent à l'Empereur jauquelils ne parlent pas mefmes d'affaires , s'ils nelevoy ent d'assez bonne humeur pour les efeouter j mais il n'y
vv SrÏ>EMANDELSLO, LIV. II. 4 r 9 en a pas vn qui luyosastparler deux fois d'vnemeíme affaire, ou qui voulust entreprendre de redoubler ses instances, âpres le premier refus. Ce Conseil est composé de Seigneurs, en qui 1 Empereur peut prendre confiance, pour avoir esté estevés à sa Cour. Ce font eux qui ont le maniement de toutes lesaf- faires publiques ; mais dans vne si grande dependance de la volonté du souverain, que non seulement ils ne rcíolvent rien d'eux mesmes, mais auífi ils n'en parlent jamais au Prince, qu'il ne leur en donne l'occasion, & qu'ils ne consultent ses yeux, ÔC qu'ils n'estudientson visage, pour tascher d'y descou- vrir ses sentimens. Ils ne s'y opposent jamais, mais ils les approuvent toujours, quelques mauvais qu'ils íòient • quand il y iroit de la perte d'vne P ro vin ce entiere: parce qu'ils fervent que la moindre contestation leur cousteroit la vie, ouau moins leur fortune. Il paroist par ce que nous avons dit cy-deíTus, que le revenu de ces Seigneurs est tres-grandj mais leur defpense Test bien autant. Car premieremct il n'y en a pas vn qui ne soit obligé de demeurer la moitié de Tannée à la Cour,Le d'establir pendant ce temps-là la maison en la ville capitale de I^o , ouceluyqui paroist le plus, a le plus de part aux bonnes grâces de l'Em- Î 'ereur. Les premiers six mois de Tannée se trouvent à la Cour es Seigneurs , qui ont leurs Principauté? Le Seigneuries dans les Provinces Orientales Le Septentrionales du Royaume, Le les autres six mois Ton y voit ceux qui demeurent dans les Provinces Occidentales Le Méridionales. En arrivant Le en partant ils font des présents fort considérables à l'Empereur, Le font de grands festins entr'eux. Ces voyages Le la deípense qu'ils font obligez de faire à la Cour, où il y a tel Seigneur,, qui y vient avec vne suitte de cinq ou six mille personnes, incommodent les plus puissants, Se.ruïnentles autres. Le Seigneur de Firando, qui estoit des moins riches, ainsi que nous venons de dire, a voit en íà famille plus de trois cens hommes, & nourriísoit dans les deux maisons qu'il avoità Uin plus de mille bouches, y compris les femmes & les concubines, qu'il entretenoit, aussi bien que les autres Seigneurs, dans vne de ses deux maisons. Les vivres sontaísez chers par toutle/rt/'o" , mais ils le sont exçessivemët à laÇour,à cause de la consomptionqui s'y enfait 163?. La dc/pcníêdïs. grands Seigneurs. L es vivres y sSfc chers.
r6z9- Les Seigneur* font magnifiques en leurs, bastimems. 410 VOYAGE DES INDES, parmy vn si grand nombre de personnes d'eminente qualité. Avec cela ils font de íuperbesfeastimens, où il y a tous les jours de nouveaux appartemens, de nouvelles peintures Lc de nouvelles dorures à adjouster. La pluspart de leurs domestiques sont habillés deí'oye -, mais particulièrement leurs femmes ôc suivantes, qui dépendent du "Sérail : de forte qu'ilny a quasi point de "Seigneur qui ne dépense plus qu'iln'ade revenu. Mais ce qui ache ve de les ruiner, ce sont les ordres de l'Em- pereur,qui leur enj oint de temps en temps de fournir des hommes 6c de l'argent pour les bastimenspublilcs , qu'il fait faire, pour efpuifer la bourse des "Seigneurs plutost, que pour aucune nécessité qui fy oblige. Les plus grands Seigneurs, en faisant bastir vn Palais, y font faire ordinairement deux portes l'vne pour leur vlàge, 6c faune pour le paíïàge de f Empereur. Cette derniere est lans comparaison plus grande que faune, & toute faite de menuserie, couverte d'vn beau vernis, à fueillages 6c figures d'or. Dés qu'elle est achevée on la couvre d'aix contres injure du temps, &onneIadescouvre , que vers le temps que fEmpereur doit honnorer la maison de ce Seigneur de ía présence, pour y dis- ner, & on la ferme dés qu'ilenest sorty, 6c on la condamne pour jamais ; parce qu'ayant servy depaííàgeàl'Auguste Majesté de fEmpereur, ce seroit la profaner, si Ponpermettoit qu'vn particulier y pasiàst âpres luy. L'on observe aussi que fEmpereur ne disne jamais plus d'vne fois dans vne meíme maison estrangere, 6c que l'on est trois ans entiers à disposer les choses nécessaires pour le festin. On f avertit aussi trois ans devant, 6c cependant l'on fait faire tous les meubles, 6c il faut trois ans, toute la vaisselle aux armes Lcaux chissres de fEmpereur, 6c pourpreparer ^ ]' on ne ] es soitplus servir âpres cela : mais on les garde pretieu- faità i'Empe-° sement,comme des choses qui ne doivent plus estre employées à quoy que ce soit, âpres avoir servy à la personne du "Souverain : de sorte que cette dépense, 6c celle que l'on fait aux festins , que le maistre de cette maison est obligé de faire trois mois durant a toute laCour,seroient capables de ruiner vnRoy m ediocrement riche. Ce qui incommode aussi ces "Seigneurs ce senties presens que l'empereur leur fait. Car au retour de fa chasse ordinaire , qui est celle de la grue, que l'on y estime beaucoup, il a ac- coustumé reur.
DV Sa DE MANDELSiO, L1V, IT, 4 "t coustumé d'envoyer de son gibier à quelques-vns de íes plus 1659 " affectionnés serviteurs. Mais ce présent luy couste pour le moins vne demy année de son revenu, en festins, en présents & en autres réjouissances publiques, qu'il est obligé de faire, en reconnoissance de la grâce que ía Majesté luy a faite, en luy envoyant vn oyfeau pris par vn faulcon, qu'ilalafché de ses sacrées mains. Il n'y a pas long-temps que le seigneur de Z.ttium.i donna à diíìieràl'Empereur, dans vn Palais qui ne venoit que d'estre achevé : mais il fut bien remboursé de la defpenfequ'ilyavoitfaite. Carl'Empereur luy fit vn p relent pour ses chevaux, c'est ainsi qu'ils appellent les gratifications qu'il fait à ses favoris, en augmentant son revenu de plus de deux cens cinquante mil efcus par an. Les grands ne prennent point de femme, sinon de la main de i/Empercur l'Empereur, Le c'est d'elle feule quenaiíîentlesenfans,qui doi- marie tous íes vent succéder en leurs Estats. Aussi. la considerent-ils comme Sel ~ celle qui doit donner des heritiers à leur maison, ôc comme vne 3 personne,que le Souverain a recommandée. Celuy quis'attend a cet hôneur fait bastir vnPalais exprès pour la loger,le meuble richement, & luy donne vne fuitte d'vn grand nombre de femmes Lcde filles, pour luy faire compagnie, 6c pour la suivre. Les femmes ne sortent qu'vne fois l'an, pour rendre visite à te; kmiuts T leurs parens, 6c alors on les voit dans la rue avec vne fuitte sont i-ein-n-c*. de trente, quarante, ou cinquante PaUncjuim couverts, dans lesquels l'on porte autant de filles d'honneur, accompagnées chacune de leurs suivantes & femmes de chambre, mar- chans de file des deux costés des Palmcjítins , vernis, dorés 6c embellis d'or de rapport. Le reste de Tannée les femmes demeurent enfermées dans la maison, où il rfentre point d'hom- mes, si ce n'est quelques-vns des plus proches parens de la femme, qui ont quelquefois la liberté de les voir, mais rarement,& en la preíònce du mary. Ceîuy-cy de son costé a le soin de leur faire trouver dans leur retraitte, tous les divertissemés, que les honnestes femmes sont capables de prendre: leur donnant des jardins & des parcs pour la promenade, des estangs 6c des réservoirs pour lapeíche, leur entretenant toutes sortes d'animaux, 6c leur donnant tous les j ours la musique 6c la comedie. Mais il faut qu'elles fe resoluent à finir leurs jours en cette retraitte, Sc à renoncer à la conversation des hom- II. Partie. Ggg
r6z§. I.cs femmes )t'y parlent jamais d'affai- JtS. 4 ìz VOYAGE DES INDES, mes ; parce que les moindres soupçons y font punis de mort" aussi bien que les crimes les plus avérés : non seulement en la personne de la Dame, mais aussi en celles , qui s'enferment avec elle pour la servir. Ce sont le plus souveut des plus belles Damoiselles de la Province , qui se tiennent toujours en la présence du maistre 8c de la maistreíse, avec tant de reípect:, qu'elles apprennent à respondre, à rire & à se taire au moindre signe qu'on leur sait. Elles sont ordinairement distinguées par bandes, composees de seize Damoiselles , qui ont chacune leur gouvernante, 8c leurs habits de soye, à fleurs, peints ou en broderie, de couleur ou livrée differente. Car vne bande est habillée de rouge, avec la ceinture 6c la garniture de teste verte, l'autre de blanc, avec la ceinture 6c la garniture de teste rouge, l'autre de jaune, avec la ceinture 6c la garniture de teste gris de lin : 6c ainsi du reste. Celles qui entrent au service de ces Princesses en l'aage de quinze ou vingt ans, s'obligent la plus part pour le reste de leurs jours ; mais celles que l'on prend dés l'enfance, se marient quelquefois à des Gentilshommes, à des soldats, ou à d'autres officiers domestiques, dont l'on augmente les appointemens en cette considération : mais celles qui paísent l'aage de trente ans, fans se marier, ne doivent plus elperer de pouvoir changer de condition ; sinon en s'avan çant à quelques emplois parmy les femmes. La coustume du pais veut, que l'on instruise les femmes de bon-heure à ne se mester point d'affaires, de quelque-nature qu'elles puissent estre : de forte qu'elles n'ent parlent jamais à leurs maris. Ceux-cy de leur costé se vantent d'avoir l'efprit aísez fort, pour laiíser toutes les pensées sérieuses chez eux, quand ils en sortent, pour aller dans l'appartement de leurs femmes j où l'on ne parle que de divertiflement 6c de réjouis- lance. Vne femme, qui voudroit parler d'affaires à son mary, le mettroit aussi-rost en mauvaise humeur, le feroit changer de viíàge, 6c l'obligeroit à se retirer,íânsluydire mot: dont elle se donne bien de garde ; depeur de laiíser à ses rivales l'ad- vantage qu'elle peut prétendre de son amitié. Car ils disent que la femme n'est donnée à l'homme , que pour le servir, pour le divertir, 8c pour avoir foin del'education des enfans, & que c'est là le tout, 8c q ue l'on n'a que trop d'exemples, des malheurs qui font arrivés de la trop grande liberté que l'on donnoit autre-foisauxfemmes.
DV Sr DE MANDELSLO,LIV. II. 423 Celles de Iapon ont la réputation d'estre extremement fidel- 1 ^ 3 les à leurs maris , &c d'avoir tant de pudeur & de modestie , qu'iln'yenapoint ailleurs, qui en approchent. L'on cnpour- roit alléguer vne infinité d'exemples ; maisvoulans demeurer dans les termes d'vne relation de voyage, où ces digressions ne peuvent estre qu'ennuyeuses, nous nous contenterons d'en alléguer icy deux ou trois, parmy plusieurs autres, qui font arrivésau temps, duquel nous parlons. Le Roy, ou Prince de la Province de Fingo , fçachant qu'vn Exemple Je Gentil-homme du pais avoir vne fort belle femme, le fit tuer , eenerokré & ayant envoyé querirlaveufve quelques jours âpres le décès d ' ne scmmc ' de son mary , luy deícouvrir íà passion. Elle luy dit que bien quelle eut sujet de fe réjouir, & qu'elle s'estimast bien heureuse,de fe voir honorée de l'amitiée d'vn si grëdPrince,neant- moins qu'elle estoit résolue de fe couper la langue avec les dents, éc de íe faire mourir, s'il fe metcoit en estât de luy faire violence : mais s'il luy vouloir accorder vne feule grâce , de luy permettre de pleurer son mary vn mois, Lc âpres cela luy laiíser la liberté de donner vn festin aux parens du deff un ct, pour prendre congé d'eux,dans vne des tours du Palais, qu'ellc luy monstra, elle luy feroit connoistre qu'elle estoit íà servante , ôc qu'elle estoit capable de reljpondre à son affection. Le Prince,qui s'entenoitdéja aíseuré,ne fit point dedissiculté de faire ce que la Dame luy avoir demandé, &: ayant au jour nommé fait apprester vn superbe disoer , au lieu qu'elle luy avoir indiqué,tous les parents dudefunct s'y rendirent, mais ce ne fut que pour estre tefmoins de la fidélité, qu'elle confervoit son mary âpres íà mort. Car la Dame voyant que le Roy com- mençoit à s'efchauffer du vin qu'il avoir pris, dans l'eíperance qu'ilavoit d'aller jouir dece qu'onluy avoitpromis,demanda à fe retirer dans vne galerie voisine,pour prendre l'air - } mais elle ne fut pas si-tost entrée , qu'elle fe précipita du haut en bas, en la présence du Roy , Ôc de tous les parents de son mary. Il arriva aussi en ce temps - là qu vne Damoiselle soi- Exemple Je vante estant à genoux au bout d'vne table , pour servir son P^ curd VslC maistre,dansl'appartement des Dames, & faisant vn effort pour prendre le flacon, qui estoit vn peu éloigné d'elle, il luy efchappa vn vent, qui luy fit tant de honte ,ques'envelop- Ggg ij
4M- VOYAGE DEfiND^, 1639. pantlatestedansfaveste, ellenevoulutjamafctdefcouvrirlevi- sogc^mais portant avec vne violence enragée vn de ses tetons à la bouche, elle y appliqua les dents, 6 c íél'arracha avec tant de fureur, qu'elle expira fur le lieu. Awtre fxrmple y n autre seigneur, ayant fait faire vne recherche exacte de pudeur. toutes les plus belles files de fa Province^our eílre enfermées en son S^rrail , 1 'on luy en amena vne entr'autres , qui luy plût merveilleusement ; de forte qu'il en fit íà concubine. Elle estoit fille d'vne pauvre veufvede soldat, laquelle croyant pouvoir profiter de la bonne fortune de íà fille, luvefcrivit vn jour vne grande lettre , en laquelle elle s'e- stendoit fort fur la derniere nécessité qui la contraignoit de demander son assistance. I a fille estoit occupée à lire cette lettre , quand elle vit entrer le Seigneur dans íà chambre ; mais ayant honte de faire connoistre la pauvreté de íà mere, elle la voulut cacher ; ce qu'elle ne peut pas faire si adroitement , que le Seigneur ne s'en apperceust. Le désordre qu'il remarqua auviíàge de la Dame, luy donna soupçon de quelque intrigue -, de forte qu'il la p resta de luy faire voir la lettre: mais plus il l'cnprestoit, plus elle y apportoit de résistance , s'opiniastrant tellement a le refuser , que voyant qu'elle ne s'en pourroit point defdire, elle fe fourra la lettre dans la bouche, avec tant de précipitation , que pensant l'avalcrelle en ëstrangla. Ce procédé, qui augmenta la jalousie du Seigneur, le mit si fort en colcre, qu'il commanda qu'on luy coupast la gorge , où l'on trouva les preuves de son innocence , aussi bien que celle de la pauvreté de fa mere. U en fut tellement touché, qu'ilnesepûtpasempefcher deleteímoignerparses larmes, & ne pouvant plus donner de teímoignages de ion affection à Iadefuncte , il envoya quérir la mere, qu'il faisoit encore nourrir parmyfes autres Dames ,au temps dont nous , ... parlons, avec tout le respect imaginable, iaponois en la Ils íonttous tellement reíerves en la conversation, quenon- conversation. feulement ils ne voudroient point avoir m esté vne parole sale ou impertinente en leurs discours, mais aussi qu'ils ne parlent jamais de mariage, ny de ce qui en approche ,mefmes en des termes d'honneur,en la prefence des jeunes gens,qui felevent aussi-tost 6eferetirent, dés qu'il efchappe à quelqu'vn de la compagnie d'en parler par mégarde. Les enfans ont beaucoup
' DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 425 de tendresse & de respect pour leur peres&meres: persuadés qu'ils font qu'il n'y a point de péché, que les Dieux punissent plus severement que la désobéissance desenfans. Us ont mes- me de la vénération pour leur mémoire âpres leur décès 5 car ils observent religieusement lejeusne, qu'ils se commandent volontairement, s'abstenans de manger de tout ce quia eu vie aux jour du mois, que leurs peres &cmeressontdecedés. En cette derniere exactitude, avec laquelle ils gardent leurs r s font ia-, femmes, ôc leurs concubines, ils sont cruels au chastiment de loUÏ - celles qui manquent à leur honneur, ou qui donnent le moindre ombrage de leur conduite. Il n'y a pas l'ong-temps, que le .Seigneur de Fir.ind" fit enfermer trois Dames dans des coffres, fur les pointes des doux dont ils estoient percés de tous costésj l'vne parce qu'elle s'estoit prostituée à vn Gentil-homme, qui se fendit le ventre, dés que leur intelligence fut descou- verte, & les deux autres, parce qu'elles ne l'en avoien t point adverty.Celuy qui trouve vn homme enfermé dans vne chambre avec íà^emme, peut tuer l'vn &c l'autre, Le en son absence le pere, le frereou quelqu'autre parent, ôcmeímevn des domestiques du mary alemefmepouvoin&parce moyen ils évitent tellement les scandales, qui ne sont que trop fréquents ailleurs, que l'on n'y entend quasi pointparlerd'adulterejensorte que j e ne me souviens point d'avoir jamais oiiy parler que d'vn seul exemple, lequel estantpresquel'vnique &:assez remarquable ,j'ay cru qu'il pourroit trouver place en cette relation. Vn marchand, qui croyoit avoir sujet de soupçonner la fíde- Adultéré lève lité de fa femme, fit semblant d'aller aux champs, ôí la sor- rtment reprit par ce moyensorlefaict.il tuai homme, Sc ayant attaché fa femme à vne efchelle, la laistà en cet estât soípenduë toute la nui ct. Le lendemain il fit prier tous leurs parens communs, tant hommes que femmes, de venir difner chez luy ; leur faisant entendre, que l'importance de l'affaire qu'il avoit à leur communiquer , les pouvoit bien dispenser de la coustume qu'ils ont, de faire leurs festins pour les femmes séparément d'avec ceux des hommes. Ils s'y rendirent tous, Le ne surent pas fort surpris de ne point voir la femme, âpres que le mary leur eust dit, qu'elle eíloit occupée à la cuisine -. mais le difner estant déja bien a vancé, Le les hostes voyant que la femme ne paroissoit point, ils le prierent de la fàire venir 3 ce qu'il promit Gggnj
4*6 VOYAGE DES INDES, î 6Z9. defaire. Et de fait, estant entré dans la chambre, où la femme estoit attachée à l'efchelle , il la destia , luy mit sur le dos vu drap mortuaire , 8c luy donna entre les mains vneboiiette de Iacque , où estoient les parties honteuses de son gaiand, couvertes de quantité de fleurs 5 luy défendant bien expressément d'ouvrir la boiiette, Sc luy diíànt ; allez presenter cette boiiet- te à nos parents communs, 6c voyez si je vous dois íàuver la vie à leur priere. Elle se rendit cn cét estât danslaíàlle du festin , Sc s'cstant mile à genoux, presenta la boiiette, avec ces pretieuses reliques aux parents : mais on ne l'eust pas si-toíl ouverte , qu'elle tomba en défaillance , dont elle ne revint f joint ; parce que le mary y accourut auísi-tost, 6c acheva de a tuer, en luy coupant la teste. Ce qui fit tant d'horreur aux parents , qu'ils s'enfuirent tous chez eux. ía est Hr ermif' 0n E° ur éviter ces désordres, ils ont dans les hostelleries fur * p les grands chemins êc dans les villes, la commodité de faire servir les paflàntspar des femmes, qui font la plus part esclaves,mais fort proprement vestuës de robbes de foye, êc qui ne font point de difhculté de s'offrir,pour leur faire compagnie la nuict. Les patrons des navires Sc mefmes les matelots estragers s'en fijavent fort bien aider: où s'ils se veulent réduire à vne vie plus reglée, ils achettentvne concubine, avec laquelle ils font vn contract pour le temps qu'ils ont à demeurer dans le païs: en leur promettant cinq ou six fols par jour pour leur nourriture , vne veste ou deux , quelques paires de souliers de peaux de cerf, 6c environ huict ou dix eseus, pour le pere,oupour le maistre, qui la loue. * dévotion"' re ^ e i bien loin de pouvoir accuser cette nation d'estre n * trop superstitieuse, l'on n'y voit point de marque de dévotion du tout. Ceux qui en ont beaucoup , vont vne fois le mois à leurs Pagodes , Lc prononcent quelquefois le mot de Namman- da , qui est le nom d'vn de leurs Dieux ; mais l'on ne les voit jamais prier Dieu , ny soir ny matin, ny à aucune autre heure du jour. Il y a vne certaine secte parmy eux, qui a des Pre- stres, qui prefehent trois fois Pan, où tous ceux de Iamesime croyance ne manquent pas de se trouver. II y en a aulsi qui se servent d'vne autre forte d'Ecclesiastiques , particulièrement en leurs longues maladies, où ils font des prières de vingt-quatre heures, avec tant de bruit, qu'ils estourdissent tous ceux
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. il 417 qui en approchent ; sens que l'on puisse entendre vn seul mot 1639. de ce qu'ils disent : non seulement parce qu'ils prononcent mal 8c confusément, mais aussi parce que tout ce qu'ils com- Î ,osent, tant pour la Religion que pour la Médecine, 6c pour es autres sciences, estconçeuen des termes si relevés, que bien souvent ils ne les entendent pas eux-mefmes. Nonobstant cette irreligion Tonne laisse pas de voir dans Leurs psgodes le lapon vn nombre incroyable de Pagodes, ou Meíquitesj & Prcstrcs - par m y lesquelles il y en a qui ont quinze ou vingts Prestres. On les connoist parmy les laïcs, parce qu'ils ont la teste rase, 6c par leurs habits, parce qu'ils portent vne eípece de tunique , faite comme ces vestes de toile , que les païsens du Liege mettent fur leurs habits : mais aux jours de Peste ils portent des robes, qu'ils portent pliées sous le bras gauche, comme vn manteau. Leur principale fonction est de faire des prières devant leurs Dieux, 6c d'enterrerles morts, ou les cendres des corps qui ont esté bruflés. 11s sont distingués en plusieurs sectes,ôcpar consequent en autant de façons disseren- tes de faire leurs dévotions particulièrement aux anniversaires des treípassés, qu'ils appellent Bom , où les Prestres s'oc- cupent à dire des prières, 6c à chanter des litanies, enfaisent la procession autour d'vne chapelle ardente, quasi de la mefme façon que Ton fait en plusieurs endroits de l'Europe. Leurs sepulchres font auprès des Pagodes , revestus de groíses pierres à la hauteur de deux ou trois pieds , où ceux qui y font faire leurs dévotions, jettent quelques fleurs 6c des branches d'arbres, 6c mettent dans vne petite foflè dcl'eau fraisehe 6c vn peu de ris, que les pauvres gens emportent. Les personnes de condition font eriger vne petite colomne auprès de leurs sepulches, 6c y font graver leur nom avec quelque eloge, qui leur sert d'ëpitaphe. Leurs Ecclésiastiques sont divisés en douze sectes principa- Qm sent dm. lesj parmy lesquelles il y en avnze, qui ne mangent point de s = scn p lusieHrs , îe qui a eu vie, 6c qui font vœu de chasteté ; avec vne obliga- tion si estroitte deí'obferver, ques'il se trouve qu'ils l'ayent violé en quoy que ce soit, on les fait mourir de la plus cruelle mort, dont Ton aitjamaisoiiy parler. Car Ton enterre le Prêtre qui a violé son vœu, jusques au défaut du corps, auprès du grand chemin, où tous lespaísens, qui ne sont point no-
bien cruelle. La douzième 4 iS VOYAGE DES INDES, 1639. blés, font obliges de luy donner vn coup aucol avecyne sie Genre ae mon boiSj laquelle estant fort obtuse, fait quelquefois languir ces e ' misérables trois ou quatre jours durant. Ils envient ainsi, par- cequ'ds croyent,que la sodomie leur estantpermife ,ilsfe peuvent bien passer de femmes. ? Les Prestres de la douzième secte vivent d'vne autre façon, secte est la plus Oar il leur est permis de manger de tout ce que Peau ëc la terre â c ' peuvent fournir, & mefme de fe marier : Et neantmoins l'on estime cette secte, qu'ils appellent Ickko , 6c les Prestres dont elle est composée n k oh, la plus sainte 6c la plus parfaite de toutes. Celuy qui en est le chef, l'est aussi de tout le Clergé du pais, Sc est dans vne si grande vénération parmy fes sectateurs, que non feulement ils le font porter dans vn Palanquin, m ais ils luy rendent aussi des honneurs prefques divins. Tous les Prestres dépendent duDajro, qui s'est réservé le pouvoir fur les Ecclésiastiques ; quil possedoit autrefois conjointement avec la puistancefeculiere. Il n'y a que les Pagodes de ces derniers , qui soient fondées , qui ayent vn revenu fixe, Le qui jouissent de plusieurs privilèges 8c immunités que les Empereurs leur ogt accordés. Les autres ne vivent que de ce qu'on leur donne, ou par forme d'aumofne, ou par forme d'appoin- temens, qu'ils tirent de ceux qui les employent aux prières { )our leurs morts : en quoy consiste quasi toutl'exercice de eur religion. Leur opinion II y en a qui croyent que l'ame est immortelle, que le corps touchanrramc.retourneàíbn premier principe, ôc devient poudre6c terre, mais que Pefprit ioiiit d'vne joye perpétuelle, ou qu'il est condamné à vne tristesie qui ne finit jamais, 6c qu'au retour en ce monde il aura du bien ou du mal, félon celuy qu'il a fait en là vie. Les autres ne font point de distinction de l'ame raisonnable d'avec celle de la veste. Le comme ils n'ont point de connoissancedelacreationdumonde,auísi nefçavent-ils pas, qu'ils doit périr vn jour. Les plus zélés en leur religion ne font point dè difficulté de convertir leurs Pagodes en tavernes. Caf comme l'on choisit les lieux les plus agréables du pais pour les Pagodes , l'on s'y va promener, ècl'ons'y divertit en la présence des Dieux, Lc en la compagnie des Prestres, à boire avec tant d'excés, qu'il n'y a point de désordre qui ne s'en ensuive. L'on ne voí t jamais disputer de la religion en cepaïs-là, ny qu'vn t'on n'y dis-
DV Su DEMANDELSLO, LIV. H, w qu'vn laponís se mette en devoir de donner de l'mstruction 1639 . à son prochain, ou de luyfaireconnoistreson erreur : mais au P ute iamais de contraire l'on y voit vne íl grande indifférence, qu'il n'y en a la tell S l0a - point qui ne change de religion pour cent escus. Us ont vne si puissante aversion pour les Chrestiens, que tlshaïssent u* voyans, qu'ils alloient avec j oye à la mort, qu'on leur faisoit cíueíìtens - souffrir en leur tranchant la teste , 8c en les crucifiant âpres leur mort, ils s'aviíerent de les faire mourir avec des douleurs si effroyables, que bien qu'ils eussent aífrz de résolution pour les souffrir, ils n'estoient pas assez insensibles neant- moins, pour recevoir vne mort si douloureuse avec la meíme gayeté , avec laquelle ils alloient aux exécutions ordinaires. Ilyenavoitquichantoientparmyles flammes ; mais il n'y en avoir point qui pussent s'empesoher de souípirer dans les tour- mens qu'ils souffraient, quand on lesfaisoit rostir à petit feu fur vne grille, ou quand 011 les faisoit languir plusieurs jours de suitte. Avec tout cela l'on ne voyoit point diminuer le no m- bre de ces misérables : De sorte cpie ces barbares ^voyans que la mort ne faisoit point de peur a ceux, qui ne la conside- roientque comme vn passage à vne meilleure vie, y voulurent proceder d'vne autre façon. Ils dëpoíiilloient les Da- inv-nà! à- moifelles toutes nues, les faifoient violer, lesfaifoient aller fà^ouru.^ à quatre pattes par les rues, & les traifnoient par des lieux les Clucstiens. rabotteux 8c fafcheux, jufqu'à ce qu'elles eussent les mains 8c les genoux perces, 8c tout le corps deíchiré, 8c âpres cda les mettoient dans des cuves pleines de serpents, qui leur entroiet dans le corps par toutes les ouvertures, 8c les faifoient ainsi mourir misérablement : ' Mais c'estoit avec moins d'hor- reur, que quand ils remplissoient les parties honteuses d'vne mere, ou d'vne fille, de mefche à fuzil , 8c enveloppoient celles d'vn fils ou d'vn pere de la mefme matière, 8c con- traignoient le fils de mettre le feu à celle de la mere,& le pere à celle de la fille. C'efloit vne efpece de grâce, quand on leur couvroit le corps de gazons , 8c que l'on versoit incessamment entre deux de l'eau bouillante, jufqu'à ce qu'ils expirassent parmy ces douleurs, qui ne duroient pas moins de trois ou quatre jours. On les chassoit à grandes troupes à la campagne 8c dans les forests , stigmatisés au front ; avec defenfes fur peine de la vie, de leur donner à boire II. Partie. Hhsi
43 ® VOYAGE DES INDES, j 6c à manger, ou de les retirer. Il y en avoir que l'onmettoic dans des cages furie bord de la mer, afinqueleflux les cou- vrist jufqu'à la gorge, 6c qu'au refluxils reprissent nouvelle force, pour souffrir plus de mal au retour de la marée. Ils attachoient les peres 6c meres à vnposteau, 6c leur bandaient les yeux, pendant qu'ils faifoient souffrir des douleurs inconcevables aux enfansqui ne pouvans point résister à ces tourmens, lesconjuroient, avec des paroles les plus pathétiques que la douleur puisse dicter en cet aage-là, de les delivrer en reniant. C'estoit-là vn des plus fascheux supplices qu'ils ayent inventés, 6c qui en a fait mourir 6c abjurer plusieurs. Ils arrachoient les ongles à ces pauvres enfans, 6c leur pcrçoient avec des poinçons les parties les plus sensibles du corps. Pour deícouvrir les Chrestiens, Ion ordonna que tous les habirans protesteraient tous les ans dans leurs V"godes ,6c signeroient dans vn registre, qu'ilsrenioient la Religion Chrestienne, 6c parcemoyenilnefepastoitpointd'année, que l'on n'en def- eóuvrist vn grand nombre. Ceux que l'on pend par les pieds, 6c qui languissent en cet estat-là dix ou douze jours, font ceux qui souffrent le plus; parce que les angoisses de ce sopplice s'augmentans à tous momens , il n'y a point de douleur, non pas mesine celuy dufeu, qui approche de celuy-là. Ces persecutions ont bien diminué le nombre des Chrestiens Jans lemais ce quiacheved'y ruiner la Religion Chrestienne , est l'invention qu'ils ont de faire mourir les Chrestiens, encore qu'ils offrent de renier ; de forte qu'ils ne peuvent éviter la mort, qu'en indiquant vn autre Chrestien,. qui la fubiíse pour eux , 6c par cette trahison ils se souvent. Mais on ne laisse pas de tenir registre exact de ces renégats, à dessein , comme l'on croit, de s'en défaire vn j our, quand on fera cesser les exécutions, faute de Chrestiens. U se fit en ce temps-là vne recherche de Chrestiens par toutes les maladreries, où l'on trouva trois cens quatre-vingts cinq Chrestiens, que l'on envoya en deux vaiíseaux aux Philippines, pour en faire présent aux Portugais. La ladrerie est vne maladie si commune dans Le lapon, que l'on y voit plusieurs personnes, dont les doigts des mains & des pieds font tellement pourris, qu'ils tombent. Les Chrestiens que l'on meine au supplice font liés^mais Tort
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. IL 4jí traitte autrement les Prestres , tant Castillans 8c Portugais, que Iaponois. On leur rase la moitié de la teste & de la barbe, que l'on teint de rouge, 8c on leur met vn bâillon dans la bouche , Lc vne corde au col, que l'on attache à la croupe du cheval , fur lequel on les conduit au lieu du supplice ; les contraignant par ce moyen à se tenir dans vn estât où ils ont de la peine à respirer. Lapsus part des maisons font bastiesde bois,8c assez legere- rnent ; par ce que le pais est fort sujet aux tremblemens de terre. Elles íbnt toutes élevées de trois ou quatre pieds de terre, planchayées Sc nattées, Sc fort propres par dedans, particulièrement dans les appartemens où ils reçoivent leurs visites. Elles nsont la plus part qu'vn estage, où l'on demeure , Sc le reste sert de grenier.Ils ont leurs magazins séparés des maisons, où ils ferrent leurs marchandises, Sc ce qu'ils ont de plus pre- tieuxj parceque les maisons íontsifujettesaufeu, qu'ils sont contrains de tenir des cuvettes pleines d'eau toutes prestes contre cés accidents, qui y font tres fréquents. Les maisons des Gentilhommes Sc des soldats sont separées en deux appartemens-, dont l'vn est occupé parla femme,que l'on nevoit jamais, Sel'autre par le mary ; qui a ses chambres Sc fes salles pour recevoir ses amis, Sc pour faire ses affaires. Les femmes des Bourgeois Sc des marchands parodient dans les boutiques, Sc ont foin du mesoage ; mais on les traitte avec tant de respect, que l'on n'oseroit avoir dit vne seule parole libre ou équivoque en leur présence, Scvnelicentieusefe- roit criminelle. Ils n'ont point d'autre tapisserie,que des para- vants peints Sc dorés, qui leur servent de tableaux, où ils couvrent les cloisons de papier peint Sc doré Sc si propremêt collé, qu'il semble n'estre composé qued'vne fueille. Ces cloisons sont faites d'vn bois fort mince,Sc sont composées de plusieurs guichets, en forte qu'en les poussent dans leurs coulisses,on les embouette si bien, que de deux ou trois chambres médiocres, l'on fait en vn moment vne tres-belle falle.Toutes ces maisons particulières ont vne gallerie, qui sert de communication aux appartements du mary Sc de la femme, Sc les conduit par vne porte commune au jardin, quireípondordinairement aux fc- nestres de la salle. Au milieu de la chabre est ordinairement vn cabinet,fur lequel ils mettent vn pot à steurs,qui n'^ manquent i6zy. teurs maison* sont de boit.
r 6 Z9- lî* sont civils. ll n y a point de cabarets dans le lapon. Lent musique. Leur vin. 43i VOYAGE DES INDES, point le long de l'année.L'on s'y applique avec gradsoin au jardinages à accopagner ces lieux de divertissement de grottes, de fontaines, de vergers,&particulièrement d'vne sorte d'ar- bres , qui conservent leur verdure l'hy ver aussi bien que l'Esté. L'on voit fort peu de meubles dans leurs maisons ; parce qu'ils donnent à leurs femmes les coffres Sc cabinets de lacque, les riches tapirs 8c leurs autres bijoux, ou bien ils les mettent dans des chambres retirées, où ils ne font entrer que leurs plus familiers amis. 11s font vne grande dépense en leurs pots a C ha ou Tyîíf, en tableaux, en belles escritures, 2c en armes. Ils font civils , 8c reçoivent avec de grands compliments ceux qui les visitent. Les personnes de qualité meíme convient ceux qui les vont voir, de s'assèoir ,8c leur présentent du tabac Sc du T fia. Si le maistre de la maison à vne estime particulière pour l'amy qui le visite , il l'obligeà prendre du vin, que l'on íèrt dans vne tasse vernie ; Sc ce ieroit vne incivilité àceluy, a qui l'on fait cét honneur, de le refuser. Ils ne font pas si difficiles, qu'ils n'en prennent quelquefois au delà de ce qu'il leur faut ; mais l'on ne voit jamais qu'ils s'emportent dans le vin à des excés, dout ils fe puissent repentir le lendemain, ou qu'ïls fe querellent estansyvres: car l'apprehension d'vne mort inévitable , qu'ils ont continuellement devant les yeux, les retient dans les termes de leur devoir, Sc les envoye coucher pour cuver leur vin. L'on y trouve des hostelleries dans les villes Sc furies grands chemins , pour la retraitte des paílàns , mais il n'y a pas vn cabaret, ny vne feule rôtisserie dans tout le Japon. Car encore qu'ils aiment la bonne chere Scia compagnie,ils n'out pourtant point de lieux publics pour cela; mais ils s'assemblent les vns chez les autres, Sc s'y divertistentà boire Sc à leur musique ; qui n'est pas fort harmonieuse. Ils ont fort peu d'instru- mens, 8e celuy dont ils se servent le plus communément, Sc qui charme le plus leurs oreilles, est vne eípece de luth, dont le corps est d'vn bon pied en quarté, vn peu voûté , ayant le col long 8c estroic, comme n estant fait que pour quatre cordes.Elles sont de soye Sc ils les touchent auec vne touche d'y- uoir, de la grandeur d'vn doigt, 8c y mestent la voix ; qui n'est pas plus agréable que le son de l'instrument. Us fondeur vin de ris en y mestantduíiiccreoudu miel, Sc
1 %. Leurs mariages. DV S r. DE M ANDELSLO, LIV. II. 435 rappellent Meurftcq ou Sciltfe. C'est vne eípece d'hidromel plûtost que de vin ; mais il ne laisse pas d'estre auíîì fort que , le meilleur vin d'Eípagne,& enyvre bien plûtost. Pour ce qui est du 77U,c'est vne eípece de r/^maislaplan- Le m. te est beaucoup plus fine , Sc plus estimée que celle du Thé. lîs Les personnes de condition le gardent bien précieusement 2 rIcnueM ' dans des pots de terre, bien bouchés Lc luttés, de peur qu'il ne s'évente ; mais les Iaponois le preparent d'vne autre façon que l'on ne fait icy. Car au lieu de l'infuser dans de l'eau chaude, ils le broyent menu comme poussière , Sc en prennent autant qu'il en peut tenir fur la pointe d'vn Cousteau, Sc le mettent dans vne tasse de porcelaine ou de terre, pleine d'eau bouillante, dans laquelle ils le méfient avec vn houfpillon,jufqu'àce que l'eau devienne toute verte, Sc alors ils la boivent autant chaude,qu'ils la peuvent souffrir.Ils s'enservent vtilemëtâpres la débauche, estant certain qu'il n'y arien, qui abatte fi bien les fumées, Sc qui raccommode fi bien l'estomach que cette herbe. Us n'ont point de plus riches meubles que ceux dont ils se servent à cét vsege ; estant certain qu'il s'estveu des pots à Tjìt , qui avoíeut cousté vingt-huictmilefcus. Les mariages ne se font que par les parents qui ont quelque supériorité fur ceux qui les contractent. Le pere Sc la mere font ceux qni en font la recherche, & à leur défaut les autres parents, sens que la jeunesse y ait aucune part : de forte que les mariés ne se voyent qu à l'heure que le mariage se doit còfom- mer. Us y trouvent d*autant moins de difficulté,que le mary se Le concubina- reserve la liberté d'entretenir vn bon nombre de concubines, aiîxhommesT* Sc mefmes de se divertir avec des femmes publiques, au lieu mariés, que le moindre soupçon, qu'vne femme doneroitdese fidélité, luy feroit criminel & capital. Us ont outre cela la commodité du divorce, Sc de pouvoir renvoyer leurs femmes, sens que leur hôneur y soit intéressé.U est vray qu'il n'y a que les gens decô- dition bien médiocre, qui s'en fervent, com me les marchands, les artisans Sc les simples soldats, Sc que les personnes de qualité en vfent autrement, en considération de la naissance Sc des Í "arents de la femme, Sc qu'ils ne Iaiísent pas de les garder Sc de es entretenir selon leur qualité : mais cela n'empefche pas aussi qu'ils ne se donnent entierement à leurs concubines ; ne se mettans pas beaucoup en peine de la mauvaise humeur de leurs Hhhuj
16 z y. f éducation des enfans. Qui/>nt des lu miei es extraordinaires" On ne les en. vayeài'cscole qu'en l'aage de sept ou huit *ns. On ne les em- "aillotf point. 434 VOYAGE DES INDES, femmes, lesquelles ils ne voyent que quand ils veulent. Car il est certainqu'il n'y a queles Femmes qui s'y marient, & que les hommes se réservent la rneíme liberté qu'ilsavoient auparavant. L'on y souffre le bordel, St il y adesmaistres, qui n'a- ehettent des esclaves, que pour les employer à ce mestier: parce qu'ils croyent que pour eviter vn plus grand scandale, l'on peut permettre celuy-cy. Ils eílevent leurs enfans avec vne bonté incroyable, ne les battans quaíî jamais, & ne les crians que bien rarement ; parce que íçachans que l'vlàge de la raison ne vient qu'avecí'aage, ils necroy ët pas les en pouvoir rë^re capables devant le temps, St qu'il faut leur faire comprendre selon leur petite capacité, avec douceur , ce que l'on veut qu'ils fassent, St les instruire plustost par bons exemples, que par quantité de préceptes. Il faut croire que le peu de correction qu'on leur donne en l'enfance, fortifie l'humeur opiniastre que l'on remarque en tous les Iaponois : mais il faut advoiier aussi , que cette forte d'edu- cation noble St douce,contribue beaucoup à la vivacité d'eíprit St au jugement que l'on voit en eux au sortir de la premiere enfance; en sorte qu'aux enfans de sept,huit,ou neuf ans l'on re- eonnoist vn esprit pénétrant, & vne sagacité, que nostrejeu- neste n'a point en l'aage de dix-sept ou dix-huit. On ne les envoye a l'escole qu'en l'aage de íept ou huit ans, St ils disent, qu'ils en vient ainsi, parce que devant ce temps- là les enfans font incapables d'instruction , St qu'ils ne font que se gaster, & apprendre mille fripponneries les vns des autres. Les Maistres, qui rencontrent des esprits indociles, ne les crient ou ne les battent point pour cela, mais leur enseignent à lire St à escrire petit à petit, en les piquant d'honneur, St en les rendant capables d'ambition plustost que d'autre chose; afin de bastirsur ce principe tout ce que leurs disciples peuvent apprendre : en quoy ils réussissent bien mieux ques'ilsles mal- traittoient ; parce que c'est vne nation incorrigible, qui ne se rend jamais aux coups, St qui veut estre traittée doucement. L'on n'y emmaillotte jamais les enfans ; mais au sortir du ventre de la mere, la sage femme, âpres les avoir lavés d'eau froide, les fourrent dans les manches de leur Iaponoises, & par ce moyen ils les endurcissent si bien contre le chaud & le froid, que l'on voit bien souvent ceux qui n'ont pas encore
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. 1 1 . 43 jv l'vsages des jambes, aller tout nuds à quatre pattes, par la mai- r6zs" son & à la campagne. Le fils aiíhé estant parvenu en aage d'homme, lepereluy résigné íà charge, ou s'il estmarchand, luy donne avec son trafic , la meilleure partie de ion bien, luy cede le premier appartement de la maison , Sc íè retire avec le reste de la famille dans vne autre $ ou s'il a dequoy, il luy saisie tout le logis, pour en prendre vn autre j ménageant le surplus de ion bien au profit des autres fils, s'il en a, mais s'il n'en a point, celuy qui reste seul demeure l'heritier. Les filles n'ont point de part en Les filles n'oar la succession, Sc mesme l'on ne leur donne point de mariage; point départs parce que l'on ne veut point queles femmes tirent de l'advan- ca a ucce ° rage de leur dot : de forte que si le pere s'advise le jour des nop- ces d'envoyer vne somme d'argent au fiancé, celuy-cy le renvoyé avec de grands compliments, Sc fait dire, qu'il ne veut pas que ion beaupere croye, qu'en recherchant l'honneur de son alliance, il ait considéré autre chose, ou qu'il ait voulu profiter de son bien. Us sont si ambitieux, Sc si glorieux, qu'il ne s'y en trouve Lesiapon";*. gueresqui vueillentfaire des choses, dont onleurpourroitfai- aiment rkon*. re reproche : mais au contraire, il n'y a quasi point de Iaponois, neU1, qui n'aime mieux perdre la vie que l'honneur. le raconteray à ce propos l'histoire d'vne personne illustre, qui pourraíèrvir d'exempîe a ce que je viens de dire.. Lors de la guerre que Fidery eut contre son tuteur, le Roy, Excmgfe.- ou Prince de Cocora , qui avoittesmoigné de I'jnclination pour le party contraire, fut contraint de laiíïcríàfemme Sc sesen- fans en o stage à Fidery : lequel sça chant que le Prince de Coco- ra , s'estoït entierement déclaré pour son ennemy, envoya dire à íà femme, qu il vouloir qu'elle vint demeurer dans le Pat- lais. Elle s'en excusa, Sc fit remontrera Fidery , qu'elle estoit femme, Sc qu'en cette qualité elle devoir la mefine obeïílànce au Prince son mary,que íòn mary devoir à l'Empereurjde forte; que si sa Majesté vouloir, qu'elle fist ce qu'on luy avoir ordòné,, il falloir qu'elle s'adreílàst à íòn mary , afin qu'il leluy commanda st.^ Fidery voyant cette résolution, luy fit dire, que selle ne venoit., il la feroit enlever de force. Mais la Princesse considérant , qu'en sortant de sa maison elle se perdroit d'hon- neur,auísi-hien queson mary, seretira avec íà nourri ce,AvecseL
4)6 VOYAGE DES INDES, î eníans,êcayec quelques* vnes de ses domestiques,qui s'ossrírestÊ de mourir avec elle,dans vne chambre-,où ellefit apporter de la poudre à canon 8c du bois, & ayant fait son testament, 8c eseric vne lettre à son mary, elle mit l'vn &l'autre entre les mains d'vn Gentilhomme de la fuitte de son mary,dont la fidélité luy estoit connue, avec ordre de partir dés qu'ilverroit mettre le feu aux poudres, 8c donna par ce moyen vne derniere preuve de ía fidélité. i's soat bons lis font religieux auíîì à garder la parole , qu'ils donnent anus. à ceux qui demandent leur secours, ou leur protection. Car iln'yapointdelaponois, qui ne la promette à celuy qui la luy demande, & qui n'employe íà vie pour celuy qui l'a prié de la luy conserver; 8c ce fans aucune considération de fa famille, ny dela mifere oùil peut réduire fa femme 8c fes enfaris. AuíTi n'y volt -on point, qu'vn criminel accuse fes complices à la torture- mais l'on a au contraire vne infinité d'exemples de ceux, qui ont mieux aimé exfpirer dans la gehenne, que faire mourir leurs complices par leur confession. Les eftrangers Le lapon est si riche, 8c si abondant en toutes choses , qu'à 'jui i trafique. Ja reserve de fort peu de marchands, qui trafiquent dans les Indes, il n'y a presque point de Iaponnois qui se meste de vendre des marchandises estrangérés. Le plus grand cómerce qui s'y faste est celuy des Chinois , qui y ont continué le leur depuis que cette Ifie est peuplée. Les Espagnols & les Portugais y ont estably leur negoce depuis six ou sept vingts ans, 8c les Anglois ont commencé 8c cesséleleur quasi en melme temps } à cause du peu de profit qu'ils y faifoienr. Ceux de siam 8c de ça mbodia avoient accoustumé d'y envoyer deux ou trois ionques tous les ans : mais cela a cesté aussi, 8c particulièrement depuis que les Hollandois leur apportent les marchandises du Japon , à meilleur marché, 8c avec moins de risque qu'ils ne les alloient quérir. Le plus fort du commerce sefait en la ville de Meaco, où la pluípart des marchands, tant forains que regnicoles,portent quasi toutes leurs marchandises, 8c où ils ont leurs commis 8c facteurs, pour les distribuer par toute l'Iste. £-s marcfianáí, L es marchandises que les estran gérs portent au lapon , font, bkenr! lsy dc " environ quatre ou cinq millepicols de foye, 8c quantité d'e- stoflFes, de foye, decotton,defil, 8cc. plus de deux cens mille peaux de cerf, environ cent mille peaux de raye, du chanvre, des
DV Sa DE MANDELSLO,LIV, lî, 437 des toiles,de la laine,des vestes, du cotton, du vif argent, tou^ 1 3 9* tes sortes de gommes 8c de drogues medecinales, desespice- ries, des doux de giroffle, du poivre, du íuccre, du musc, du bois deíàppan&de calambac , de la porcelaine ,ducamfre, du borax, des dents d'elefans, du corail, Sc toutes sortes de merceries, que les Chinois y apportent. Les Chinois Sc les Iaponois ont autrefois vesou en tres-bon- ne intelligence ; en sorte qu'il ne so paísoit point d'année, que - les Rois de ces deux grands Estats ne s'envoyaflènt visiter par des Ambasiades réciproques. Ce qu ils ont continué jusques à raptu- ce que lesIaponois,qui demeuroiet en la Chine, s'emporterent chinois &ies. vn jour à piller vne ville entiere, & à violer les femmes Scies t a ponnois. filles,qui estoient tombées entre leurs mains. Les Chinois s'en ressentirent comme ils dévoient, Sc tuerent tous les Iapon- nois qu'ils purent rencontrer. Le Roy de la Chine, considérant de son costé le danger,quil y avoit à donner retraitte à des gens,qui avoient eu l'audace de faire vne astion de cette nature cn pleine paix, les bannit à perpétuité de son Royaume * faisant graver ce decret, avec des lettres d'or , dans vne colom- ne, qu'il sit pour cet effet eriger fur le bord de la mer,Sc faiíànt défenses à ses sujets, fur peine de la vie de trafiquer au lapon. Ces défenses sont encore si exactement observées , que les Chinois qui y vont,font accroire, qu'ils portent leurs marcha- disesdans les Isles voisines des Indes } parce qu'ils fçavent q u'elles seroiet toutes confisquées, si l'on íçavoit qu'ils les portassent au lapon : mais les Iaponois en-vient autrement, 8c permettent aux Chinois d'aller Sc de venir íibremët chez eux. C'estpeut-estre de ces défenses du Roy de la Chine , que ... U ■ r ■ r J i t n / 1 Ia P on n * i on a pris lujet,ou occaíionde dire, que le lapon a este peu- pà estépeu. plé par quelques exilés, que le Roy de Ja Chine avoit chassés, pour avoir conspiré contre ía personne ; vetí que les histoires de lapon Sc de la Chine n'en patient point, 8c que d'ailleurs il y a vne si grande difference en leurs habits, en leurs cérémonies , en leur façon de vivre, en leur langue Sc en leurescri- ture , qu'il est impossible-* qu'vne mesme nation puiste avoir contracté , mesmes dans vne soutte de plusieurs siécles, des habitudes si contraires. Il y en a qui disent., que les Iapo- nois on fait ce changement,en haine du mauvais traittement qu'ils avoient receu des autres : triais outre qu'il y a fort peu II. Partie, Iii
i6zA. 438 VOYAGE DES INDES, d'apparence que tout vn peuple puisse tout à coup prendre de î'aversion pour ce qu'il aimoit auparavant, il y en a encore moins, qu'il ait tellement changé lon langage & son escritu- re, qu'il n'y ait rien qui se rapporte l'vn à 1 autre. Les Chinois ne se font jamais couper les cheveux, mais les nouent en vn toupet auhaut de la teiìe ; les Iaponnois au contraire se rasent le devant delatestejuíquesíur les oreilles , Sc nouent le reste des cheveux dans le col, avec vn cordon de papier. Ceux-cy sefont aussi raser la barbe, au lieu que les Chinois les laissent- croistre : ce qui pourroitfaire croire que ce ce font plutost les Yar tares, qui ont passé,dans N lie, que les Chinois, íic cTs deux C ' Ees iaponois ayant esté de cette façon bannis de la Chine , peuples efiabii commenceront à establir leur negoce à Tayovan % dans l'Ifle ítoso 1 Isli rCr " °ù les Chinois se rendoient avec leurs marchandises : mais le Roy. de la Chine en ayant esté adverty, fit faire défenses à ses sujets d'y trafiquer ; de íbrte que par ce moyen les Iaponnois furent encore frustrés de cette navigation. Ce qui fit tant de despità l'Empereur, qu'il ne voulut point permettre , que ses íujets trafiquassent hors du Royaume fans íà permission expresse , Sc fans ses passeports ; tant paree qu'il ne veut point que l'on transporte des armes hors de l'Estat, queparce qu'il fçait queses Iaponnois sont hardis Sc entrepre- nans hors de chez eux, Sc qu'estant extremement glorieux , il ne veut pas qu'on leur fássevn affront, dont ils ne se puissent point ressentir, ou qu'vn.autre que luy, chassie, leur insolence: ainsi qu'il,.kur arriva , il n'y a pas long-temps au Royaume de Siam , âpres avoir attenté fur la personne du Roy , Sc à Tajrovan , âpres avoir attaqué le Gouverneur de la place. diTcsncpaycnt Ees marchandises ne pay ét rien, ny à l'Empereur ny à aucun point de droits autre Prinçe ou Seigneur -, de sorte qu'il n'y a que le marchand au lapon. qui en profite : maisdautant que tout le monde s'en messe, Sc que le pais est extremement peuplé, les profits sont petits. L'Empercur dc Depuis que l'Empereur de lapon a rompu avec le Roy de ticn^point^dc se Chine, il n'entre tient point de correspondance avec aucun corrcfpondan- Prince effranger.. Le Roy de Siam , 1 e Pape Sc le Roy d'Eípa>- trVs'princes" g ne lu T ont envoy édes ambassades fort considérablesqu'il a parfaitement bien receuës -maisilneles a jamais envoyé vifi- La langue ia rer ' ou complimenter. . . ponnoisc 1 est ' Dans tout le Japon il n'y a qu'vneseule langue, qui est telle-
DV S r. DEMANDELSLO, LIV. II. 4Î9 ment différente de celle de la C h me, àeCore 4 , ScdzTungkivg, i6zy. queleshabitansde ces quatre Estats ne s'entendent non plus que nous entendons 1*Arabe. La meíme difference se trou- ^ jeCorrcasc ve en leurs caractères, 6c neantmoins ils ont tous quatre vne éc Tune K ing. íorte de caractères, par lesquels ils se peuvent faire enten- Caractcrcs , , r r 1 r n pour exprimer dre^ les vnsaux autres en íorte que ceuxeutr eux qm ont eítu- piusieuisiígucs. dié, entendent Sc expliquent en leur langue, ce que les autres ont voulu exprimer en la leur, par ces caractères communs. Ils escrivent avec des pinceaux, 6c si viste, qu'ils réemploient quasi point de temps à •eserire leurs billets, par lesquels ils font faire la plus part de leurs messages, plutost que ilsécrivét arec de bouche. Us s'estudient a'exp rimer plusieurs pensées en peu des P inceaux : de mots, particulièrement en parlant ou en escrivant à des personnes de grande condition - y si bien que l'on voit les lettres 8c les requestes, qu'ils adressent à leurs supérieurs, conçeuës en si peu de periodes, qu elles ne peuvent pas ennuyer ceux qui les lisent. Us n'ont pas l'invention de tenir leurs comptes, de la façon Lemamhrae- que font les marchands de ces quartiers icy y mais ils sçavent tic l uc * compter avec de certaines petites houles, qu'ils enfilent à de petits basions fur vn aix quarré, aussi viste que nos plus habilles negocians par toutes les réglés de l'arithmetique,6c mesme par celle de trois. Us ont plusieurs livres, 6c mesines il s'y trouve quelque Bibliothèques, mais non pas en si grand nombre qu'en Europe. Le D*yro est celuy qui tient registre de tout ce qui s'y passe, Le Dayro écrit 6c qui compose la Chronique dupaïs. Un'yaaussi que luy, 6C ''histoircdu les Seigneurs 6c Gentil-hommes de fa maison,qui sontau nom- pai *' bre de plus de hui ct cens, comme aussi les Seigneurs 6c les Dames de son íàng, qui composent des Livres. Ce sont eux qui possèdent seuls toute la science, 6c qui s'en glorifient aussi tellement, qu'ilsn'en tirent pas moins d'avantage que de leur naissance, qui est fans doute plus illustre que celle de l'Empercur. Aussi mesprisent-ils si fort tous les autres hommes, qu'ils en fuyent la conversation, font leur demeure dans vn quartier séparé du reste de la ville, 8cne veulent point avoir de communication avec les idiots. U n'y a qu'vne seule mesure dans toutl'Estat, 6c toute la tamonnoyede monnoye est à vn mesmetiltre, L'or y est en sa derniere per- Ia?0!Î5 iìì y
440 VOYAGE DES INDES, i6zy. sectionnais l'argent y est beaucoup plus bas:de íòrte que pour le réduire au tiltre de l'argent deFrance, il y auroit vingt-deux ouvingt-troispour cent à perdre.Ils ont trois especes de mon- noye d'or, dont l'vne peíè six reales d'Efpagne, 6c vaut quarante huit f.tr/s , à soixante huit fols chaque tayl. Les dix de la seconde espece pesent vne reale 6c vn demy quart, 6c valent vn 6c la cinquiesine partie chacune : 6c aix de la troisiesme espece , pesent vne reale 6c demie 6c demy quart, 6c valent la sixieíme partie d'vn tuyl chacune. l a monnoye d'argent, que l'on fait en forme de lingots, n'a point de poids fixe 6c certain - mais l'on fait en forte que la valeur de cinquante Tayls ait vn poids juste, dont ils font des rouleaux de papier de la valeur de vingt efcus, 6c font ainsi les payemens avec peu de peine. Us ont outre cela vne autre plus petite monnoye d'argent , faite en forme de fe véroles, qui n'a pas vn poids certain non plus, sinon en gros, de la valeur de sept fols 6c demy jusqu à trois livres quinze fols. La valeur des Caxias est auísi fort différente : car il y en a dont le millier ne vaut qu vn escu, 6c d'autres qui valent prés de trois efcus 6c demy le miller. En cetemps-icyl'Empereur Jses.avoit fait destrier, à dessein de faire fabriquer vne nouvelle monnoye de cuivre : 6c asin que les pauvres ne se trouvassent point lésés par ce decry , il faiíòit retirer le billon, 6c en faifoit payer au delà de ía juste valeur. Le lapon a toi> Ce païs-là ne manque point de bestail ; maisenad'autant íhu° & e de bc P^ us °l ue ^ on n 'y chastre point les animaux. C'est pourquoy ils bîer. C S * ont quantité de chevaux, de taureaux 6c de vaches, de porcs, de cerfs, de íangliers, d'ours, de chiens, 6cc. 6c toute forte de volaille, comme des cygnes, des oyes, des canards, des hérons, des griies, des aigles, des faucons • des fayfans, des pigeons, desbeccasses, des cailles 6c des poulies, 6c tous les autres petits pieds que l'on a icy. Comme aussi II y aausiì plusieurs fortes d'eau minérales, dont l'on se sert des ca.-,x raine- tres-vtilement contre plusieurs maladies.Les vnes ont le goust ra 6c les qualités du cuivre, les autres celuy du íàlpetre, du fer, de l'estain , du sel, 6c il y a entr autres vne source d'vne eau chaude, qui tient de l'estain, 6c sort d'vne caverne, quia environ dix pieds de diamètre à l'ouverture , 6c est garnie dessus 6c dessous de plusieurs pierres pointues, comme de dents d'elefans j de sorte quelle ne ressemble pas mal cette si-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 441 gure, sous laquelle on rafche de representer la gueule de l'en- 1 9 3?" fer. L'eau qui en fort nuict 6c jour à gros bouillons, n'est pas íl chaude que l'on ne la puiíle souffrir au sortir de-Ià, íàns qu il soit besoin d'y meíler aucune eau estrangere. Il s'y volt dans vne grande plaine ,au pied d'vne montagne, proche de la mer, vne autre íburce qui ne donne de l'eau que deux fois en vingt-quatre heures, 6c vne heure durant chaque fois : si ce n'elì quand le vent d'Est régné; car alors elle en don - 11e quatre fois le jour. Cette eau fort d'vn puits que la nature a fait dans la terre, 6c que l'on couvre de plusieurs groíTes pierres : mais quand l'heure de ion dégorgement approche, elle fort avec tant de violence d'entreles pierres, qu'elle les est braníle toutes, 6e fait vn jet de vingt ou vingt-quatre pieds de haut, avec tant de bruit, qu'vne piece de batterie n'en peut Í >as faire davantage. Elle est si chaude, qu'il est impossible que efeu puisse donner à l'eau naturelle vn sihault degré de chaleur, que la terre donne à celle-cy : car elle bruste en vn moment les estoffes oh elle tombe, 6c conserve fa chaleur bien plus long-temps, que ne fait l'eau que l'on a fait bouillir fur le feu. Le puits est enfermé d'vne bonne muraille, ayant au pied plusieurs ouvertures, dont l'on conduit l'eau par plusieurs rigoles dans les maisons, oh l'on se baigne, 6c ou l'on luy donne vn degré de chaleur que l'on peut souffrir. L'on dit que leurs Médecins sont si habiles, qu'il n'y a point Leurs Médecins de maladie qu'ilsne descouvrentparle poulx. Ils connoissent sonthabiies. parfaitement les qualités des simples 6c des drogues,6cparticu- íieremerst du néix chinât , 6c du rhubarbe, dont ils se servent en leurs receptes, qui ne consistent la pluspart qu'en pillules, fort heureusement. Ils reiissiíïent assez bien aussi aux maladies ordinaires; mais la chirurgie, n'y est pas encore connue. Les ealix minérales, dont nous venons de parler, font con- . , ~ , . n , 1-1 r r 1 t- tesnchdlcsce noiltrequele upon ades mines de toutes fortes de métaux. Lt i apon . de fait l'on y trouve del'or ,del'argetít, du cuivre, de l'estain, du fer 6c du plomb. Le païs y produit aussi du cotton, du lin 6c du chanvre, dont ils font de fort belles toiles. 11 fournit aussi de la soy, du padoue, quantité de peaux de cabrettes 6c de cerfs , les plus beaux ouvrages de bois 6c de lacque de tout le monde, toutes fortes de vivres 6c de drogues medecinales. Ils ont entr'autres vne invention particulière de fondre le fer I11 iij
1*3 9 * Rs fondent le for d'vne façon pjrticulicrc. La Religion Catholique R.v ■fait de grands progrcz. Zes Espagnols chassez du lapon. Les KoIIandois s'y establissent. La ville de Meaco. 44 i VOYAGE DES INDES, mefmc dans le froid Sc à l'air, le jetcant dans vn tonneau enduit par dedans l'vndemy pied de terre, où ils l'entretiennent à force de le souffler, Sc le tirent de là a cueillerées, pour luy donner la forme qu'ils veulent ; bien mieux Sc bien plus adroitement que nos Liégeois. De íòrte que l'on peut dire que le lapon fe peut palier de fes voisins, Sc que l'on y trouve tout ce qui est necestàireàlavie. Les Portugais ont eu la connoiífance du lapon, par le moyen du commerce qu'ils faifoient dans le Royaume de Siam Sc de Cambodta .Ils n'eurët pas beaucoup de peine às'y establinparce que les Iaponnois n'eurent point d'aversion d'abord pour leurs cérémonies Ecclésiastiques: si bien que dans fort peu de temps la Religion Catholique Romaine y fit de si notables progrez, qu'on leur permit de bastir des Eglises en plusieurs endroits du Royaume, Sc particulièrement à IV angafatky. Maisles Espagnols firent trop tosteonnoistre le dessein qu'ils avoient de s'yestablir, Sc n'eurent pas allez de pouvoir fur eux, pour cacher cette humeur altiere, qui veut regner par tout : ce qui a esté cause, que les Iaponnois ont premierement attaqué, pris Sc brusié leurs navires, Sc qu'enfinenl'an 1636. ils ont achevé de les chastèr de tout l'Estat ; avec defenfes fur peine de la vie d'y retourner. Les Hollandais y ontestably leur commerce depuis l'an 1611. Scie continuent avec tant davantage , qu'illeur vaut quasi autant que tout le reste des Indes. Ils diíènt en la relation du voyage , qu'ils firent aux Indes en l'an 1598. que la ville de Meaco , a vingt Sc vne lieues de tour, mais qu'elle avoit esté fort ruinée par les dernieres guerres civiles. Quj 9 ffackaòcBoun- go, font des villes qui necedent point en richesses à aucune autre de tout l'Orient. Que les Empereurs du lapon veulent estre enterrés en la ville de Cayo , ou s'ils choisissent quelqu'au- trelieu pour leur sépulture, ils y font porter quelques-vns de leurs ossements } quand ce ne feroit qu'vne dent. Que la ville de Piongo, à dix-huict lieues de Meaco , fut ruinée en partie pendant les guerres civiles de Nobananga, qui fut chaste par Faxiba, predecesseur de Tayiko,&c que ce qui en estoit demeuré de reste périt en partie par vn tremblement de terre en l'an 1596. Sc partie par le feu qui consuma les tristes reliques ie íà miíère quelque temps âpres, Les villes de Sacay , Volu-
vv Sr DE MANDELSLO, LIV. n. 443 ejuin , Founay , Tosant St plusieurs autres, sontauísifort con- 1659. siderables. L'air y est bon St íâin, quoy que plus froid que chaud, St QiL aIitás r neursbomus> de 1 hurope, ou I on ne connoiít pointa autres vertueux que quaiû", les riches. Ils haïssent les mesdiíàns, les j ureurs St les joueurs j mais ils ont aussi des vices, qui empesehent de reconnoistre en eux ce qu'il y a de bon. Ils sont plutost bruns que blancs. Ils sont sorts St robustes, endurans.se travail St les incommodités des saisons, avec vne patience indicible.Ils souffrent la faim St la soif y le chaud St le froid , sens peine , St ne s'habillentpasautrcmentl'Hyver que l'Esté. Tous I es.laponnoh font distingués en cinq ordres. Lepre- -''olic-jilìEric, n 1 1 T. " , " 1 , .f. cil cinq oiches. mier est celuy des Roys St des Princes , St de ceux qui sont employés aux offices de guerre , de Iusticeou de Police, que l'on appellerons d'vn nom commun Tones. Le second est celuy des Ecclésiastiques,, qu'ils appellent d'vn nom général Bon%e <. Le troisième est celuy des Gentilshommes St des marchands 4 Le quatrième celuy des artisans St des gens de marine, St le cinquième celuy des laboureurs , St des gens qui servent à la . journée. L'administration generale des afiàires est entre les mains les princîpaazs: de trois principaux Ministres ; dont le premier ,,qui a la dire- j Mimstrcs à. ction des affaires-EccIesiastiques, a la qualité de Za%y y ,celuy a?on ' quia la direction des charges St offices estappellé^co,St celuy,, qui a l'intendance des affaires de la guerre estappell ècabacam*. Iusqu'icy l'on n'a pas encore pûíçavoir au vray le revnu de l'Empereur de lapon : mais il est certain qu d tire plus de deux missions d'or du ris x que son domaine luy rend tous les ans. H
*6 39 - Procession magnifique du Dayro &de l'Empereur de lapon. Le bagage du Dayro. 444 VOYAGE DES INDES, est certain aussi, que l'Empereur de lapon est si puissant,que Taiihoy dont nous avons parlé cy-deílus,fevoyantestablyíur le throne , sic dessein de passer dans la Chine, avec vne flotte de deux mille vaisseaux, pour laquelle il avoit déjafait couper du bois : ce qui luy eust esté d'autant plus facile , que les Iaponois font lans comparaison plus belliqueux , que les Chinois. Mais d'autant qu'il n'y arien qui marque mieux la grandeur de ce Monarque , que les cérémonies de son entreveuë avec le Drfjro,dont nous avons promis cy-deflus de faire vne petite -description, nous avons jugé à propos d'inserer icy l'extraict d'vne relation, faite par le Directeur du commerce des Hol- landois dans le lapon, qui se trouva à Meaco en l'an 1626. Cét autheur dit, qu'estant à la Cour de l'Empereur au mois d'O- ctobre de la mesme année , avec quelques autres députez de fa nation, il eut assez de curiosité pour vouloir voir la procession , qui s'y fit le 25. du mesme mois. Pour cét effet ìlsíê rendirent le 24. avec leur fuitte dans vne maison, qu'ils avoient louée proche le Palais du Dayro , parce que le lendemain il eut esté impossible de passer par la ruë. Ce jour doneques 25. d'Octobre,ils virent dés le grand matin toutes les ruës 6c toutes les maisons couvertes de peuple. L'on avoit fait des deux costés de la ruë vne balustrade , qui regnoit depuis le Palais du Dayro , jufqu'a celuy de l'Empereur j le long de laquelle l'on voyoit des soldats enhaye,6c le milieu couvert de íàble blanc :6c l'on avoit fait vn pont qui couvroit tous les canaux 6c fossés , en sorte que le chemin estoit si vny, qu'iLn'y avoit rien qui pust retarder la procession, ou troubler son ordre. Ces soldats, qui estoient partie des gardes de l'Empereur , 6c partie de celles de l'Impératrice estoient tous vestus de blanc , ayans fur la teste vn casque de lacque noire , au co- sté deux cimeterres ,6c à la main vn Nanganet , c'est à dire vne pique Iaponoife. L'on vit d'abord vn grand nombre de domestiques de ces deux Princes ,allans çà 6c là, 6c plusieurs porteurs de chaizes qui portoient dans des grandes caisses q narrées, qui estoient de lacque noire ôc dorées, le bagage du Dayro au Palais de l'Empereur. Apres cela suivirent en quarante six palanquins, portés par quatre Les filles d'ho-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. n. 445 quatre hommes chacun,autant de filles d'honneur des femmes du Dayroy qui alloient en cet équipage au Palaisdel'Ernpereur. ncurdeiscm. Les palanquins estoient d'vn beau bois blanc,peints de verdu- mes Da x to? res , garnis de cuivre jaulne, fort bien faits, 8c ayans cinq ou six pieds de haut. Apres cela fui virent encore vingt Sc vn palanquins , qu'ils appellent N orr mûmes , vernis de noir 8c dorés. - En fuitte de cela l'on vit paíTer vingt-fept autres Norrimo- VmFr-s-pc nés , de la mestnegrandeur, mais faits à guichets 8c fenestres, hsainedi/' pour autant de Seigneurs de la fuitte du Dayro , qui fe faifoient Oayio. porter au Palais de l'Empereur- ayans devant eux chacun vn parasol doré, couvert d'vne toile fine. Ils avoient auprès Gmuiskom" 6 d'eux cent hui cl pages, vestus de blanc, Scderriere eux vingt- mes. quatre Gentilshommes,armés comme pour le combat. Ceux- cy avoient fur la teste vne toque de lacque noire , avec vne petite plume de la meíìne couleur , Sc fous leurs Iaponoiíès des chaustes longues Sc est roittes, de latin de toutes couleurs, en broderie d'or Sc d'argent, avec des bottines vernies de noir, Sc dorées aux extrémités. Ils avoient au costé des cimeterres, dont la garde estoit dorée, Se l'arc Sc la fleíche à la ceinture, Sc fur les efpaules des eícharpes richement brodées, dont les bouts pendoient fur la croupe des chevaux. L'on avoit íàns doute choisi les plus beaux du païs pour cette cérémonie-, car il est impossible d'en voir de mieux taillés, ny de plus genereux.Leurs íelles estoient vernies 8c dorées, les coussins brodés Sc couverts de peaux de tigres Sc de loups cerviers. Leurs harnois estoient de foye cramoisie torse , 8c les chevaux avoient deux cornes de vermeil doré au front, le crin noué de fil d'or Sc d'argent, Sc avoient la poitrine 8c la croupe couverte d'vn refeul de íoye cramoisie toríe , Sc au lieu de fers ils avoient les pieds garnis de folles de foye cramoisie platte.Deuxlaquais conduifoient chaque cheval, Sc deux autres portoient deux grands parasols, couverts d'vne toile claire Sc fine, Sc par destus d'vne couverture d'eícarlatte , à franges d'or. Vn autre laquais portoit wn N an^ tnet^oii pique,donc le fer estoit aussi couvert d'vn morceau de drap rouge Sc noir. Chaque Cavallieravoit huict pages, vestus de blanc, Sc armés de deux cimeterres, à la mode du païs. Lcs trbi - s Cette Cavallerie fervoit de gardes aux troispremieres fem- mes du d ay r,q II. Partie. K k k
446 VOYAGE DES INDES, 1^3 p. mes du Vtyro , qui la fuivoient en trois carossès, faits d'vne façon íl extraordinaire , qu'ils méritent bien que l'on en fasse icy vne description particulière. Ils avoíent pour le moins vingt, ou vingt-deux pieds de haut, dix ou douze de long,Le cinq ou six de large, ay ans de chaque costé trois, Le fur le devant deux fenestres, garnies de rideaux en broderie. Le devant Le le derriere estoit faits comme la façade d'vne maison, aussi bien que la porte par laquelle on y entroit, Le qui estoit fur le derriere. Les roues estoient ferrées de vermeil doré, Le tout le corps du carosse estoit verny de noir, en forte que l'on y voyoit tourner les roues, comme dans vn miroir. L'imperiale, qui estoit voûtée, estoit embellie des armes du D<tyro , dans vn grand cercle d'or.Les pilliers,comme aussi tout le dedans du carosse,estoit enrichy de figures d'or broyé, &de naccre de perle, Sc toutes les extremitez estoient garnies d'or. Deux grands buffles noirs, couverts d'vn refeul de foye cramoisie , le traifnoient, Sc estoient conduits par quatre estaf- fiers vestus de blanc. L'on estimoit chaque carosse foixante- dix mille Tayls, qui valent deux cens tant de mil livres , mon- noye de France. Ces carossès avoient encore leurs gardes à pied , & plusieurs pages , qui les accompagnoient des deux costez. se* y i t cris'de* * Vmgt-trois de§ principaux serviteurs des Dames se fai- ccs Dames, soient porter âpres cela enautat de Norimonnes blancs,garnis de cuivre jaune, ayant devant eux chacun vn estaffier, qui por- huict^Gentiis koit le parasol ,à costé deux pages, & derriere eux íbixante- komraes* nCI b' huict Gentilshommes du Dayro , vestus Sc armés comme les précédents. Ceux-cy marchoient deux de front, Sc estoient suivis d'vn grand nombre de pages, d'estaffiers Sc d'efclaves" Apres cela furent portés Deux escabeaux dorés, dont les extrémités estoient garnies d'or. Vn grand feu d'artifice. Vn grand quadrant de mer, tres-riche. Deux grands chandeliers d'or. Deux colomnes d'ébene. Trois cabinets,oueferitoires d'ebene, garnis d'or. Quatre autres cabinets plus grands Sc plus riches que les trois précédents.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. ir. 447 Deux grands bassins d'or ciselé. 16 3 y.' Vnc paire de mules de chambre vernies. Apres cela suivirent dans deux caroíses, de la mesme façon ^mx-r-ur ac que les trois premiers l'EmpercurScson pupille, ayans devant sonpupiiic. eux cent soixante Gentils-hómes armez de deux cimeterres Sc d'vnnanganet, servans de gardes du corps à leurs Majestés. Ils appellent ces gardes Sambreys , Sc on les choiíìt parmy les plus vaillans, Sc parmy les plus adroits de tout le Royaume. Immédiatement devant les caroíses marchoient quatre hommes avec des parasols, quatre autres avec de grandes verges de fer, qui faisoient faire place, deux chevaux de main, superbement couverts Sc enharnachez, accompagnez chacun de huict hommes, armés d'arcs Sc de d esches, Sc de deux grandes picques. Les frétés des Empereurs les fui voient à cheval, accompagnés de tous les Princes Sc "Seigneurs de lapon , aussi à cheval, tous armez Sc superbement vestus,au nombre de centíoi- xante-quatre. Les premiers de ces Seigneurs estoient, Owxrny l" plus grand* Camny famma , frere del'Empereur, Qttyne Deymangon famma, Seigneurs dc aussi frere de í'Empereur : Mittot ebonango famma , troisième Iap0 "' frere de l'Empereur : Maffummenamoet 'Nocammy famma, qua- triesine frere de l'Empereur : Matfendayro Thoyqitefe nocamml famma, Seigneur de Canga : Matfendayro Moittsnocammy famma, Saifumadonne ,c'esta dire "Seigneur de Satfuma. Matfendayro jon- donnt : Matfendayro fymotitsijucdonne : Matfendayro Jguonenoch Wachoo, Sc Turogano dcinxngono Cammy famma , qui marchoient tous à la file,ayans chacun vne longue suitte de pages, d'estaf- fiers, de gardes Sc d'esclaves. Les autres "Seigneurs, entre lest quels se trouvèrent aussi Ourvxydonne Sc Woutadonne , chefs du conseil derEmpereur,marchoiëtdeuxde front; les plus qualifiés prenas la main gauche,qui est la plus honorable parmyeux. Quatre cens gardes du corps marchoient âpres cela, dans le mesme ordre, avec leur livrée blanche. En suitte de cela venoienr,en six beaux caroíses, les concubi- tes con cubine" nés du Dayro : mais ces caroíses n'estoient pas si grands que les du Day ro. premiers, Sc n'estoient traînés que par vn buffle. Apres cela suivoientsoixante-huit Gentils-hommes à cheval,accompagnés d'vn grand nombre d'estaffiers Sc d'esclaves. Le "Secretaire du Dayro, accompagné de trente sept Gentils- Le Secmait:c hommes à cheval, suivoit dans vn caroíse , Sc precedoitim- du Dayro. Kkk ij
44-8 VOYAGE DES INDES, î 6 Z 9. mediatement quarante-six Seigneurs de Ja maison du Dtyro, qui se faisoient porter en des Norimonnes , dont les quinze estoient d'cbene, garnis d'ivoire, treize autres vernis de noir Sc dorés, Scies dix-huit restans estoient vernis de noir. L'onpor- toit âpres eux quarante-six parasols, de la me sine façon que les Itiorimonnes . La musique du Apres cela suivoit la musique du Dayro , qui estoit composée 10. cinquante-quatre Gentils-hommes, fort bizarrement,mais tres-richementvestus,qui joiioient de leurs instruments, qui n'estoient que des tambours, des timbales, des bassins de cuivre, des clochettes, Sc cette forte de luths, dont nous avons parlé cy-dessus, Sc que l'on n'entendoit point parmy le chari- vary des autres. LeDayro. Cette musique enragée ne laissoitpas de divertir le Dayro, qui la suivoit immediatement. Il estoit aísis dans vne petite hutte de bois , faite comme les chaizes des porteurs , mais beaucoup plus grande, ayant sept ou huit pieds de haut Sc quasi autant en quarrée,percé de tous costés de fenestres, qui estoiet garnies de rideaux en broderie. Le toict de ce petit bastiment estoit voûté, Sc avoit au milieu fur vn gros bouton vn coq d'or massif, ayant les deux aistesestenduës, dans vn champ d'azur, parsemé d'estoilcs d'or broyé, àl'entour du Soleil Sc de la Lune,qui y paroiíloient dans vn esclat approchant du naturel. Cinquante Gentils-hommes de la íuite du Dayro-, por- toient cette machine, Sc estoient tous vestus de blanc, ayans la toque, vernie de noir, fur la teste. Quarante autres Gentilshommes la precedoient,Sc representoient la garde du corps du Dctyro. Ils estoient tous habillés d'vne façon particulière,quasi à la Romaine, portans chacun vn Nangamt, doré. Le Capitaine de la garde marchoit seul à cheval derriere la chaize du Dayro. armé d'vne rondache, percée au milieu de plusieurs fléchés, Sc faifoit porterapres luy quarante parasols, pour les gardes. L'on portoit âpres cela treize caisses vernies,Scàla queue de cette procession venoient quatre cens soldats vestus de blanc, qui marchoient six de front, Sc empefehoientpar ce moyen, que le peuple, qui suivoit en foule, n'interrompist cet ordre. Toute la journée fut employée à cette cérémonie , de sorte que la nuict nous ayant lurpris au heu où nous estions, nous ne nous voulûmes pas hasarder de nous retirer à heure indeuc,
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. 11 . 449 à cauíè d'vne infinité de vols, de meurtres, de violements & 16^9. d'autres insolences qui se commirent dans le désordre que l'on vit dans la rue , qui fut si grand que le lendemain matin il s'y trouva vn tres-grand nombre de morts ; dont les vns avoient esté volés & tués, & les autres avoient esté estouffésdans la preste. Le T).iyro demeura trois j ours dans le Palais de l'Empe- reur, qui le servit en personne pendant ce temps-là, avec lès frétés, Le saisoit faire la despense delà table par bugadone, Président de la Iustice de la ville de Meaco , par .vocamofdmm(t 3 Co- berytot homysamma , Macamoramockiemonsamma, &par Manno- sit broyemon /dww.í.Onluy servoiteent quatorze plats à chaque repas. Ouwiydonne , chefdu Conseil de l'Empereur, I vemondonne Conseiller d'Estât, Fanmadonne^^u/niem ondonne , Sioyferodon- ne, chirotadonne, avoient soin de la table des trois principales femmes du D.tyro. L'Empereur luy fit présent de deux cens marcs d'or. De cent robbes de W'atte, des plus belles. De deux grands pots d'argent, pleins de miel. De cinq catti de oois de Calambac. De deux cens pieces de large rouge cramoisie. De cinq pots d argent, pleins de mule. Et de cinq beaux chevaux , tres-richement enharnachés. Le jeune Empereur luy donna Trois mille pieces d'argent, de quatre Tayls & trois mases chacune. Deux beaux cimeterres, garnis d'or. Deux cens belles robbes de lapon. T rois cens pieces de latin. Vne pie ce de bois de Calambac, de trois aulnes &í demy de long, & de plus de deux pieds d'espois. Cinq grands vases d'argent pleins de musc. Et dix beaux chevaux,richement enharnachez. Et cela suffira pour ce qui estdu lapon. L'ISLE FEliMOS^L. Nous avons dit cy-destus, qu'apres que les Taponois furent i/iflcdeTayo- chastés de la Chine, l'on y fit défenses de trafiquer avec eux, èí , que les Chinois, pour éviter la confilcation des marchandises, qu'ils eustentpeu porter au íapon,choisirentl'Isteder aycv.tng KEkiij
45© VOYAGE DES INDES, t <339. pour la continuation de leur commerce. Cec exemple convia les HollandoisenTaméji. àfesorvirde la commodité dumeí- me lieu : parce que les Chinois leur avoientabíblument osté Teíperance du commerce avec eux, s'ils ne íortoient de leur Estât,ëcs'ils ne s'establissoie nt dans vn lieu,où ils ne pourroienc point donner d'ombrage. Dans tout 1 *Orient il n'y a point de havre plus commode pour le negocede 1 aChine, 8c pour TestabliflTement d'vne communication avec le las on, Sc avec tout le reste des Indes que cette I ste : Car l'on y aborde en toutes les faisons de Tannée, fans que Ton soit obligé d'attendre le mouçon , ou la commodité des vents généraux, qui sont par tout ailleurs six mois de Tannée contraires. z,cs Hoih'.ndois Les Hollandois y bastirent dés ce temps-là vn fort à quatre sycstabhsscnt bastions, revestus de pierre de taille, fur vne dune, ou colline íàbloneufe, à vne demy lieuë de la grande y Jle Formofa. A trois cens pas du fort passe vn canal, qui serf de havre, bien qu'avec la haute marée il n'y ait que treize ou quatorze pieds d'eauj mais les navires qui y mouillent, font à couvert de tous les vents.Ilsontfaitvne redoute de pierre, fort bien flanquée, fur le canal, oùils ont vne petite garnison de vingt-cinq ou trente hommes, qui font capables d'en défendre l'entrée , Sc ils Et rappellent ont trouvé son aflìette fl avantageuse, qu'ils luy ont donné le nouvelle Zclan- . " " , , ° * 1 de. nom ae nouvelle Zelande. L'iíie Femofa I.'//?e , c'est à dire belle Ifle, appellée par les Chinois Paccande-, est soi tué à n.degrés de deçà la ligne, á trente-deux lieuës delariviere de Chincheu , 8c de l'Iíle de Jguemoy e n la Chine,s'estendant en là longueur du Sud-W"est au Nort-Est, jufqu'a 2i. degrés 8c demy. Elle a environ cent trente lieuës de tour, 8c est peuplée de quantité de villages, 8c d'vn nombre infiny d'hommes, qui ne reconnoiflent point de Roy ny de Eihtar.archi. souverain, 8c quin'ontpointd'autres supérieurs , que ceux qu'ils creent entr'eux dans le particulier, de la façon que nous dirons cy-apres. Ses rivières donnent quantité de poiílon : ses forests dónentretraitte à toute forte de gibier,8c ses cápagnes, qui sont la plus part converties en prairies, sont toutes couvertes de bestaii. Ils ont des cerfs, des chevreuils, des lievres,des lapins, des gelinottes, des perdrix, des tourterelles, des pigeons, 8ce. 8c outre cela vne eípece de chevaux cornus, que
DV Su DE MANDELSLO,LIV.II. 4fî les habitans appellent clavang , qui ont le bois fait comme les 1 6 ; 9 . cerfs 8 c la chairfortdelicate.Ilsyont aussi des tigres, 8 c vn certain autre animal, qu'ils appellent Timey , fait commme vn Ours,mais beaucoup plus puiílànt, dont ils estiment la peau , comme vne des plus p réticulés choies que Tl île produise. La terre y est graste ëc fertile , mais fi mal cultivée , que l'on n'y voit quasi point d'arbres fruictiers, 8 c le fruictqui y vient est si mauvais, qu'encore que les insulaires le mangent avec delices, les autres nations ne voudroient pas en avoir gousté. Il y vient du gingembre 8 c de la cannelle , Lc l'on dit qu'ily a des mines d'argent, ôcmefmes d'or, don t les Chinois ont autrefois fait l'aílày :mais c'est ce que les Hollandois n'ont pas encore pû defcouvrir. Les quartiers que ceux-cy ont le plus fréquentez , sont Les lieQS de Sink.tnjÀíandauivi, Soulang , B ackeloang^TdJfdcang ^TifyJucítng, robeïíTancc Teosang5cTefurang >qui sont tous dans le voisinage du fort de ^ s . s Hol ' an ' Tuyovang ; en sorte que l'on en peut faire le tour en deux joursj à la resorve du village de Tef/trang , qui est dans les montagnes , 8 cà vne bonne journée 6 c demie de l'habitation des Hollandois. Les autres sont situés quasi fur le bord de la mer, 6 c ont vne meíme façon de vivre, vne mestne Religion y Sc presque vn mesime langage. A voir les habitans, on les prendroít d'abord pour des bar- Les h"búaus bares 6 c pour des sauvages. Car les hommes sont forts 6 c ro- dc bustes, plus grands de beaucoup que les Européens, 6 c appro- chans en quelque façon de la taille des géants. Ils otìt le corps velu, 8 c le teint brun, tirant sor le noir, comme la plus part de tous lesIndiës.L'Esté ils vontnuds, ôcne couvrent aucune partie du conas. Les femmes sont plus petites , mais elles font assez graíïes, 6 c la plus part bien faites.. Elles teímoignent avoir plus de pudeur que les hommes , 8 c ont des habits 5 mais elles fe dépouillent de l'vn 6 c de l'autre , quand elles so baignent j ce qu'elles font deux fois le jour, dans de l'ëau chaude : car alors elles ne fuyent point la rencontre des hommes r . 6 c ne fe mettent pas beaucoup en peine de fe couvrir.. Ce peuple ,qui est si barbare en apparence,est en esset bon, Sant ® fidelle Lc civil, recevant les estrangers avec beaucoup de ftan " Si bonté, 6 c leur faisant part de la bonne chere que la nature leur permet de faire. L'on n r a point veu qu'ils ayent voulu acquérir.
i í 3 íj. Oíit Je i'cíprr Comment ils labourent la terre. Fruits qui leur font particuliers. 451 VOYAGE DES INDES, les biens d'autruy , par de mauvais moyens; mais au contraire on les aveu souvent rapporter les hardesesgarées ou perdues 3 bien que les habitants ou village de Toubng ayent assez mauvaise réputation pour cela. Ils lònt constants 6c fidelles en leurs amitiés , 6c exécutent religieusement les traittés qu'ils font entr'eux, aussi bien que ceux qu'ils font avec les estrangers. La trahisô est vne chose qu'ils cônoissent si peu,qu'il n'y a point demalqu'ils n'aiment mieux souffrir que le reproche qu'on leur pourroit faire d'vne infidélité. Ils ne manquent point d'es- pritny de mémoire, mais conçoivent 6c retiennent aisément . ce qu'on leur dit. Ilestvray qu'ilssont d'humeur à demander effrontément tout ce qu'ils voyent: mais on les refuse avec la mesime liberté, 6c on les contente de peu de choie. Us ne vivent que du labourage 6c du peu de ris qu'ils recueillent. Cen'estpasquelaterre n'y soit tres-bonne , 6c que dans les cantons, que nous venons de nommer , elle ne puiste produire dequoy nourrir plus de dix mille familles; mais d'au- tant qu'ils n'ont point de charrues, ny danimaux propres pour le labourage , ils ne remuent la terre qu'avec la besche, 6c ce parles mains des femmes : parce que les hommes ne se mestent que cie la guerre ou de la chasse, 6c ainsi la récolté ne peut pas estre si abondante qu'aux lieux, où l'on n'y apporte pas tant de façon. Avec cela les mesines femmes transplantent le ris , quand il vient plus eípois en vn lieu qu'en l'au- tre ; à quoy elles employent beaucoup de temps, auífibien qu'à le couper, quand il est meur. Car au lieu de le coupera poignées avec la faucille, elles le coupent brin à brin , à quatre ou cinq doigts au dessous de l'espic, le serrent ainsi dans la masson, &ne le battent qu'a mesiire que l'on en a besoin pour vivre, c'est à dire tous les jours. La femme qui a foin de tout le message, en met le soir deux ou trois bouquets fâcher à la cheminée, & se levant le lendemain deux heures devant j our, bat dans vn mortier, 6c nettoyé autant de ris, qu'il faut pour la famille cejour-là 6c pas d'avantage. Et e'est de cette façon, que l'on y vit tout du long de Tannée. L'on y seine encore deux ou trois autres fortes de fruits, qu'ils appellent Ptinghy QÙach 6>c Taraun , qui ressemblent au millet, 6c vneespecedelegumesàpeu prés comme nos feve- roles. Ils ont auíîi plusieurs sortes de racines, dont ils se peu-
DV Su DEMANDELSLO, LIV, II. 45Z vent servir au Heu de pain , 6c qui íont en effet capables de les i6zp. nourrir , quand mefmes ils n'auroient point de ris, ny aucun autre fruict. Ils ont auílì du gingembre, de la cannelle, de la canne de succre, des bannanas, des citrons, quantité d' Arcca, & plusieurs autres fruits, legumes Lc simples, que l'on ne con- noist point en Europe, 6c que l'on auroit bien de la peine à def- c rire. Quoy qu'ils n'ayent point de vin de Cocos , ny aucune autre Leur vin. boisson que la nature leur donne, ils ne laiíTent pas de íè faire vn breuvage, qui est auísi fort, 6c qui enyvre auísi bien, que le meilleur vin d'Efpagne 6c le font de la façon que nous allons dire. Ils font revenir dans de seau chaude vne certaine quantité de ris, qu'ils battent en fuitte dans vn mortier, jusques à ce qu'il soit réduit en paste. Apres cela ils mâchent de la farine de ris, qu'ils crachent dans vn pot, jufqu'à ce que par ce moyen ils ayent fait environ vne peinte de liqueur, laquelle ils meslent avec la paste, au lieu de levain , 6c âpres avoir bien pestry tout ensemble , jusqu'à ce qu'ils en ayent fait vne paste, comme celle des Boulangers, ils la mettent dans vn grand pot de terre , qu'ils remplissent d eau, 6c le laissent ainsi cuver deux mois ; faiíàns par ce moyen vne des bonnes liqueurs, 6c dès plusagrcables, que l'on puisse boire. C'est-là leur vin 5 auquelils donnent de la force selon le temps qu'ils le' laissent cuver, 6c plus il est vieux plus stade bonté 6c de douceur : de forte qu'on le garde quelquefois vingt-cinq ou trente ans. Le dessus du pot est auísi clair qu eau de roche, mais le fonds n'est qu'vne liceípoisse, 6c capable de dégou- ster les moins délicats : 6c neantmoins les insulaires en font leurs delices, 6c le mangent à cueillerées, âpres y avoir mesté vn peud'eau. En allant aux champs ils emportent vn pot de cette composition , 6c vne calabace pleine d'eau , 6C par ce moyen ils ont à boire 6c à manger. Ils le fervent du dessus du pot, comme d'eau de vie , pour fe fortifier le cœur, 6c ils mangent le fonds, de la façon que nous venons de dire : c'est pourquoy ils employent la plus part du ris à cet te composition. Quand les femmes ne font point occupées à la campagne, Les f enirac sys c elles vont à lapesche, 6c particulièrement à celle des huistres, à lapesche, que les insulaires preferent à toutes les autres viandes. L'on y íàle le poisson legerement enl'estat qu'on le prend, avec les II. Partie. Lll
454 VOYAGE DES INDES, i6zy. tripes Lc les escailles, 6c on le mange avec routes les ordures, 8C meímes avec les vers, qui s'y engendrent, faute de sel. la façon cîe vi- Les hommes, Lc particulièrement les jeunes gens, j ufqu'à vie des homes. de vingt-quatre ou vingt-cinqans, ne font rien du tout; mais quand ils ontatteintl'aage de quarante ans, ils aident à travailler à la campagne ; où us demeurent avec leurs femmes nuict 8c jour, dans de petites huttes, où ils se retirent, Lc ne retournent au village, que quand la nécessité ou quelque diverti dément les y appelle. E-sar chaííc. Ilsont plusieurs sortes de chaises, 6c se servent pour cela de lacs, d'azagayes, ou de Tare & de la flefehe. Ils tendent leurs lacs ou filets dans les bois, aux routes que les cerfs 6c les scn- gliers ont accoustum é de prendre, Lc y font entrer la venaison de force ; ou bien ils leur en tendent en plaine campagne, par lc moyen d'vne grossie canne , qu'ils enfoncent dans la terre, & plient l'autre bout, qu'ils attachent à quelques petits badons, íùr lesquels ils couchent vn lac couvert d'vn peu de terre, où le gibier ne touche pas si-tost, que la canne ne se redresse , 6c ne le retienne par vn pied. Pour faire vne chaise avec l'azagaye, l'on assemble les habitans de deux ou trois villages, qui se trouvent tous au rendez-vous, armez de deux ou trois azagayes chacun, 6c s'estant divisez en plusieurs troupes, ils font entrer leur meutte dans le bois, 6c font íbr tir le gibier à 1a campagne, où ils se rassemblent, 6c font vn grand cercle,d'vne lieue de tour, ou davantage, ou ils font entrer les cerfs 6c les sangliers, en forte qu'iln'y en a quafi point qui n'y soit tué ou blefie. Le manche del'azagaye, qui est de canne, afix ou sept pieds de long, 8c est armé au bout d'vn fer à plusieurs crochets, en sorte qu estant entré dans le corps, il n'y a point de force qui le puisse arracher ; mais le fer ne tient pas si bien au bois, qu'il ne sc démanché au premier buisson qu'il rencontre : 6c afin qu'il ne laiíse pas d'embarasser le cerf,l'on y attache vne corde, laquelle tient à l'vn 6c à l'autre, Lc au bout du fer il y a vn e sonnette, qui fait descouvrir le gibier, quelque part qu'ií se retire. 11s tuent vne si grande quantité de cerfs à ces chaises, que ne les pouvant point consumer tous , ils en vendent la chair aux Chinois, pour de petites vestes, pour du bois de senteur, 6c pour d'autres marchandises ; se contentans de manger la scissure 6c les trippes, qu'ils scient avec les ordures, 6c ne les ar-
Dv $R DE MANDELSLO, LIV. II. qn ment principalement que quand elles íbnt venées de la forte, l6z). & pourries. Enchâssant ils en coupent quelque fois vn lopin, Sc le mangent ainsi tout chaud ; en forte que le sang leur regorge de la bouche, & s'ils trouvent des petits dans le ventre de la mere, formés ou informes , ils les mangent avec la p eau & le poil, comme vne choie fort délicieuse. Ils font la guerre en la maniéré suivante. Ils ne la commen- L ç ur cent point, qu'ilsne l'ayent auparavant déclarée au village , saucla 8 ucríe dont ils croyent avoir esté offensez, 6c âpres cela ils vont en party avec vingt-cinq ou trente hommes, &se cachent dans le voisinagedulieu,qu'ilsveuleutattaquer, jufqu'àla nuict , 8c alors ils courent la campagne, & s'ils trouvent quelques-vns dans les huttes, ou les períonnesaagéesontaccoustumé de se tenir, ainsi que nous venous de dire, ils les tuent, leur coupent la teste , Sc s'ils ont le loisir, les pieds Sc les mains, Lc quelquesfoisils coupent tout le corps en pieces, afin que chacun puiste emporter la sienne, Sc faire voir des marques de son courage au retour. Sil'allarme se donne dans le païs, en sorte qu'ils ne puissent pas achever de couper la teste,ils se cotentent de couper les cheveux, qu'ils emportent comme vne illustre marque de leur victoire } laquelle ne laisse pas d'estre fort considérable , encore qu'en vn exploict de cette nature bien souvent il n'y ait qu'vn homme de tué. Ils se bazardent quelquefois d'entrcr dans le village , Sc d'y forcer quelque maison : mais d'autant que cela ne se peut pas faire fans bruit, ils y procèdent avec tant de précipitation , que de peur qu'on leur coupe la retraitte, ils tuent tout ce qu'ils trouvent à la première rencontre, Sc s'enfuyent. Ils vient auíll de stratagèmes, 8 c font des embuscades à leur mode , Le quelquefois ils ont des rencontres à la campagne où ils sebattent avec beaucoup d'animosité: mais la mort d'vn seul homme y passe pour vne défaite entiere, & oblige ceux, qui font cette perte, à se retirer. Les Azagayes dont ils se servent à la guerre, sont faites d'vne t£Utsarîn es. autre façon , que celles qu'ils employeur à la chasse : car le fer n'a point de branches ny de crochets, Sc tient ferme au manche. Leurs rondaches sont si grandes, quelles couvrent quasi toutle corps, Sc leurs efpées ,au contraire sont courtes, mais larges. Ils se servent aussi de cousteaux à ía Iaponnoise ,d'aics £c de st esches. LU ij
r6Z9- L'I/icdeTugi VOYAGE DES INDES, Quand plusieurs villages font alliance en r? eux , pour faire la guerre conjointement à d'autres villages, ils ne donnent pas le commandement de leurs troupes à yn chef, qui ait assez d'autoritë pour se faire obéir : mais ceux d'entr'eux, qui font asiez heureux, pour avoir coupé plusieurs testes en divers rencontres , trouvent assez de volontaires,qui les suivent en leurs exploits de guerre ; fans autre interest , qu'à dessein de participer á la gloire de leur chef. Ils en font quelquefois de '• gayeté de cœur , contre les habitans de l'Iste de Tugin, que les Hollandois nomment Piste du Lyon a'or , pat ce que le Capitaine Le lePatron á'vn navire du mefme nom y furent tués par les Insulaires. Ceux-cy ne souffrent point que lesestran- gers entrent dans Leur Este : 8c ne permettent pas mesine que les Chinois,quiy vont tous les ans pour leur commerce , mettent pied à terre : mais on les fait demeurer à la rade, où les Insulaires leur apportent les marchandises qu'ils veulent troquer avec tant de defiace de leur costé, qu'ils ne laschët jamais rien d'vne main, qu'ils ne tiennent de l'autre cequ'ils veulent avoir. Ceux de Fermofh , Le particulièrement ceux du village de s ou lan fy les voulans surprendre s'embarquerent il n'y a pas long-temps,au nombre de soixante,travestis en marchads Chinois,8c s'estátapprochés del'Iste der#g/",obligèrent quelques vns de Piste à venir au devant o'eux avec des marchandises du pais : mais au lieu de les prendre de la main de celuy qui leur en presenta quelques-vnes,ils le saisirent parle bras, 8c le tirèrent dans leur bord, où ils le coupèrent en pieces. Ce fut vne grande victoire pour eux : car il leur suffit d'avoir apporté les cheveux,ou bien vneazagaye de leurs ennemis, pour en triompher,8c pour en faire des rejoiiistances publiques. Ils portët les testes en procession par le village, en chantant des hymnes à leurs Dieux , Sc visitent cn paslant leurs amis , qui leur donnent à boire de leur meilleur ArAc y 8c les accompagnent à la Pagode, où l'on fait bouillir la teste, jusqu a ce qu'il n'en demeure que les os, qu'ils arrosent de leur vin,sacrifient plusieurs porcs à leurs Dieux, 8c font grand' chere plus de quinze jours durant. Ils en vfent de mefme, quand ils n'ont eu que des cheveux , ou quelque azagaye, qu'ils gardent bien plus pretieuse- ment, aussi bien que les ossemens de leurs ennemis , que l'on ne fait iey Por Purgent Sc les pierreries } puis que quand le feu
DV S r. DE MANDELSLO, LIV. II. 475 se met dans vne maison, ils abandonnent tout pour sauver ces 1639. reliques. L'on rend vn si profond respect à ceux qui ont l'ad- vantage d apporter vne teíte ennemie , qu'il n'y a personne qui en ose approcher, sinon avec quelque vénération, plus de quinze j ours durant, 8c qui ne luy parle avec des submiísions si grandes,que l'on n'en sçauroit rendre de plus respectueuses à vn Prince Souverain. Dans toute l'Iíle il n'y a point de Seigneur , qui ait aucune LcrrMagi- supériorité ou advantage fur les autres. Leur condition est strac - égale , sinon qu'en chaque village il y a vne espece de Sénat, composé de douze personnes, que l'on change de deux en deux ans. Les deux ans estant expirés , ceux qui sortent de charge, se sont arracher le poil des sourcils, 6c les cheveux aux deux coftés de la teste,afin de se conserver quelque marque de Magistrature parmylesleurs. L'on choisit ces Sénateurs par- my des personnes d'vnmesme aage, qui est celuy de quarante ans : Car encore qu'ils n'ayent point d'Almanach, 6c qu'ilsne sçachent point compter leurs années, si est-ce qu'ils se souviennent sort bien du cours de la Lune , Lc remarquent ceux qui font nais dans vnmeíme mois, 8c environ en vne meíme année. Ce n'est pas que ceMagistrat aitl'authorité de se faire obéir, Lepouvoir ou de faire exécuter ses ordonnances : car ils n'en ont point leur Magistrat, d'autre,sinon de s'actêmbler pour les affaires qu'ilsjugent estre d'importance, d'en conférer entr'eux, Lc de convier tous les chefs des familles,dans vne de leurs Pagodes,où ils leurs propo- ■ sent Lestât de lactaire,leur font cônoiltre ce qu'ilsjugent a propos défaire, ôctaíchent de les faire tomber dans leurs senti- mens. Tous les Sénateurs parlent les vns âpres les autres , 6c employeur tout ce qu ils ont d'éloquence, pour faire gouster leurs raisons. le dis éloquence; parce qu'ils en ont en effect;. Car ils parlent vne demy heure cn des termes si relevés, avec tant de facilité,6c avec vne action si juste, que ce que l'art nous enseigne, n'approche point de ce que la nature a donné à des gens, qui ne sçavent ny lire ny escrire. Pendant que l'vn parle tous les autres observent le silence si exactement, que l'on n'y entend pas feulement tousser ; bien que leurs assemblées soient quelques-fois composées de plus de mille personnes. Apres que tous les Sénateurs ont achevé de haranguer, tous L11 iij
4í8 voyage des indes, f 6 z 9. les autres mettent l'affaire en délibération , avec vue liberté entiere de se conformer aux sentimens du Sénat, ou de s'y opposer j âpres avoir considéré le bien & le mal qui leur en peut arriver. Tout le pouvoir qu'ils ont consiste à faire executer ce que leurs prestreíTes cômandent, à empescher qu'il ne se fasse rien, q ui puisse déplaire auxDieux,& à punir ceux qui les offensent. Ils font aussi raire réparation aux particuliers, qui ont esté offenses par d'autres : non point en faisent arrester les coupables, en les envoyant prisonniers, ou en les punistant de mort, ou de Lcuts suppii- quelque autre peine corporelle j mais en les condanant à payer ccs ' vne piece de toile, vne peau de cerf, vne certaine quantité de ris, ou vn pot de leur draccj -, selon la qualité du crime. Dans vne certaine seison de l'année ils vont tous nuds, &c disent qu'il le font, parce que sens cela les Dieux ne feroient point pleuvoir, & le ris ne viendroit point: de forte que si pendant ce temps-là les Sénateurs rencontrent quelqu'vn , qui ait le milieu du corps couvert, ils luy confisquent son linge, &; le condamnent à l'amande j qui estau plus de deux peaux de cerfs, ou d'vne certaine quantité de ris, de la mefme valeur. (Test pourquoy vne des principales fonctions des "Sénateurs est de se tenir en ce temps-là , soir Le matin , fur les avenues du village, & de faire punir ceux qu'ils trouvent en flagrant delict. II y a d'autres faisons , où il leur est bien permis de se couvrir cette partie du corps , que Ton ne defcou- vre jamais ailleurs , mais Ton ne veut point que cette sorte de veste , ou plustost d'efcharpe, soit de foye 5 c'est pourquoy les mefmes Sénateurs y prennent soigneusement garde , confisquent ces vestes de foye, & condamnent les coupables à Tamende ; comme aussi les femmes, qui pour paroiítre aux jours de cérémonie , en mettent plus qu'il ne leur est permis. L'on oblige ces Sénateurs de leur costé à observer vne cer- - taine façon de vivre, en la saison que le ris commence à meu- rir: car pendant ce temps-là il leur est défendu de s'enyvrer, démanger du fuccre de la greffe, & de mâcher de Y^éreca : parce qu'ils sont persuadés, que non seulement le peuple au- ' xoit du mépris pour eux, mais les Dieux envoyeroient les cerfs A les sengliers dans le ris, pour y faire le dégast.
vv S&DEMANDELSLO, LIV. II. 4 S9 LeMagistratn'apointd'autoritédepunirlemeurtre,leIar- 163 9.. cìn ou l'adultere ; mais ceux qui s'y trouvent lésés se font eux- Magistrat meímes justice. Quand le larcin est defcouvert, celuy qui a " y * p . oiat de ' esté volé se fait accompagner de ses amis, va trouver celuy pouvoir * qui l'a volé, & prend dans íàmaison dequoy réparer íà perte, par vn accommodement qu'il fait avec luy : mais s'il y trouve de la résistance, il luy fait la guerre ,jusqu'à ce qu'il luy ait fait raison. Celuy qui se trouve offense en son honneur, par adultéré avec sa femme , s'en venge d'vne autre façon: car il enleve de la maison de celuy qui a couché avec là femme,deux ou trois pourceaux, 8c se fait par ce moyen raison de l'injure qu'il a re- ceuc. Les parents 6c amis communs accommodent les différents, qui naissent entre les particuliers, pour meurtre, 6c re- - glent entr'eux l'interest civil. II y aparmy eux vne si grande égalité de condition , que iisrefpesten": les noms de maistre 6c de vallet n'y sont point connus : mais ! * vi "Hessc, cela n'empeíche pas, quilsnese rendent de grands honneurs entr'eux , Sc qu'ils n'ayent beaucoup de respect Sc de defe- rence les vns pour lesautres : non en considération de quelque dignité plus eminente, ou à cause de leurs richesses • mais seulement à l'égard de l'aage -, qui y est tellement considéré, qu'vn jeune homme est obligé de sc détourner du chemin , pour faire place à vn vieillard, Sc de luy tourner le dos, par respect, jusqu'à ce qu'il soit pasté, demeurant tousiours en cet estât : quand mesme le vieillard s'arresteroit, pour luy parler. ì 1 n'y a point de jeune homme, qui osast refuser de faire ce que l'autre luy commande, quand mesme il luy ordonneroit d'aller à trois ou quatre lieu ës de là , pour sesaffaires, 6c ce son t les vieillards, qui tiennent les premieres places, 8c qui sont les premiers servis dans leurs festins., Pour ce qui est de leurs mariages, l'on ne permet point aux i/aa^es hô- hommesde sc marier devant l'aage de vingt ou vingt Lc vn an, mcspouriemsà qu'ils appellent St.it Cttjiiu W>ing" Iniques à seize ou dix-sept riase * ans il leur est défendu de porter les cheveux longs, de sorte qu'ils les coupent j ustement au bout des oreilles : 6c dautant qu'ils n ont ny ciseauxny rasoirs,, ils sc servent pour cela d'vn J } amng, qui est vne espece de hachoir, couchent les cheveux sor vne piece de bois , Sc les coupent ainsi auísi-bien que nos. plus adroits barbiers. Ils s'arrachent le poil avec des pincettes
r 6)9- Comment les mariages fcfó . Plaisante façon de vivre entre des mariés. 4.60 VOYAGE DES INDES, de cuivre ou de fer, ou avec vn sillet de Bombas , oudegroíïè canne, qu'ilsprennentdouble, & serrant Iepoil encre deux, tournent le sillet jusqu'à ce qu ìlsayent arrache le poil. Apres les dix-scpt ans ils commencent à laisser croistre les cheveux, Sc âpres qu'ils font de leur longueur ordinaire ils commencent à songer au mariage. Les filles ne fe font jamais couper les cheveux, & on les marie dés qu'elles font nubiles. Leurs mariages fe contractent & subsistent d'vneplaisante maniéré. Le galant,quiadel'inclinationpour vne fille,envoye íà mere, fa sœur, ou vne autre parente , aux parents de la fille, & leur fait voir ce qu'il prétend donner à íàMaistresse. 5ï l'on agrée la recherche Lc le bien,l'on conclud le mariage aussi-tost, ôc il ne tient qu'au fiancé de le consommer lanuictíuivante. Le bien que les plus aisés envoyentàla fiancée, consiste en sept ou huit de ces efcharpes de foye ou de cotton, dont elles fe couvrent le milieu du corps, en autant de petites camisoles de la mefmeestosse, en trois ou quatre cens bracelets de cannes , en dix ou douze bagues de letton , ou de corne de cerf, qui font si larges qu'elles couvrent la moitié du doigt, & font fi efpoisses,que quad lesDames en font parées,les mains en demeurent tellement estenduës, qu'elles en sontincommodéesç en quatre ou cinq ceintures de grosses toiles, en dix ou douze petites tuniques, qu'ils appellent Ethgmo ì & sont faites de poil de chien, en vingt ou vingt cinq cangíts ou vestes de la Chine, en vn paquet de poil de chien,aíièz gros pour charger vn homme, ôcqu'ils appellent en leur langue. /4yam numun^^ en vne certaine forte de coeffure, faite en forme de mitre, de paille & de poil de chien, & en quatre ou cinq paires de bas de peaux de de cerf. En forte que tout le bagage peut monter à la valeur de quarante efeus, au plus. Les autres, qui ont moins de bien, so contentent de donner trois ou quatre bracelets, & quelques vestes, de la valeur de deux ou trois efeus en tout. Le mariage estant arresté de la sorte, le galand va sor le soir, trouver fa fiancée au logis de son pere, Le tafche d'y entrer à la dérobée, fuyant le feu Le la lumière, depeurd'estre veu, Le so coule ainsi au lict, où le mariage fe doit consommer. Il en vse ainsi pendant plusieurs années de son mariage, fe retirant devant le jour, Le retournant soir le soir chez fa femme, qui ne laissépas de demeurer au logis de son pere, fe cachant tellement
DV Sb. DE MANDELSLO, LIV. II. 461 lementdeceuxquiysont, que pour demander du tabac , ou 1 639. quelque autre nécessité à sa femme, il ne fait que tousser, & luy permet d'aller rejoindre la compagnie, dés quelle luya rendu le service qu'il en a désiré ; par ce que ce seroit vnc honte à elle, de quitter ses parentes pour aller trouver ion rnary. Leurs chalicts iont faits de bambus, où vne bûche leur sert de chevet &c vne peau de cerf de lict, de paillasse Ôc de matelas. Les femmes demeurant ainsi chez leurs peres, labourent les terres qui font propres en la famille, pendant que le mary de soncosté se tient chez luy, Sc ne songe qu'à íà personne. Ils ne se voyent jamais de jour ; si ce n'est qu'ils se donnent assignation en quelque lieu essarté, où l'on ne les voye point parler ensemble, ous'il ne lava trouver au logis, quand iiíçait qu'iln'y a personne : mais encore n'yentre-il point, qu'il n'ait faitsçavoir, s'il ne l'incommodera point. Si elle trouve bon qu'illa vienne voir , ellesepresonte à la porte, Lc luy fait signe d'entrer : mais si elle n'est pas en humeur de le souffrir, elle le renvoyé. Les enfans procrées de ces mariages demeu- Les femmes nc rentavec lamcre, j uí quai'aage de treize ans, ôc alors le pere íyntpamtd'en- Ies retire. Les femmes ne font point d'enfans qu'elles n'ayent raàge de^/aus. trente-cinq ou trente six ans, mais se font mourir dans le ventre ceux qu'elles conçoivent devant ce temps-là. Pour se faire avorter elles font venir vne de leurs prestresses , qui leur peso avec les genoux fur le ventre, jusqu'àcequ'elle en faílè sortir le fruict -, avec bien plus de douleur, gue si elles accou- choient en effet. Ce n'est pas qu'elles manquent de naturel pour leurs enfans j mais elles sont préoccupées de la mauvaise impression que leurs Prestresses leur donnent, que ce seroit vu grand péché Lc vne honte, de faire paroistre des enfans devant cet aage là. Les hommes ne vont demeurer avec leurs femmes, que quand ils ont quarante ans. Alorils prennent congé des Pagodes de leur quartier, sortent de leur maison, Lc vont demeurerai celle de la femme : mais en cet aage ils ne bougent quasi de la campagne, où ils se retirent la nuict: dans des huttes-, afín de ne s'éloigner point de leur travail. Avec toute la liberté que les hommes ont de ne voir leurs te divorce ycft femmes, que lors qu'elles les incommodent le moins, Lcdese P crrais - divertir le long du jour ailleurs, ils ont encore voulu fe reièr- II. Partie. M m m
4éi VOYAGE DES INDES, 16 3 9* ver celle du divorce. Dés qu'vn homme se dégouste de ía femme, il la laisse, pour eípouser vne autre : mais avec cette différence, ques'il la répudié íàns sujet, les p relents qu'il luy a envoyez, luy demeurent, mais si elle est convaincue d'adul- tere, ou si elle s'est emportée jusqu'à outrager son mary, de parole ou de fait, elle est obligée à restitution. La liberté du divorce est réciproque 5 de sorte que le mariage n'oblige pas plus la femme que l'homme, 6 e arrive souvent, que les vns 6 c les autres changent de condition. Ils condamnent la Polygamie, quoy qu'il y en aitpáïmy eux, qui eípouíent deux ou trois femmes : mais damant qu'il n'y a point de loy ny de Magistrat, quipuniílèvncrimeoùiln'yapointd'interest civil, celuy-cy demeure impuny,. aussi bien que l'adultere; car pourveu qu'ils se cachent de leur femme, 6c dumary de celle dont ils abusent, ils peuvent impunément 6c lans scandale, chercher fortune ailleurs.L'onn'y voit point de mariagesincestueux,ny que l'on y prenne femrrìe dans le quatrième degré de consanguinité, ou d'aKnité. Ils ne souffrent point non plus, qu'on leur demande des nouvelles de leurs femmes , comment elles se portent, si elles font belles ou laides; quels font leurs parents, 6 cc.. Les garçons depuis l'aage de quatre ans, 6 c melmes les hommes mariés, lors qu'ils ne couchent point avec leurs femmes, ne couchent point chez eux non plus, mais dans vne Pagode , ou mesquite, où les malles de quatorze ou quinze familles s'af- semblent sor le loir, 6 c y couchent íùr des couchettes, ou fur des grabats de cannes, faits de la façon que nous venons de dire. zcurs maisons. Leurs maisons font fort grandes, 6 cplus belles que celle que l'on voit ordinairemet dans les Indes. Elles font toutes élevées de terre de cinq ou six pieds, 6 c ont quatre portes chacune, vers les quatre parties ou Ciel. Il y en a qui en ont deux de chaque costé, 6 c trois ou quatre estages. Elles n'ont point d'autre ornement, que celuy que leur peuvent donner les testes de cerfs 6 c de sangliers, dont elles íont couvertes dehors 6 C dedans. L'on n'y trouve que quelques estoffes, dont ils se couvrent, 6 c des peaux de cerfs, qui leur tiennent lieu d'argent, pour le commerce qu'ils ont avec les Chinois. Ils n'ont point d'aurres meubles dans la maison, que de§ befehes, pour labourer la terre , des azagayes ,des arcs des stesches 6 c quelques
DV S* DE MANDELSLOjLIV. II. 463 ancres armes.Mais ce qu'U y a de plus précieux ce íònc les testes r 6 39. ôc les autres despouilles de leurs ennemis. Au lieu de plats ils se fervent d'auges creusées dans vne piece de bois, comme celles que l'onmeticy devant les pourceaux. Leurs pots à boire íont de terre ou de canne, ôc ils font auíïì cuire le ris dans des pots de terre. Le ris est leur nourriture ordinaire, 6c s'ils yadjoustentdu Leur nourri, poisson ou de la viande, ils n'en mangent point qu elle 11e soit tuie - pourrie & pleine de vers. Leur boisson n'est pas mauvaise pour ceux qui ne sont pas trop difficiles, ou qui ne fçavent pas comment elle se fait ; mais au contraire elle est faîne ôc fort agréable. Ils n'ont point de jour réglé pour le repos ou pour îadevo- u, "w point tion, ôc ne chômaient point de festes. Mais ils ne laissent pas <iesest". de s'aííembler à certains jours, pour se réjouir, ôc pour faire bonne chere : chaque quartier s'aílemblantpour cét effet en ía Pagode ; où les femmes se trouvent aussi, parées de ce qu'elles ont de plus beau , ôcvestuës d'vne certaine façon , que nous ne pouvons pas bien representer : parce que nostre langue n'a point de paroles qui puissent exprimer ny leur mode , ny lasse gure qu'elles font par leurs habits extraordinaines. Leurs plus riches habits sont faits de poil de chien. Car au lieu que l'on p0lt tond icy les moutons , pour faire des estoffes de la laine que Ton en recueille, ils ont des chiens, à qui ils arrachent tous les ans le poil, qu'ils font teindre en rouge , ôc en font des estoffes, qu'ils estiment, comme nous faisons icy le velours, ôc la plus belle efcarlatte. Les cérémonies que l'on y fait âpres la mort de quelqu'vn , ^' ULS í ' anetai! - sontauíst remarquables que ce que l'on trouvera de plus rare en toute cette relation. Incontinent âpres le décès de quelqu'vn, l'on bat le tambour devant fa porte, pour le faire fça- voir atout le village. Ce tambour est fait du tronc d'vn gros arbre , de sorte qu'il se fait entendre bien loin, 6c à ce bruit tout le peuple se rend devant la porte dudefunct. Les femmes y apportent chacun vn pot de leur Ar&c , ôc âpres qu'elles ont bien beu à la mémoire au treípassé, elles se mettent à danser, fur vne grande caisse vuide,ôc tournée, en sorte que leur mouvement, qui n'est pas fort violent,fasse vn bruit sourd ôc lugubre , qui reíponde à la douleur qu'elles veulent tefmoigner. II Mmm ìj
4*4 VOYAGE DES INDES, i6Z9- se met sur cette caisse huict ou dix femmes à la fois , en deux rangs, qui ont le dos tourné , Sc en remuant doucement les bras Sc les pieds , elles font ainsi plusieurs fois le tour de la caille ; juíqu'àce qu'estant bien laíles, elles donnent la place à d'autres Sc cét exercice dure environ deux heures. Le lendemain,ou deux jours âpres, ils commencent à songer au Us nVntcrrcnt corps,non point pour l'enterrer, comme nous faisons, ou pour 1-5 Tru" 5 ' k bruíler, comme font les peuples, dont nous avons parlé cy- slmt point non dessus ; mais pour le faire lèicher. Pour cét esset ils font dans le logis vneschassautde canne, élevé de terre de cinq ou six pieds, auquel l'on attache le corps par les pieds Sc parles mains, Sc ih allument vn grand feu à l'entour, pour le faire seicher , tuans cependat quatité de porcs, Sc faisás des festins neuf jours durant. Pendant ce temps-là ils ne manquent pas de laver le corps tous les jours : mais celan'empeíche pas qu'il n'infecte toute la maison, Sc mesme tout le voisinage. Au bout de neuf jours on l'oste delà , pour l'envelopperd'vne natte, dans laquelle ils le posent fur vn autre efchaffaut, plus haut que le premier,Sc entouré de plusieurs vestes, comme d vn pavillon , Sc ils recommencent alors leur danse Sc leur festin. Le corp demeure en cét estât jusqu'à la troisième année, Sc alors ils en ostent les ossemens, pour les enterrer dans la maison , avec les mesmes cérémonies des festins Sc des danses. Remede extm- Au village de / heofitng ils ont vne coustume, que l'on auroit vagantcomte de lapeine àestablirailleurs. C'estqu'ilsattachent vne corde "iouTour'eufcs. au C °1 de ceux qui souffrent de grandes douleurs en leurs maladies, les élèvent en haut de force, Sc les laistent tomber avec autant de violence , que s'ils avoient dessein de leur donner l'cstrappade ; afin de les delivrer par ce moyen, pour vne bon- nefois, de toutes leurs douleurs. leur tehgion. Pour ce qui est de leur religion , l'on peut dire avec vérité qu'ils n'en ont point du tout. De tous leshabitans il n'y en a pas vn seul, qui fçache lire ou eferire , Sc neantmoins ils ont de certaines traditions , fur lesquelles ils ont formé quelque apparence de religion.Car ils croyent que le monde est de toute éternité , Sc qu'il durera éternellement. Us croyent auííì l'immortalité de l'ame, Scc'est à cause de cela , que lors que quel qu'vn d'entr'eux meurt, l'on bastit devant la porte vne petite hutte de branchages, mettant des bannières aux qua-
DV Sr de mandelslo, LIV. II. 465 tre coins & dans la hutte mefme vne cuvette pleine d'eau, i6z^. avec vne cueilier de canne ; parce qu'ils croyent que les âmes des trespafles reviennent tous les jours àla hutte, se purifier. 11 est: vray que la plus part de ces gens ne le font que par cou- stume , & n'en fçavent pas la raiíbn^mais les personnes aagées ne l'ignorent pas. Ils croyent ausiì que les aines auront du bien ou du mal en l'autre vie , selon celuy qu'elles auront fait en eelle-cy , òc ils disent, que pour aller de ce monde en Pau tre , elles patient fur vn pont de cannes fort estroit, fous lequel coule vn canal remply de toutes íbrtes d'ordures 6c de vilai- nies , où les mefchants tombent , languissent éternellement : mais que les bons patient dans vn païs plaisant & délicieux, dont ils parlent quasi de la mefme façon que les Poètes parlent des champs Elyfeens. Toutesfoisily enafortpeu, quiíbient capables de ces mystères, ou qui songent à vne autre v ie âpres celle-cy. Leurs péchés font bien différents des nostres. Ee meurtre , lâ-xeck-r le larcin, l'adultere & les autres crimes ne patient pas seulement pour des fautes chez eux, & ils se soucient fi peu de la simple fornication,qu'ils ne font qu'en rire,ôc ne la blafment pas mefme en leurs enfans. 11 leur est deffendu de se marier avant l'aage de vingt &vn an, mais il leur est permis de débaucher la femme de son prochain ^pourveu que l'on n'en fçache rien. Mais c'est vn grand péché chez eux d'avoir couvert les parties honteuses dans vne certaine taifon de l'année : d'avoir porté plusieurs vestes , ou d'en avoir porté de foye dans vn temps, oùilenfalloitporter decorton: den'avoir pointdese fait les enfans dans le ventre de la mere , & d'en avoir fait devantl'aage de trente-cinq ou trente-six ans. Ce font là les echés,qui a leur advis, méritent des peines eternelles, èc tout e reste n'est que bagatelle. Ils adorent plusieurs prétendues divinités 5 mais entr'autres Leurs Dieux, deux,dontl'vne s'appelle TcwmziSa.nhach ^t l'autre Sxnafingh.. La première a íà demeure au Midy,& contribue à la génération de Phomme 3 qui ne tient que de ce Dieu ce qu'il a de beau & d'agreable, tant au corps que dans Peíprit. Ils disent que fa femme, qu'ils appellent 7 'ax.m^p.xndd , demeure au Levant * d'où elle se fait entendre, quand il tonne de ce costé là,en par- lant a sam agi fan bach yfon mary,6í en le grondant, de ce qu'il Mmm uj l
£eurs dévotions. 466 VOYAGE DES INDES, 1 laisse trop Ionç-temps la terre fans pluye,Sc qu'en íìiitte décela íbn mary ne manque pas de faire pleuvoir aussi-tost. L autre Dieu à íàrerraitte auNort, Sc destruit tout ce que Tumagifan- hacb a donné debeauàl'hommeen luy gastantle viíàgedela petite verole, Se en Iuy envoyant plusieurs autres incommodités : c'est pourquoy ils invoquent l'vn Sc l'autre ; l'vn afin qu'ils n'en soient point offencés, Sc l'autre asin qu'il em- p esches "ri de leur faire du mal. Ils ont outre cela encore deux autres Dieux, qui président à la guerre, nommés TaUfnla " . Sc Titpaliape.vfìâis il n'y a que les hommes qui les invoquent, femmes qui s y n n y & point de natio,que je lçache, qui n employé des homes meslent de LU service religieux de leur divinité : mais celle dont je parle se icuu mystères, f cmm es.Ils les appellent ínibs , Sc tout leur culte cosiste aux prières Seaux sacrifices. Les sacrifices Sc offrandes quelles font à leurs Dieux, sont des pourceaux, du ris, de l'areca , de leur boisson Sc des testes de cerfs Sc de sangliers. Apres qu'ils en ont fait bonne chere, les prestresses se levent, Sc sont vne grande priere ; pendant laquelle on leur volt tourner les yeux dans la teste, elles tombent à terre, Sc font des cris effroyables. Apres ces efforts elles demeurent à terre immobiles, comme des statues, Sc deviennent si pelantes, que cinq ou six personnes ont de la peine à les soustever.C'est en cet estât là , à ce que l'on dit, que leurs Dieux se cómuniquent à elles, pendant vne bonne heure. Apres cela elles montent fur letoict de la Pagode, vont d'vne extrémité à l'autre, Sc y font encore leurs Î irieres 3 lesquelles estant achevées, elles se defeouvrent tout e corps, monstrentleurs parties honteuses à leurs Dieux , y frappent de la main, Sc se font apporter de l'eau pour se laver en la présence d'vn grand nombre de personnes. Il est vray que les hommes n'ont pas aísezde dévotion , pour se trouver souvent à ces assemblées, Sc les femmes qui y sont plus assidues, s'y eny vrent si fort, qu'à peine voyent-elle ce qui s'y fait. Chaque maison a outre cela vn lieu particulier , destiné pour les dévotions de la famillejoù l'on invoque les Dieux,Sc où les femmes font leurs offrandes de ce qui s'y consume tous les jours: mais en cas de maladie, ou de quelque autre affliction , l'on y appelle les Inibs , pour faire ce service : qui sc fait avec beaucoup de cérémonies extravagantes. Elles prédisent auffi le bon-heur Sc le mal-heur, la pluye Sc le beau-temps, Sc
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. IT. 4 <S 7 elles ont le pouvoir de chaflèr le diable, d'vne façon aflèz ridi- 1 cuîe. Elles le poursuivent avec beaucoup de bruit ,vn coutelas àlalaponnoiíe à la main, 8c diíènt que par ce moyen elles le pouílent jufqu'à ce qu'il soit contraint de se jetter dans la mer, ou bien dans quelque riviere,où il íè noyé. L'on y volt aussi aux carrefours, 8c fur les grands chemins, vne eípece d autels,chargés d'offrandes pour leurs Dieux, 8c l'on y remarque plusieurs autres dévotions impertinentes 5 que les Hollandois tafchenc d'abolir petit à petit, en y introduisant le Christianisme : en quoy ils ont fort bien réussi j usqu'icy. L ^4 CHINE . Ce grand & vaste Royaume, que nous appelions Chine , oc- Le Royaume, cupc la partie la plus Orientale de toute l'Asie. Marc P auto deuchiae^ l'appelle Mangi, les Tartares le nomment Cathay , Le il y en a qui le nomment aussi Smgely oxi Tame. Leschinois luy donnent le nom dc chunghoxonde Chungcjue\ dont le premier signifie le Royaume du milieu, parce qu'ils croyent demeurer au milieu de l'Vnivers, Le l'autre jardin, ou fleur du milieu, Le n^ connoiflent point les noms, que les estrangérs luy donnent; sinon qu'ils fçavent que les Tartares les appellent Mangin , c'est adiré barbares. Nous disons, que c'est la derniere Province de toute l'Asie du costé du Levant : parce qu'apres cela l'on n'y trouve plus que la mer, que les Chinois appellent Tung , c'est à dire du Les frontière": Levant. Il a versleNortlagrandeTartarie , de laquelle elle est séparée par vne môtagne de plusieurs lieuës,Sc aux endroits où elle manque, par cette admirable muraille, qui régné depuis les extrémités de la Province de Letotung, jusqu'a la rivière de Croceus , sur les frontières du Royaume de Tibet , S C occupe trois cens lieues d'Allemagne de pais : Vers le West: les Royaumes de Kiang , d'V'fuçung , Lc de Bengula , Lc vers le.: Sud 8c le Sud- W est la Conchmchine , 8c la mer. Le Royaume s'estend depuis le Tropique de Cancer., juíl Sa gratriewí- qu'au cinquante-troisiefme degré de latitude, 8c comprend en íà longueur toutes les parties Meridioles, qui font entre le cent trente Scie cent soixantième degrés.. Mais afin que l'on. en puiíîè parler vn peu plus pertinemment,.nous dirons avec: eux, que la Chine a foixante-neufmille, cinq cens íêize die qui font trois mille lieues d'Eípagne de tour 3 & dix-huit cens-
468 VOYAGE DES INDES, 1639. Les Pròvinces dont il est composé. La forme de leurs villes. Les tués. lieues de long. Ils font ce compte fur les réglés de leur Géométrie, & fur le pied de leurs mesures, qu'ds distinguent en Ly> en Pu, ÔC en Cham. Ils appellent Ly , vne espace de terre de 1 estenduë de la voix d'vn homme. Dix de ces Lys font vn Pu, c'estàdire environ cent lieues, ôe dix fontvnc/iâ, c'està dire vne bonne journée : 8 e fur ce calcul ils trouvent le nombre des ditrx^y que nous venons de poser. Il est divisé en quinze grandes Provinces 5 dont les six, fçavoir Peking,Xantung,Ktangnan ou Nanking,chtki.m , Fokien 8 c Jgutngtnng, font maritimes, 8 e les neuf autres íont Méditerranées. De ces neuf dernieres, celles de Quangfi , de Kìangfi, de ffuquang, de Honan &c de Xanfi, íont les plus avancées vers IeNort,SccellesdeXe"/í, deSuchven ^de £)ueicheu. bLlunnan, vers le Ponant. Elle a outre cela vers le Levant celles de Le douma 8 e de Corea -,mais elles ne font point proprement de la Chine. L/on y compte cent quarante-cinq grandes villes principales, 8 en. cens foixante-treize mediocres 5 qui pourroientallieurs paíîèrpour de bonnes villes : parée que la différence des noms Chinois de f u 8 e de C heu , qu ils donnent à leurs places, ne procédé que de celle des qualités de ceux, qui y commandent. Car on appelle/r, les lieux, ouila vn Gouverneur en chef, 8 e Chett ou Hien, ceux où il n'y a qu* vn simple Mmiorin ; bien que les vns soient quelquefois aussi grands que les autres. Les villes sont toutes bastiesde la mefme façon, 8 e en quarté , avec de bonnes murailles de briques, qu'ils couvrent de la meíme terre, dont ils font la Porcelaine 5 laquelle se durcit tellement avec le temps, qu'il est impossible de la briser avec le marteau : Ce qui les fait si bien durer, que l'on remarque, qu'il y en a, qui subsistent depuis plus de deux mille ans, fans que l'on y voye la moindre apparence de changement. Les murailles font fort larges, 8 e flanquées par des tours bastics à l'antique, quasi de la mefme façon, que l'on voitreprefenter les fortifications des Romains. Deux grandes rues larges coupent ordinairement les villes en croix, 5c elles sont si droites, qu'encore qu'elles tiennent toute la longueur d'vne ville , que quelque grande qu'elle puifle estre, l'on ne laisse pas devoir du carrefour les quatre portes. Plusieurs autres rues les coupent en divers endroits de la ville , où Relies forment diverses places pour les marchés, ôepour
DV S r. DEMANDELSLO, LIV.*I I. 469 ícpour les autres commoditez publiques.Les maisonssont bel- 16)9. les 6c fort bien basties ; mais particulièrement celles des personnes de condition,qui fontaccompagnées de jardins,de vergers, de bois, de fontaines, de canaux, de canardieres, d'oisel- Keres 6c de garennes, 8c font peintes, ou blanchies par dehors. Elles ont la plus-part trois portes fur vne mefme.face, dont celle qui est au milieu est plus grande que les deux autres, 8c elles font la plus-part st bien faites, qu'il faut avouer, que tout ce quenousíçavonsderarchitecture, n'approche point de leur lcience : 8c ils y réussissent admirablement bien ; parce qu'ils n'y manquent ny d'excellens ouvriers, ny d'estoíFes pour l'em- bellistement de l'ouvrage. Il n'y a point de Royaume ny de République au monde, où f 'm ?it tant de foin, non feulement de réparer les grands che- mains- mais ausii de les faire en forte, que ceux qui voyagent, y trouvent leur commodité ; si bien que l'on y void des montagnes coupées, 6c des chemins taillés dans le roc , plus vnis, Le fans comparaison mieux pavés que ne font nos rues, 8c mef- mes que celles de la ville de Xuntten .capitale de cette Monarchie, dont nous dirons vn motcy-aprésen la description de ses Provinces. Ea Province de Pekingeù. ainsi nommée à cause de la ville La ptovînec de òc Xuntien ì où PEmpereur de la Chine résidé : car ce mot si- gnifie Palais Septentrional, comme celuy de Nar.gking Palais Méridional, mais son vray nom est Pecheli. Elle a vers le Levant le Golfe de Canghai^ qui la sépare de la Corcx: vers le Scsfrontieicf. Nort-Est la Province de Lexotung : vers le Nort la muraille, qui la sépare de cette partie de la Tartarie, qui est au delà les deíérts de A r xmo, vers le Ponant la Province deXansi, dont elle est séparée par la montagne de Heng , vers le Nort-W'est la P ro vince de H anxn , Le la riviere de Croceus , 8c vers le Midy 6c le Sud-est la Province dé Xintung. Elle comprend huict gran- Le nombre de des villes jfçavoir, Xuntien, P xoting^HoUjen y Chintm^X unte y Ces villes. jVH.wgprng y Taming-, èílungping ; quipourroient paílér pour autant de Provinces, puis qu'elíes ont fous elles centvingt- sept villes médiocres. 11 y a deqtioy s'estonner, de ce qu'encore que la partie la plus Septentrionale de cette Province ne s'estende que jufqu'au quarante-deuxiéme degré, il nelaiííè pas d'y faire si froid,que II. Partie. Nnn
*%• Lenombre de fcs familles. Son revenu" Description de la ville de Xaiiticn.. C'trt le Cam- °' lu de Marc JVaoIo. 470 VOYAGE DES INDES, depuis Iamy-Novembre jusqu'au mois de Mars toutes les rivières y íònt gelées. Le registre que les Chinois tiennent de tout leur Estât, dit qu'ilyaencette Province quatre cens dix-huict mille, neuf cens quatre-vingts neuf familles, composées de plus de trois millions, quatre cens cinquante mille personnes, & quelle paye tous les ans à l'Empereur six cens vn mille , cent cinquante trois lacs de ris, de bled &: de mil 5 deux cens vingt- quatre livres de soye crue, à vingt onces la livre : quarante- einq mille, ccnt trente pieces d'estoffede soye : treize mille, sept cens, quarante hu;ct livres de cotton, hui ct millions, sept censtrente-sept mille, deux cens quatre-vingt quatre bottes de foin ou de paille pour l'Efcurie de l'Empereur, Le cent quatre-vingts mille, huict cens íoixante-dix quintaux de sel, à six vingts quatre livres le quintal; lans l'argent q u'il tire des droits de la traitte foraine : Le neantmoins cette Province est vne des moins fertiles de toute la Chine. Pour ce qui est de la ville de Xuntien , elle est située dans l'ex- tremité du Royaume vers le Nort, a environ trente lieues de la grande muraille. Elle doit la grandeur, bien qu'elle cede à celle de à T Aicun £, qui vivoit au commencement du quinziesmesiecle , & qui transféra lie siégé de l'Empire de N*t-king cn cette ville. Elle est bien plus peuplée que celle de N{inkirt<£, Le paroist bien plus, à cauíe de la Cour, & du grand nombre de soldats, que le Roy y entretient, tant pour la garde de la ville, quepour celledeíaperíonne. VersleMi- dy elle est ceinte d'vn double fossé, Le d'vne double muraille, mais vers le Nort elle n'en a qu'vne. Cette muraille est bien plus haute que celle des villes de l'Eurcpe, Le elle est si eípoisi- ie, que douze chevaux y pourroicnt courir de font à toute bride, lans se choquer. L'on y sait garde de nuict, comme si l'on estoit en pleine guerre;mais de jour les portes ne font gardées que par des Eunuques, qui s'y tiennent plutost pour recevoir les droits d'cntrée, que pour la scureté de la, ville. C'est la melme ville que.AAirc 1 aulo nommée amOalu , Lc laquelle les Tartares possedoient en ce temps-lá. Les rues n'y font point pavees ; de forte que l'hyvcr l'on y estdanslabouejufqu'àla cheville dupied, & l'Estélonycst tout couvert de poudre : mais cette incommodité leur a donné
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. IL 47 i vne invention, dontils tirent de grandes commoditez. Carils i 6z). íecouvrent tous d'vn creípe,depuis la testejusqu a la ceinture , & par ce moyen n'estant point connus ils ne font point obligez de saluer qui que ce soit, Le en cét estât ils peuvent estre inconnus , 6c aller à cheval par la ville $ ce qui n'est pas fort honnestepour des personnes de condition, qui évitent par là ' la deipeníe qu'elles fer oient obligées de faire , en se faiíànt porter en chaise , qui est vne voiture bien chere ; au heu que l'on trouve des chevaux Le des mulets de louage à tous les coins des rues, que l'on a à trois ou quatre fols par jour. Le Palais du Roy a prés d'vne lieu c de tour, & est fortifié de trois bonnes murailles Sed'autant désossés. Il a quatre portes, dont la Méridionale , qui est celle qui refpond à la grande rue de la ville, est la plus belle. Lesperionnes de condition peuvent entrer en la premiere enceinte, Lc les Seigneurs du Conseil entrent dans la seconde • mais dans la troisième il n'entre que des femmes , 6c des Eunuques pour le service de la personne du Roy, L'on dit que ce Palais est composé au dedans de prés de quatre-vingts salles, 6c entr'autres de quatre, qui sont les plus riches du monde , fans les autres departemens, qui fontpresques inombrables. LaProvincedeX\íws,n'est pas fi grande que celle de Peking, ^°g ,nce mais elle est 6c plus belle, plus fertile Lc plus peuplée. Elle ne u produit pas beaucoup de ris, mais en reeompeníë de cela elle donne beaucoup de bled 6c de mil, 6c nourrit quantité de be- stail. Le mot de Jsavsi signifie vers le Ponant de la montagne. Et de fait celle de ftse"glaíèparcducostéduLevantdelaPro- Ses frontières, vincede Pckmg^ comme la grande muraille du Royaume de Tanytf en Tartarie vers le Nort. Lariviere de Croceus lasepare vers le Ponant de la Province de , L5 vers leMidy Se le Sud-Est de celle de Honan. Elle comprend cinq grandes villes, sçavoif Titiyvsn , qui Ses principales en est la capitale , Plngyang , Taytung , Ltigm 6c Fuenchen , ^Eibre des 6c quatre-vingts douze médiocres , qui contiennent en familles, cinq cens quatre-vingts neuf mille , neuf cens cinquante- neuf familles, plus de cinq millions de personnes. Elle Sonrcvcnu. paye tous les ans deux millions, deux cens soixante quatorze mille , vingt-deux íàcs de grains , cinquante livres de soye crue, quatre mille sept cens, soixante dixpieces d'estoffes de Nnn ij
i 6 3 9 - Les qcalitez. "upaïs. LaPrcwincc "Ze Xensi. S-es frontières. 47 z VOYAGE DES INDES, soye, trois millions,, cinq, cens quarante-quatre mille, hui ct. cens cinquante bottes de foin ou de paille , 6c quatre cens vingt mille quintaux de sel. L'airôc le terroir y sont fort bons pour la vigne , 6c le raisin y est excellent y mais les Chinois ne font point de vin:6c ce qu'ily a de particulier, que l'on ne trouve point ailleurs , c'estquel'on y voit des puits de feu, comme l'on en voit ailleurs d'eau.On les bouche en forte , qu'il n'y reste que quelques ouvertures , ou l'on met les marmites, pour faire cuire la viande. 11 y a aussi quantité de charbon de terre, comme la houille aupaïsde Liege. La Province de Xenjì est íans doute vne des plus grandes de toute l'Asie Méridionale. Elle a vers le Nort les deserts de Xítmo. VersleNort-westSdewest les Royaumes de CascarSc de Tebet , vers le Levant la rivierede Croceus , qui la sépare de la Province de Xmft , 6c vers le Midy elle est séparée des Provinces de Hovan , de S" chu en 6c de Huquanz par vne haute montagne. Elle comprend enhuict grandes vil es 5c cent sept mediocreSjhuict cens trente-vn mille, cinquante vne familles Le prés de quatre millions de personnes. Ses grandes villes font Sigxn , Fungctafig , Hdnchung , Pinglemg , Cungchdng } Linyao y Lc nombre à K'"gy*ng 6c lengdn. Elle paye tous les ans vn million , neuf familles. cens vingt neuf mille , cinquante-sept sacs de grains. Trois cens soixante livres deíoye crue .-neufmille,deux cens vingt huict pieccsd'estoffes de soye -. dix sept mille, cent soixante- douzelivres decotton : cent vingt-huict mille,sept cens soi- xante-dixpieces de toile de cotton, Lc vn million , cinq cens quatorze mille, sept cens quarante-neuf bottes de foin Le de paille. Il y a en cette Province des mines d'or - y mais il est défendu par les Loix de l'Estât d'y fouiller , Lc neantmoins il s'y en trouve quantité dans les rivières,6c dans les torrents,parti, culierement quand lespluyes amenent de la terre des montagnes voisines. Le Rhubarbe y vienten quantité, 6c on l'y cultive avec grand foin. Cette Prevince donne beaucoup de musc , qui n'est autre chose qu'vn abscés, qui íè forme au nombril d'vn certain animal , de la grandeur du chevreuil, que les Chinois appellent JCe : d ou vient le mot de XehUng : c'est ainsi qu'iis appellent ïly a des mises d'or. î.e musc.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 473 le musc, qui signifie Senteur deXc : quelque choie qu'ayent vou- 16 37. lu faire accroire ceux qui ont escric de cette drogue. Encore que la muraille, qui separe la Chine de la Tartarie , La S rau leGo//ntrelle est separée par la riviere de Croceus , N n n iij
■rá 35* £a foye. Le nombre de ses villes & de ses familles. Son revenu. La Province de Honan. Ses frontières. Jte nombre de ses villes 8c de •ses familles. 474 VOYAGE DES INDES, & k Mer, 6 c vers le Ponant le Canal de Iun , qui joint ces deux rivières, 6 c a vingt efclufes, ôc par k riviere de Gud. T otites ces rivières rendent cette Province si fertile, que l'on dit qu'vne feule bonne année produit dequoy k nourrir dix ans entiers,& mesine qu elle peut faire part aux voisins de son b]ed,deson ris, de íbn nul, de Ion orge & de fes légumes, que les habitans ne peuventpoint consumer. Lavollaille & les œufs s'y donnent prefquesj les faisans, les perdrix, les cailles 6 c les lièvres y font a tres-bon marché, 2 c pour moins de trois fols 1 on y achettc dix livres de poisson. Mais ce que cette Province a de particulier,c'est k foye ; que l'on n'y fait point par le foin, que l'on prend ailleurs de nourrir des vers à foye, mais elle y vient à k campagne fur les arbres , où certains vers,faits comme des chenilles, 1 a fiflent, non point en coque, mais en filets blancs, que l'on trouve aux hayes, & dont l'on ne se sert pas moins vtilement que de k foye ordinaire • bien qu'elle soit vn peu plus rude. Elle comprend six grandes villes, savoir C/E, Tcnáeu , Fungchttng,Cingcheu,Tengeheu 6 c Ldicheu,loixânte ôcdouzs'ïuic- diocres, 6 c en sept cená soixante dix mille, cinq cens cinquante cinq famillíes, prés de sept millions de personnes. Elle contribue tous les ans deux millions, huit cens douze mille , cent soixante dix neuf sacs de grains ; cinquante-quatre mille, neuf cens quatre-vingts dix pieces d'estosses de íoye, cinquante mille , quatre cens quarante neuf livres de cotton, 6 c , ' ^"iss cens vingt-quatre mille,deux cens quatre- vingts dix bottes 0r & plu k f ans les droits qui s'y le- vent qm moment a plus de dixmilHons d'or. , â E r °vince de H w un prend son nom de fa situation 3 parce qu c c eít située vers le mìdy.dc l^u^viere de Crocëus * câr je mot de Honan signifie vers le Midy de la riviere. Ellea vers ■le Levant la Province de Nank-ng, vers leNortôcleNort est celles de Xantung 8 cde Peking, vers le Nortwest celle de Xmfi vers le west celle de Jsenfi, 6 c vers le midy 1a Province de H"- < 'fHctng .. Cette Province estsituéeau milieu de ce grand Estât, 6 c est n belle que les Chinois disent qu'elle est dans 1a Chine, ce que 1 Italie est en l'Europe, 6 c 1a Touraine en France, Elle comprend en huit grandes villes, 6 c cent médiocres, ciuq cens qua-
DV Sr DEMANDELSLO, LÏV. II. 475 tre-vingts neuf mille, deux cens quatre vingts seize familles 16 3 9 - plusdecinq millions de personnes. Ses huit grandes villes font Caifung , guette,Changte^GueihoeijHoaikmgi Hoihin, Nctnjhtng Son revenu. & luningi Elle contribue tous les ans deux millions,, quatre cens quatorze mille, quatre cens, soixante dix-sept sacs de grain, vingt-trois nulle, cinq cens neuf livres de loye críìe. Neuf mille, neuf cens, cinquante-neuf pieces d'estoffes de soye : trois cens quarante & vne pieces d'estoffes de cotton, 8c deux cens quatre-vingts huict mille, sept cens, quarante-qua- tre bottes de foin 8c de paille. La Province de s uchven y c'est à dire quatre eaux, estvnedes ta Province de plus grandes de toute la Chine : 8c dautant qu'elleest fron- tiere des Indes , fes habitans tiennent auíîl de l'hpmeur des Se " Indiens. Elle a vers le Levant la Province , vers r ® ntiet "* le Sudestce Ile de Quetchm , vers le Sud celle do -gunnan , vers le westle Royaume de i'>et y Levers le Nort&íe Nort-west la Province de JCtnf , 8c les peuples que l'on appelle Conin - guangi 8C K "-ng. Elle est composée de huict grandes villes, qui sont chingui , Le nombre dc paoning , Xuïì k r,g , ' utjcheu , hur, kïìlg , Que t chat , Lunggxn 8c à Mithu , de cent vingt-quatre médiocres, íàns les quatre autres qui sont fortifiées,&; de quatre cens soixante quatre mille,cent vingt-neuf familles, qui font plus de deux millions deux cens son revenu, mil hommes. Elles ccntribuë six millions, cent six mille, six cens soixante sacs de ris, six mille, trois cens trente-neuflivres de soye. Sept cens quarante neuf mille, cent soixante dix-sept quintaux de sel. La véritable Radix sinx , que les Chinois appellent Folìn , LnradixSinsi- auísi bien que la sauvage, ne fe trouve qu'en la Province de Suchven , 8c y vient sous terre, quasi comme les trustes ; ou plutost comme ce fruit que les Indes nomment Patatxs , 8c nou sTouptnanhou<. Ily ena quicroyent qu'elle s'engendrede la gomme, qui découlé des pins, laquelle prenant, racine formevn fruiâde la groffeur d'vne noix d'Inde, ayantau dedans vne chair blanche, dont les Chinois fe servent fort vti- lementen lamedecine. Cette Province produit.auíîl.le meilleur Rhubarbe, 8c quantité.d'ambre jaune. La Province de H uejuang, c'est à dire. lac estendu,. tire son ^ hTmIT- nom dulac d eTungting , &. a vers le Noix la Province de Ho- ses fromkrlC.
476 VOYAGE DES INDES, I.a Pïo-vincc de Kungii. Ses frontières. Le nombre des •villes & des famille de xiang- í i. Son revenu. La Porcelaine sc fait en cette Province. nxn, auNort est celle de Nxnking, vers l'Est celle de KUngfi, ver s le d'ud celle de Oj tngfi , vers le Sud-W est celle de cheu,8cve rs leîest celle de Sucbuen.Elle comprend en quinze grandes, 6c cent huict villes médiocres, cinq cens trente vn mille, six cens quatre-vingts six familles, 5c prés de cinq millions d'hommes. Ses grandes villes font, W Jung , tìxnymg, Sungyang, L'egxn , H oungtbe" ->K ngeheu fTocheUfChungxa^J? ao~ k/ng, Hengrbeu^ Chaîne-, Xìncheu , lancheu , Chìnthien èc chin- gyxng. Elle contribue deux millions, cent foixante-fept mille, cinq cens cinquante-neuf íàcs de ris , 6c dix-sept mille, neuf cens íòixante-dix sept pieces d'estoffes de foye. LaProvmcede Kunvji , a vers le Levant celles de Nankìng 6c de FokUn : vers le Midyvne partie de la mefme Province defckieit', 6cd,e celle de jgjuntung , vers le Ponant la Province de .Au^uxyJ^ 6c vers le Nort vne partiedu Nxní^ng. Cette Province est tellement peuplée, 6c le peuple s'y multiplie si fort, qu'il remplit quasi toutes les Provinces du Royaume: raison, pour laquelle les Chinois appellent les Ki An foi s , souris. Ellea treize grandes villes, 6c foixante-fept médiocres, où l'on comptej uíques vn million cent trenre-six mille, six cens, cinquante-rieuffamilles, qui peuvent fournir plus de six millions, cinq cens cinquante mille hommes. Ses principales villes s'appellent N Anclungy laocheu, JVuAngfin , N an k.ingjíicn- kìitng , Kienchitng,Wcbeu , Linkiang, Xuichcu , Ivencheu , Can- cheu ôc Nangtn. Elle contribue tous les ans vn million,six cens lêize mille, six cens lacs de ris. Eluiâ mille, deux cens trente livres de foy e crue, 6c cent vn mille, cinq cens seize pieces d'e- stofFes de foye. Cette Province à cela de particulier, que c'est-làoùfe fait quasi toute la porcelaine,que l'on voit par tout le reste du monde. Il n'y a qu'vn seul village, dans le reílort de la ville de Feu- leang , où l'on fait cette vaisselle ; d'vne terre que l'on y apporte de la ville de J-íoeicheu en la province de Kungnan ou A T an- íing. fans queneantmoinsleshabitansde v eeIieu-láen puiílent faire de la porcelaine, ou que l'on puisse rendre raison, de ce que la mefme terre peut recevoir dans vne P rovince e stran géré lafor me, que Ion ne luy peut pas donner chez elle. Elle est blanche, comme la craye, mais vn peu trafparente, comme le fable, 6c on la fait tremper quelques jours, pour la réduire en
DV Sr.DE mandelslo, liv. rr. 4rr paste, &pourluy donner de la couleur I'onymeíle du pastel, 1 y. qui vient en grande abondance quasi en coures les Provinces de la Chine. La Province de tfanking, que l'on n'appelle Kiangnan , que ta Province d" depuis que les Tarcares en íbnt les maistres, est sons douce la Nan * Ir 'S- premiere de coure la Chine j bien que le siégé de l'Empire aie esté depuis quelque ceps trasferé en i J ekmg â cause du voisinage des Tartares. Ellearersl'Est&leNort-Estlamer : vers le Nort laProvince àtXxntung: vers leNort-west celle deHo"4" : vers le w est celle de H"^"4"g,vers le Sud-west celle dc K Ang- f ì 6c vers le Ùud celle de c bck g y N ingke t Cbicneu 6/CWoeì- thetty 6c cent dix médiocres ; ouilya vn million, neuf cens soixante-neuf mille, huict cens seize familles, dont l'on peut tirer prés de dix millions d'hommes. Elle contribue cinq mil- Sonteveau; lions, neufcens, quatre-vingts quinze mille , trente-quatre socs de ris : six mille huict; cens, soixante-trois livres de soyc crue: vingt-huictmille, quatre cens, cinquante-deux pieces d'estoffesde foye : deux mille, soixante Le dix-septpieces de toile ; lecottonestconverty en argent, Ôcscpt cens cinq nulle, cent quintaux de sel, 6c cmqmillions, huict cens quatre mille, deux cens, dix-sept bottes dc foin 6c de paille. Mais ce qui surprendra sons doute le lecteur, c'estqu'outre cela cette Province porte cous les ans à l'Eípagne plus dc soixante Prodigieux tenaillions d'eícus. C'est aussi la Province de tout le Royaume, ^ où l'on trouve le plus de civilité, 6c où il y a le plus de gens sçavants. La Province de cbekiang, est la plus considérable de toutes ta Province Je les Provinces de la Chine , âpres celle que nous venons de Chc *iang. nommer 6c celle de Ptkmg. Elle a onze tres grandes villes, Len nfj íçavoir lrl-tngcheu ) Kûb/ng ì lr{uchei( ì Niencbeu-,¥Ltnhod t K.iucheu> ses vUses!^ ^ CheiichenyXnobingtNingp'^Taiebeu 6C Venchcu t 6c soixante-trois Ses siomicrcs, médiocres. Elle a vers le Levant la mer 6c le lapon : vers le S ud &le Sud-\v est iaProvince de Fck en,6c vers le Nort 6c leNort- xvestla Province deL'on y compte jusqu a vn mil- Lenomkre de lion, deux cens quarante-deux mille, cent trente-cinq famil- les, qui peuvent donner quatre-millions, cinq cens vingt-cinq II. Partie. Ooo
r6zz>. Sou revenu. Abondante en soye. Ta viiîe de Quinfay. ìtncc P-iuIo justiSc. 47§ VOYAGE DES INDES,. mille, quatre cens soixante-dixhommes. Elle paye tous les ans à l'Empercur deux millions, cinq cens dix mille, deux cens, quatre-vingts dix-neuf sacs de ris : trois cens soixante-dix mille, deux cens, quatre-vingts dix-neuf livres de soye criie, deux mille, cinq cens soixante-quatorze pieces d'estoffe de soye 5 outre les estoffes ouvragées d'or 8c d'argent, que les navires du Roy y vont quérir quatre fois Tannée, pour estre distribuées à ceux à qui leRoy permet d'en porter, par vn privilège exprès.- quatre cens quarante-quatre mille, íepteens, soixante neuf quintaux de sel, 6c huict millions , sept cens quatre mille, quatre cens quatre-vingts onze bottes de foin & de paille. Elle envoye avec cela à TE épargne plus de trente millions d'or tous les ans. L'on voiten cette Province desforests entieresdemeuriers, dont Ton nourritvne si grande quantité devers,qu'il n'y a quasi que cette Province feule qui fournisse les Indes 6c toute TEu- rope de cette sorte de soye, que Ton appelle joye de la Chine.. L'on y taille les meuriers comme Ton taille icy la vigne ; parce qu'ils íçavent par expérience, que les plus petites fueilles, 8c les plus tendres font celles qui font produire la plus fine soye. Et defait,ils connoisièntsibienlasoyedes vers qui n'ont mangé que les premieres fueilles, d'avec celle qui vient des secondes , que le prix de l'vn n'approche point du tout de celuy de l'autre. C'esten cette Province qu'est la ville que Marc Paulo appelle ^uinfay. Son nomestoit alors Lingan , 8c Ton appelloit en Chinois Kingfu , c'est à dire demeure Royale, parce que Caocungkm , Empereur de la Chine, se retira-làde devant les Tartares, qui estoient entrés dans le Royaume. Aujourd'huy Ton appelle Hangcheu , 6c si Ton corrige en quelque façon ce qu en dit Tautbeur, que nous venons de nommer. Ton trouvera en esset qu'elle approche de la grandeur en laquelle il nous la repreníente. Car ce qu'il dit des dix mille ponts, que l'on y void, est tres-vray,si Ton y comprend ceux qui íont dans le voisinage de la ville, 6c lesjarcs triomphaux, qui pour estre voûtés y ont esté mis par Iuyau nombre des ponts. Le lac,dont il parle ,.n'est pas proprement dans la ville, mais il en est si proche , Ton y a fait tant de ponts, 6c sen bord est couvert de tant de Pagodes , 8c de tantd'autresbastiments,publics 6c particu-
DV Sb. DE MANDELSLO, LIV. II. 479 fiers, que l'on peut dire, qu'ilfaitpartiedela ville. r6zA. Ce qu'il dit au reste de la montagne de cbinghoangh , qui est dans fa ville: de la tour où l'on mesure les heures avecvnho- rologe de fable , & où on les marqueavec des lettres d'or,d'vn pied Le demy de long, de ses ruës, qui íònt pavées de pierre de taille, de íà situation dans vn lieu marefcageux, du grand nombre de ses canaux, Le delariviere de Cient<mg,(\\\\ a vne t" graveur lieuëd'Allemagne de large, est trcs-'veritable : auísi bien que T, ] Ie ce qu'il dit, que la ville a plus de cent lieues d'Italie de tour, a ' lgc KU ' si l'on y comprend ses fauxbourgs j avec lesquelles elle a bien cinquante stades de long, Sc pour le moins autant de large. L'on compte dans la ville j usqu'à quinze mille Prestres,soixante mille ouvriers en soye, Lc vne si grande quantité de peuple, que l'on dit qu'il s'y consome tous les jours dix mille lacs de ris, 6c plus de mille porcs, fans les vaches, les chevres , les brebis, les chiens, les canards, Lc les autres animaux; quoy que la plus part des habitans croyent la Metempsychoíe , Lc s'abstiennentdc viande. La Province de Fo^icn , que Mure Paolo appelle Fugur\ a La ProvÌBee vers le Levant Lc le Midy la mer vers le Sud-west la Province <j c r ^èn.^ de (jhictntung : vers le west ôcleNort-westcelle de 6c Scsfroiltier8î * versleNort celle de Chtkuvg. Elle contienthuict: grandes villes , sçavoir celle de jFoí 7 ?f",quien est la capitale, Ctvmchcu , £ c n ° mt,ri = C hancheu ;Kiennmg , senpnig^r ingeheu, Htnghoa , Jíctouv cC F o- r cs famille*. ììing , Lc quarante-huict médiocres : cinq cens neuf mille ôc deux cens familles, 6c prés de deux millions d'hommes. Elle SonrcYcnn. j paye tous les ans huit ces quatre, vingts trois mille, cent quinze lies de ris. Cent quatre-vingts quatorze livres de soye crucifix cen^pieces d'estoffe de soye. Mais son plus grad revenu consiste en droits, que l'on tire du comercejestant certainqu a la réservé de Aí.íc<to,en laProvince de o"ânv,oùles Portugais,ont j CS habitans , - r , , o' . - o ' , de Foiucn (ont leur trafic,tout le mule, les pierreries, la loye,le vir-argent,les "ux qui trafi- estoffes de foye,de lin 8c de cotton,le fer ôci'acier, 8c toutes les jiuentiepiu* autres marchandises, que les Chinois portent par mer en lapon, ^ rt duRo y ,u r enFermofaaux Philippines ì cnCelebes ì enlav*&íQÌ\\ciirsàa.s\es Indes, ne viennent que de cette Province. II y a vne si grande quantité de navires, en Fokitn , que l'on dit qu'autrefois l'Empereur de la Chine ayant dessein de faire la guerre aux IaponnoiSjleshabitans de cette Province luy ofFrirêt, de four- ) O00 ij
'*3?. la Province "If Q.iantung Ses fiontieres. Le nombre de ses ■villes. ít de ses familles. Sen revenu. 480 VOYAGE DES INDES, nir dequoy faire vn pont de barreaux, qui joindroit cette Isle à. là terre ferme de la Chine. Un'^a presque point de ville en cette province , quin'ait son langage particulier, & sidiffe- rent l'vn de l'autre, qu'ilsontde la peine à s'entendre : mes- mes ils ne sçavent pas la langue commune dupais, que toutes les personnes de condition parlent dans les autres Provinces. La Province de QuAntung^ est encore vne des plus maritimes de toute la Chine. Elle a vers le vest-Nort-west le Royaume der"wç/b"ç,versleNort-westlaProvincede fpuangst^vers le Nort celles de Hucjuang & de Kùngf^òc vers le Nort-Est celle de Ftkten. La mer borde toute le reste. Elle a dix grandes villes, sçavoir, Quangcheu, ) ïaoche" i N'Anhiung,Hocuheu y chAo- cheu , C huoking , Ktocheu , Kiencheu , Luicheu èiKtuncheu^ & a soixante-douze médiocres, Scentr'autres celle de Macac^ dont nous dirons vn mot ailleurs. L'on y compte quatre cens quarante trois mille, trois cens soixante familles, & prés de deux millions d'hommes, & elle contribue vn million, dix-sept mille , sept cens soixante-douze íàcsderis, èc trente-sept mille, trois cens quatre-vingts quintaux de sel ; sans ce qu'elle paye en argent. Les Chinois disent, qu'ily aen cette Province trois choses que l'on ne voit point ailleurs- sçavoir des montagnes íàns neige , des arbres qui font tousjours verds, &. des hommes qui lus ciaàent du sang ; parce que leur salive est teinte de rouge, du riche déboutes bettelé Le de l'areca, qu'ils mâchent continuellement. L'on y les provinces, peut adjouster, qu'iln'ya point de Province en toute la Chine, qui soit si riche en or,en perles, en pierreries , en soye , en estain, en vif argent, en succre, en cuivre, en fer, en acier, en salpêtre, en bois decalambak,&c. quecelle-cy. Elle a auf- fì cela de particulier, que les canons de mousquet &: de pistolet , que l'on y fait,n'esclatent jamais, quelque surcharge qu'on leur donne, mais ne font que s'ouvrir, pour donner paíïàge à ce qui ne peut point sortir par la bouche. Les habitansontplusd'industrieà imiter qu a inventer;mais ils y réussissent si bip,qu'il n'y a point de manufacture,ny de rareté qu'ondeur apporte d'icy, qu'ils ne fassent aussi bien que les Européens,& entre'autres ils manient si bienl'or & "argent trait, que ce que l'on fait en Europe n'en approche point. dc la Chine. L'in T11 ft r ? e d" sss habuans.
la Province de Qnangíì. Ses villes. Ses frontières. DV Sa DE MANDELSLO,LIV. II. 481 LavilIedeM 4 wrtgort,c , estàdirebonpc>rt,n J estce' 1 6 z lebré que pareeque les Portugais y ont estably le fort de leur La v.iiedeMa- commerce, Lc le siégé Episcopal pour tous ces quartiers-là, Sc ca °' n'est marchande que par le trafic qu'ils y font seuls,à l'exciusion de touslesaurresestrangers -, particulièrement avec la ville de miche ;• ,où il s ont permission d'aller deux fois lan à la foire, ou ils debitent treize cens cailles de draps de foye, latins, damas , Lee. de cent cinquante pie ces chacune, 6e en rapportent deux mille, cinq cens pains d'or, de dix 7 W, c'elìà dire de cent trente eicus chacun ; huictcens livres de musc, ÔC quantité de fil d'or , de foye , de perles, &de pierreries,& plusieurs autres marchandises, qu'ils portent à/ vtaUcca à Goa> pourestre di stri buées de là par tout le r este du monde. La Province de JOumgfi n'est: pas si grande, ny si belle que celles dont nous venons de parler, mais elle ne laisse pas d'a- voir vnze grandes villes * fçavoir , qui en est la capitale, Lieuchcu Kingyven, / mglo } Gucheu ì ( incbeit , Nanning, Títiping, Sumìnz , C.hingm Tient /w,qui ont sous elles quatre- vingts dix-neufvilles médiocres. Elle a vers l'Est & le Nort- EstlaProvincede ^(í"?t""?:versleNort celle de Queicheu : vers le Sud & le Sud-west le Royaume de tungfyngou. Gunm y &c vers le^est celle de lunnm. L'on y compte cent quatre- vingts six mille, sept cens dix-neuf familles, & plus de quinze 5" cens mille hommes, & elle contribue quatre cens trente & vn mille, trois cens cinquante neuf secs de ris. La Province de £)"f7-/je",estla moins considérable de tou- ^ Province de tes , n'estant composée que de huit villes fort médiocres, fça- scslînes.' Voir Qj*eiymg ) Sucheu , Sxnan , Zhiniven ccìen , funggiv , Lï~ fing&cT u cho, qui ont quatre autres villes plus petites íbus elles. Elle ne contient que quarate-cinq mille,trois cens cinq familles, & environ deux cens trente mil hommes. Tout le païs est Sonrcvum. bossu ; de forte que produisent fort peu de grain, il ne contribue que quarante sept mille,six cens cinquante huirseesese ris, & cinq mille neuf cens pie ces de toile : mais il n'y a point de Province qui donne plus de vif argent, ny qui nourrisse de meilleurs chevaux que celle-cy. Autrefois elle nefaisoitpointde Pro vince particulière, mais Ses frontières, dependoit en partie de celle de*S"cWH,&en partie de celle de H 5 donc l'vn est vers le N or t ôc le N or t-w est ,ôcl'autre O o o iij
16 39* La Province de Junnan. Ses frontières. 8 es richesses. * 8e; villes. Lenorrbíe de ses familles. Son revenu. II y a des Chinois noirs & d'autres blancs L* differenee i" fruits de la Chine. 481 VOYAGE DES INDES, vers IeNort-Est : 1 a Province de Qucingsi Iuy est frontière vers le Sud Le le Sud-Est Stcelle deJunmn ,verslewest. La Province de Imnan , est; la plus Occidentale de toute la Chine : car elle a vers le Levant &c vers le N ort- Est les P ro vin- ces dc Quttngf Sc de Quincheu : vers le Nort celle de Suchven : vers le Nort-westle Royaume de Tr divers le Sud-vest celuy de Mien , Sc vers le Sud Sc le Sud-Est celuy de Laos , & partie du Tungking. C'est fans doute vne des plus riches Provinces de ce Royaume, Sc l'on y trouveroit lans doute beaucoup dor, s'il estoit permis d'ouvrir les veines de la terre.Elle donne de l'am- bre jaune, des rubis,des íàphirs,des agathes,du musc,de la soye du benjoin n, de beaux chevaux, des Elefans, Scc. Elle a douze grandes ville; fçavoir Iunnan , Tali , Lingxn , Cuhtung , chin- Kixng 3 Mttnghoa , Kingtung , cyuAngrun , Jhtxngfi , Chtni r ven ì lungning Sc JTunning , Sc quatre-vingts quatre villes médiocres. L'on y compte cent trente deux mille , neuf cens cinquante huit familles, Sc environ quatorze cens trente-trois mil hommes, Sc elle contribue vn million, quatre cens mille, cinq cens foixante-huit lacs de ris, Sc cinquante-íîx mille,neuf cens foixante-cinq quintaux de sel. Parla vaste estenduë que nous venons de donner au Royaume de la Chine, l'on peut juger que fes Provinces estant situées en des climats st différents, il faut que les qualités de Pair Sc du terroir le soient aussi. Et dé fait,il y a vne si grade différence entre les habitans de l'Istc de H aman , qui est dans la Zone Toy- ridey Sc de la Province de Quantung , qui en approche, Sc entre ceux de la Province de Piking , qui est la plus Septentrionale de toute la Chine , que l'on prendroit les vns pour des Maures de Fez en Barbarieles autres pour des Allemans,ou pour des Suédois. le parle pour ce qui est de la couleur^car les vns font noirs Sc les autres font blancs, Sc il y en a qui font ou plus ou moins bazannés, selon que les Provinces, où ils demeurent , font plus ou moins Méridionales & .Septentrionales. L'on voit la mefme différenceaux fruits. Car les Provinces plus Méridionales donnent des Cocos, des Bananas , Sc les autres fruits qui ne viennent que dans les pais chauds, Sc les autres produisent des figues, des pommes, des poires, des cha- ílaignes Sc les autres fruicts , qui font communs en Europe. Mais l'on peut dire en général de la Chine, qu'il n'y a point
l § z Ji. DV Sr DEMANDELSLO, IJV.IÏ. 4 % de païsau monde ny plus beau ny plus fertile. Il est vray quelle doit beaucoup à la nature, qui luy donne i'or, l'argent, les pierreries, le musc, la soye, le sel, 6c toutes fortes de gommes 6c de drogues tres-prccieuses : mais il faut avouerauíïì,queletravaiI ôcl'industrie ae fes habitans, 6e la douceur du gouvernement est celle qui leur donne cette abondance de vivres, 6c qui achevé de former la félicité, en laquelle ils vivent. Le païs est tellement peuplé,que pour nourrir vne si effroyable mul titude d'homme,il mut que toute la terre qu'élle occupe produise. L'aversion qu'ris ont pour l'oisiveté 6c pour les fainéants leur est naturelle : mais quand elle ne le feroitpas, les loix y ont si bienpourveu, qu'il n'yapoint de crime que l'on punisse avec tant d'infamie, que l'on chastie ce vice. Avec cela ils aiment la bonne chere, 6c ilsveulentparoistre en leurs habits 6c en leurs meubles : de forte que pour vivre avec honneur ils font obligez de travailler. Aussi n'y voit-on point de montagne qui ne soit plantée, point de colline qui ne soit cultivée, point de plaine qui ne soit semée, point de marais qui ne soit employé, 6c par maniéré de dire pas vn poulcedeter- re, qui ne produise, 6c quinereíponde au travail dc ceux qui la labourent. Elle nourrit toutes fortes d'animaux, 6c produit tous les fruits Sc tous les simples que nous avons en Europe ; mais bien plus excellons que les nostres: ainsi que l'on peut voir parles oren- ges, dont l'on a porté le plant en P ortugal,.6c dont l'on estime tant le fruiét enF rance.il est de mesme des melons 6c des autres fruits, 6c particulièrement des prunes, qui y fonttres-excellen- tes, 6c si faines qu'elles ne chargent jamais l'estomach, quelque quantité que l'on en mange. Il y a tant de miel 6c de cire, que l'on en charge des flottes entieres, 6c le succre y est à si bon marché, que quand il est bien cher l'on n'achettele quintal,de six vin gts-quatre livres, que quinze francs. L'onpeutjugerde la quantité de fbye qu'elle produit,par les estoffes,que lesPro- vinces donnent tous les ans au Roy, 6c par la quantité d'estof- fes 6c de íòye crue, que l'on distribue, par toutes les parties du monde. Les terres hautes donnent du bled, del'orge Sc de l'avoine, 6c les baffes du ris, 6c en si grande abondance, qu'en la plus grande cherté, il ne íè vend qn'vn efcu le festier., La volaille s'y vtnd au poids, Sc plumée elle ne vaut que Les Chinois haïssent í'oifi- veté. Les fruits Je Is, Chine font bien meilleurs que les noítrcs. II y a quantité ci c miel Sc de cire. De succre. De soye. La viande y cil à bon maschív
Comme ausfí les eíjúccries. Leur pesche. Comment ils nourriisenclcs cauards. Comment ils les fontcs.loir l'Esté. 484 VOYAGE DES INDES, dix-huict deniers la livre, 6c l'autre viande à proportion. Car il y a tant de bestail, qu'vne vache bien grasse nes'y vend que deuxeíçus, vn buffle vn efeu, vnporc, dont la chair est fort délicate, vingt fols. Les efpiceries mefines y font á si bon marché, que pour vn eícu l'on y achette quatre cens muscades , ÔC Î "our trente lois deux livres de cloux de giroffle ; parce que eurs vivres n'ayans point de prix dans le pais, les Chinois les troquent avec tant d'avantage dans les Molucques, 6c dans les autres istes voisines, qu'iíspeuvent donner ces drogues à meilleur marché, que l'on ne les vend fur les lieux. La mer qui borde vne bonne partie de ce grand Estât, 6c les rivières, qui fervent comme de veines 8c d'arteres à ce vaste corps, luy donnent tant depoiíïbn,quel'onn'en tire quasi point d'argent. Car il n'y a quasi point de ville, qui ait la commodité de la rivière, où l'on ne nourrisse vn grand nombre deCormorants, dontl'oníè sert pour la pefche. Onlesfaitjeusiner vn jour , 8c le lendemain on les porte fur le bord de la riviere, auprès de plusieurs batteaux, à moitié remplis d'eau, aufquels on les attache avec vne corde qui leur prend fous les ailles, 6câpres qu'on leur a lié le gosier au dessus de l'estomach, on les lalche, pour les faire entrer dans la riviere, où ils remplissent de pois- íòn la peau, qui s'estend comme vn iàc fous la gorge, 6c le viennent vuider dans le batteau, où ils font attachés. Ce qu'ils font plusieurs fois de fuitte, 6c jufqu'à ce que le maistre íe trouvant satisfait de la capture, leur oste la corde qui leur ferre le gosier, 6c leur permet a aller à la chasse pour eux,6c de fe ra si íâsierpour deux jours : 6c parce moyen l'on prend plus depoisi son, que l'on ne peut consumer. Il n'y a point d'animal, qui soit plus commun par toute la Chine que le canard: parce que l'on y a vne maniéré de les eíle- ver toute particulière j íans que neantmoins ils puiílent passer pour barbottans,bien qu'ils ne soient pas sauvages auísi. On les nourrit en de grandes cages de bambus fur la poupe d'vn grand batteau, capables d'en tenir trois ou quatre mille chacune, 6c l'on fait efclorre les œufs ; l'esté dans du fumier de vache , ou de canard mefme, qui est fort chaud, ou on les lai île, jufqu'à ce que l'on fçache que la génération est achevée, 8c alors on casi íè les œufs les vns contrelesautres, pour faire sortir les petits, avec tant d'adreíle, qu'il n'en meurt pas vn fesil. L'hyver
DV Sr demandelslo, LÏV. ÏI. 485 L'Hyver l'on augmente la chaleur naturelle du fumier par 1639. le feu, en faisant vn liâ de bambus, eílevé de terre de trois ou ( Comment o" quatre pieds, fur lequel l'on met les œufs entre deux couches rliyy\^ clotn de fumier, 8c l'on y fait du feu dessous, pour leur donner le degré de chaleur nécessaire pour les faire efclorre. Dés qu'ils font efclos on les fait entrer en des cages, ou l'on nourrit des cannes, qui les reçoivent fous elles, 8c les élèvent. Quad ils fontassez grands pour aller chercher leur nourriture, on leur donne le matin vn pende ris, capable d'irriter l'appetit plu- tost que de les rassasier, 8c l'on ouvre les cages, pour les faire passer fur vneclaye de bambus du batteau à la rive, ou elles les font paistre dans les terres semées de ris, dont ils arrachent les mauvaises herbes ; avec tat davantage pour le propriétaire, que celuy qui nourrit les canards se fait payer de sa peine.Sur le soir il rassemble ses canards, 8c les fait retourner dans le batteau , au son d'vn chifRet ou d'vne sonnette, íàns qu'ils manquent de se rendre à leurs cages,quoy qu'il y ait quelquefoisdes troupeaux de vingt ou vingt-cinq mille: 8c par ce moyen ils font à si bon marché,qu'ils ne reviennët point à deux liards la piece. Pour ce qui est deshabitans , ils font aster bienfaits, 8c font plutost grands que petits. Les hommes ont le visage large, les yeux petits, le nez vn peu camus, 8c quasi point de barbe. Scs habitai"; 11s ne se font point couper les cheveux ny les ongles de la main gauche ; parce qu'ils croyent, qu'ils auront besoin de leurs ongles pour grimper, pendant qu'on les prendra par les cheveux, pour les enlever au Ciel. Ils s'habillenttous d'vne mesme façon , sinon que dans les Provinces plus .Septentrionales l'on se sert de fourrures, 8c dans les Méridionales l'on ne s'habille qua- Lents haI)itSt si que de soye. Les personnes de grande condition font broder leurs sottanes juíqu'àla ceinture, mais les autres ne mettent de PorSc de l'argent qu'aux bords : 8c l'on connoist les garçons d'avec les mariés j parce qu'ils séparent leurs cheveux fur le front, 8c portent des bonnets plus hauts que les autres. Les femmes s'y habillent fort richement, se chargent de perles 8c de pierreries,se fardët 8c se coëffent avec autat davátage qu'en aucun autre lieu du inonde. Elles affectent particulière- Lau$ femmes; met d'avoir les pieds petits • c'est pourquoy les meres appliquée leurs premiers soins à serrer si bien les pieds à leurs filles, dés l'enfance, qu'à peine peuvent-elles marcher. L'on croit, que II. Partie. Ppp
î6ZA. ïhontde l'ts- pti:. leur monnoyc, l'orJrc pour U sublistance ács pruvrcc. 486 VOYAGE DES TNDES, cette coustume a esté introduite par ceux, qui ont voulu par là accoustumer les femmes à vne vie scdentaire, à laquelle elles font condamnées dés leur naiílànce. On ne les voit jamais dans la maison, &. elles n'en sortent que bien rarement, pour visiter leurs proches parents,Sc alors elles font si bien accompagnées, èc si bien enfermées dans des palanquins , quelles ne peuvent pasestreveuës. Ils ont de Teíprit, & font connoistre par leurs ouvrages, qu'ils n'en ont pas moins que les Européens. Il est bien difficile de se défendre des fineíTes de leurs marchands, qui íe fervent de tous les avantages imagina blés dans le commerce. Il n'yen a point qui n'ait à ía porte vn bordereau, qui contient vn mémoire de toutes les marchandises qui se trouvent dans íà boutique : & dautant que tous les marchands d'vn mesine corps demeurent dans vn mesine quartier, l'on voit dés l'entrée tout ce qu'il y a à vendre en toute la rue. lln'y a que la íèule Province de che^iang, ou l'on permette la monnoye de cuivre : dans tout le reste du Royaume l'on ne voitquedel'or&del'argent, que l'on ne reçoit qu r au poids, fans avoir égard à la marque:8c c'est pourquoy il n'y a point de marchand Chinois, qui ne porte surluy vn trebuchet, & de l'argent de poids, pour peser celuy qu'ils ont à recevoir. le croy Hfte c'est dans la Chine où l'on a pris l'ordre que l'on a estably en plusieurs endroits de l'Europe, pour la subsistance des pauvres, La mendicité, qui est infâme à ceux qui l'exer- cent, & honteuse à ceux qui la souffrent, parce qu'elle reproche le défaut de la charité à ceux qui y peuvent remedier, y est bien severement défendu ë, & il y a dans toutes les villes vn luge estably pour les pauvres; qui y observe Tordre suivant. Le jour qu'il entre en charge, il fait publier vne ordonnance, par laquelle il commande , que tous ceux à qui il naist des enfans imbecilles, ou qui le deviennent par maladie ou par quelque autre accident, ayent à le venir déclarer ; afin qu'il juge s'jIs peuvent apprendre mestier ou non, Le s'ils en font incapables , si les peres c c meres ont dequoy les entretenir. <5f faute de pere & de mere ils n'ont point d'autres parents,qui les puiíTent nourrir : Lc s'il n'y en a point on les met en des. hoípi- taux, où ils font nourrisaux dépens du Roy. L'on en vie de mesine avec les soldats estropiés, oudecrepites. Ouïes enfer-
DV Sr DE MANDELSLO,LÏV. II. 487 me tous, Sc on ne leur permet point de sortir. Les maisons, où Ton enferme les pauvres, ont leur jardins Sc leurs cours , où on leur permet de nourrir de la volaille Sc des pourceaux ; tant Î )our leur divertissement, que peur en tirer quelque profit, & e Roy nomme vn Commislaire , qui en fait la visite avec le luge ordinaire deux fois Tannée. Ils ne mettent point les aveugles au nombre des pauvres invalides ; mais on les oblige à travailler, à tirer les foufil. ts des maresehaux, §c à d'autres choies où la veuë n'est pas absolument neceíïaire. On employé les filles aveugles à vn mest ier, qui est bien aussi lucratif, mais moins honneste que les autres. Iecroy aussi que je puis dire, que c'est à la Chine que nous sommes obligez de Tinvention d'imprimer les livres. Car il èst certain que nous ne Tavons que depuis Tan 1450. Sc que les Chinois ont chez eux des livres, qui ont esté imprimés il y à plus de sept cens ans. Ils ont vne façon d'escrire qui leur est particulière ; non feulement parce qu'ils se servent de figures plûtost que de caractères, en ce qu'ils signifient des mots entiers, Sc ne repre- fentent point les lettres, mais aussi en ce qu'en eferivant ils observent vn ordre tout diffèrent de ccluy de toutes les autres nationsrcar elles écrivent ou de la gauche à la droite,corne tous les Européens, ou de la droite à la gauche, comme les Hébreux,les Arabes Sc la plus part des autres peuples de T Asie; Sc les Chinois escri vent de haut en bas,Sc y observent des distaces tellement égales, qu'il n'y a rien de plus juste. Et pour faire voir que ces figures ne forment pas vn mot, qui ait vne signification particulière en leur langue , mais qu'elles disent les choses mesmes,il faut fçavoir, que les Chinois, qui en parlant ne se peuvent pas faire entendre entre'eux,à cause de la diver- fitédes idiomes,qui se trouvent entre les habitans de diverses Provinces,se servent de ces caractères, non seulement pour se rendre intelligibles entr'eux partout le Royaume , mais aussi pour le commerce avec les Iaponois, Sc avec les habitans de Core a Sc de la Cochinchine, dont les langages n'ont pas plus de rapport entr'eux,que le Fraçois avec le Grec Sc avec PArabe. Ils font leur papier de l'eícorce de bambus, mais si mince , qu'il réadmet Teícriture qued'vn costé; bien q h ils ne seservêt point déplumés, qui mordent fur le papier, mais de pinceaux, ppï 1 ij i " 3 ?. Ils ne mettent point les a\eu-* gles au rang des pauvres. tes Chinois ont eu l'im- picfliou devant nous. heur façon d'cscrirc. Leur papier,!
r6Z9- Le soin que l'on y a âei es. coles & des Colleges.' la dignité de loytia. Les Chinois font fort cere' sionieuj, 488 VOYAGE DES INDES, comme les Iaptsnnois, qui ne font que couler fur le papier 5 de forte qu'ils efcrivët aussi viste, 6c forment des caractères si bien faits,qu'ils ne doivët rien aux meilleurs efcrivains de l'Europe. Le Roy fait vne delpenfevrayement Royale, pour l'entre- tien,tantdesefcoles,.où l'on enseigne à lire 6càelcrire, 6c les autres elements des sciences, que pour les Vmversités,où l'on enseigne la Philosophie, morale 6c naturelle , l'Astrologie 6c les autres sciences, Il ne fe paíïè point d'année qu'il ne les faste visiter,qu'il ne fasse examiner les Profestèurs 6c les efcoliers , 6c qu'il ne fasse récompenser ceux qui tesinoignent de l'affe- ction pour l'estude, 6c chastier ceux qui ne s'y appliquent point comme ils devroient. Le Visiteur âpres avoir achevé 1 examen , en fait vn autre particulier de ceux qui prétendent à la qualité de Loytires du Prince, ouaupres de ceux qui le gouvernent, pour fe a faire donner par des lettres patentes. Cette promotion de Docteurs fe fait pour le moins avec autat de cérémonies,qu'on la fait en Sorbonnej 6c l'on n'en pourroit faire icy vne petite digression, si nous n'estions obligés de nous haster de sortir de la Chine,pour le retour de nostre voyage. Et de fait, il n'y a point de nation au monde qui en fasse plus que celle-cy, juíqu'aestre incommodé. Ils commencent l'in- struction delajeuneste par celles des compliments , dont ils composent des livres entiers, afin que l'on n'y manque point aux rencontres. II n'y a point de personne, que l'on ait veuë vne feule fois, que l'on ne soit obligé de íaliier,6c ils ne íàl lient point du chapeau ; mais en ferrant la main gauche, ils la prennent de la droite ,6c les portent ainsi toutes deux à l'estomach, avec vne profonde inclination de teste, laquelle ils accompagnent de protestations, capables de confirmer ce qu'ils veulent faire entendre par leurs gestes. Les personnes de condition, en fe rencontrant dans la rue,
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 489- s'arrestent, joignent les mains, en passant les doigts les vns t 6A-. dans les autres, 6c en estendant les bras en arcade , se sont des xeverences avec de profondes inclinations , 6c demeurent long-temps en cette posture,à s'offrir les vns aux autres les paf- íage. Quand il n'y a point d'égalité entre les personnes qui se rencontrent, la moindre cede à la plus qualifiée , luy fait la reverence , 6c le lai fie passer. Celuy qui va parler d'affaires à vn Loytui , dans son logis, se met à genoux en entrant dans la íàlle, 6c avance 6c demeure en cet estât-là, jusqu'à cequ'il ait parlé ou donné sa requeste, & âpres avoir fait son affaire, il se retire aussi à genoux, íàns tourner dos au Loytia . 8'ils rencontrent par hasard dans la ruë,ou bien à la porte de la maison,, vn parent ou amy venant de la campagne, fi celuy qui demeure dans la ville ne iè trouve pas assez bien vestu à sa fantaisie, { )our faire l'honneur entier à l'on amy, il fera semblant de ne e point connoistre, rentrera dans le logis, prendra le plus beau de ses habits, 6c sortira alors au devant de ion amy,6c luy fera civilité, comme s'il venoit de l'appercevoir présentement. S'il le trouve par rencontre dans la rue loin de íàmaison , il luy demandera aussi-tost s'il a dilué ou foupé,6cs'iln'a point mangé le fera entrer dans le premier cabaret, 6c le traittera magnifiquement de chair 6c de poiflon, ou s'il a dilué, il luy fera donner la collation, de fruit 6c dé confitures. Ils font splendides en leurs festins, 6c en vient tout autre- Leurs festins,, ment que l'on ne fait par tout ailleurs. Ils font dresser autant de tables qa*ils ont de conviez 5 mais au lieu de nappes , qui cacheroientla beauté des dorures 6c des peintures, dont elles font enrichies, ils y mettent des tapis de damas, de taffetas , ou de quelque autre estofie de foye , qui n'en couvrent que les bords, ôc pendent jusqu'à terre. L'on met aux quatre coins- * de la table vn papier chargé de fruit 6c de confitures, pour le deíèrt, 6c de plusieurs figures defuccre, faites 6c peintes au naturel, 6c de fleurs pour le divertissement, 6c l'on place la ^ ^ viande au milieu. Leur vaisselle est d'argent ou de porcelaine,, ieur vai e ' écils n'ont point de serviettes j parce qu'ils se servent de leurs. fourchettessipropremént,6cavectantd'àdresse, qu'ils n'ont pas besoin de s'e ssuier les mains ny la bouche. Ils boivent íou- Lcurs í ' estiní ' vent, mais peu à la fois ; c'est pourquoy leurs vases à boire sont fort petits, 6c d'autantqu'ils fervent quantité de plats, PPP "j
r 6;). Leur jour de í*An. Leshonneurs cju'ils rendent aux Ambassadeurs. 4S>° VOYAGE DES INDES, les repas y íbnt forts longs : mais afin que l'on ne s'y ennuys { joint, l'on donne aux conviés toutes sortes de divertissemens j a musique , la comedie , les joueurs de gobelets &. les marionnettes. Si c'est vne personne de condition que l'on a convié, l'on dresse dans la íalle du festin plusieurs autres tables, chargées de viandes creuës, de volaille &í de gibier , que l'on fait porter par plusieurs domestiques, qui marchent à la sil- le devant luy , quand il retourne au logis , Le qui l'obligent avec de grands compliments à souffrir qu'on laisse chez luy ce qu'iln'a pas consumé chez leurs maistres. Les festins qu'ils font à vn Gouverneur de Province, durent quelquesfois quinze j ours ou trois íèpmaines, & coustent le revenu d'vne année à ceux qui l'entreprennent, quelques riches qu'ils soient. Ils ne font ordinairement leurs festins que Ianuict, Se choisissent principalement pour cela le temps de la nouvelle Lune, Sc fur tout celle de Mars, avec laquelle ils commencent leur année. Cejourlàils le réjouissent tous : mettent leurs plus beaux habits , tendent leurs maisons de ce qu'ils ont de plus riche , couvrent la rue de rose Sc d'autres fleurs , ornent leurs arcs triomphaux de branchages,Sede damasSed'autres tapis defoye, chargez de flambeaux, & font dresser devant la porte vn arbre tellement efclairé , que quand il n'y en auroit qu'vn en toute vne rue , il pourroit íèrvir de lustre à tout le quartier. Leurs Prestres président à ces réjouissances, Se relèvent la íòlemni- té du jour, par les sacrifices qu'ils font à leurs Dieux. A l'occasion de leur civilité, je diray icy vn mot de celle que les Chinois ont pour les Ambassadeurs des Princes estrangers, pour lesquels ils ont la mefme vénération, Sc ils les reçoivent aveclemefme respect, qu'ils pourroient rendre à leurs maistres. Ils ne considèrent point le sujet de l'ambassade, maisla qualité du Prince qui envoyel'Ambassadeur, Se le fontrece- voir à l'entréedu Royaume par le Gouverneur de la premiers ville frontière, qui va au devant de luy avec toutes les personnes de condition de son Gouvernement. L'on ne permet point qu'il mette pied à terre; mais au sortir du navire on le met dans vne chaise d'y voire, Sc on le fait porter par huict hommes dans vne maison destinée pour cela, qui est meublée aux defpens du Roy , Sc est si grande, que plusieurs Ambassadeurs y peuvent loger ensemble , íàns s'incommoder. Le lendemain le
DV Sr de mandelslo, liv. II. 45! Gouverneur de la ville lava sellier, & taíche de fçavoirde luy le sujet de son voyage, pour le faire sçavoir au Gouverneur de la Province : qui fait auíïï-tost prier l'Ambaísedeur de luy envoyer ses lettres de creance, afin de les faire tenir à la Cour, &; faire venirlepasse-portneceíîàire pour la continuation de son voyage. L'on fait expedier ce passe.port fur d u f archemin, avec le sceau du Roy en or, que l'on porte devant Ambassadeur avec les lettres de creance, efcrites fur vn aix, portant en teste en lettres d^or le nom du Prince qui lenvoye. Les Gouverneurs des Provinces ont le foin de fournir à la dépense par le chemin, Le en approchant de la ville capitale, l'on envoyé au devant de luy le Président du Conseil Privé, qui le reçoit à la teste de tous les Conseillers & de la plus-part des courtisans, & conduit l'Ambaíïàdeur jusques dans son logis, ôt en prenant congé de luy, il luy donne le pouvoir de créer vn certain nombre de Loytias , Le de donner la liberté à quelques criminels, dont l'on réglé le nombre fur la grandeur du Prince, quil'envoye. On luy donne le temps neceffaire pour son repos, Le âpres cela les mefmes personnes, qui fc font trouvées à Ion entrée, le conduisent àl'audianceduRoy,qui la luy accorde toutes les fois qu'il la demande, 6c fe trouve présent à toutes les propositions qu'il a à faire. • Les festins qu'ils font à leurs nopees font tres-grands : car le pere de la mari ëe ne donne point d'autre dot á se fille , que la dépense qu'il fait à traitter le premier jour les parents ôe amis de son gendre, & le lendemain ceux de la nouvelle mariée. Le festin estant achevé, lemary donne en la présence des parents, la dot qu'il a promise, èc elle la donne à son pere, ou à fa mere, en reconnoisiànce de la peine qu'ils ont euë à l'estever jufqu'à cette aage lâ : de forte que par ce moyen ceux qui ont beaucoup de filles, font ceux qui font les plus accommodés,, particulièrement si elles font bien faites. L'on y marie les filles fort jeunes, Le le pere peut disposer de la dot que l'on a donnée à ía fille, si la nécessité l'y oblige - r mais s'il la conserve elle demeure en propre à la filleja l'exclusion des autres enfans,- LaPoligamiey est permise, mais l'inceste y est biensevere- ment défendu : en ligne directe à l'infiny, Le en collatérale jusqu'aux soeurs & aux niepees. La premiere femme est seule légitimé, les autres ne font que des concubines : de sente que !§Z9" Leurs nopcesi La Pòîygaraié: y est permise*.
1 %. Lc gouvernement JelaChi- ne est Monarchique. La guerre os- fcnlìve y est défensive par loy fondamentale de l'Estat. Us appelledeur Roy filsdu C lc j. 4 5î VOYAGE DES INDES, non seulement elles ne demeurent point dans vn mesme appartement avec la premiere, mais aussi Ion fils aiíné prend seul en Jafuccession autant de bien que tous les autres ensemble. Fi la premiere n'a point de fils, ou s'il meurt devant le pe.re, l'aisoé des autres femmes succédé en ses droits, 8c repreíèntel'aisoé de la famille. Les adultérés y font forts rares ; parce que les femmes y sont tellement reíèrrées, qu'elles font prefques inaccessibles. Le mary y a le mesme pouuoir qu'ilapar tout ailleurs, de tuer la femme 8c le galand quand ils les surprend fur le fait : mais comme c'est vne nation fort intéressée, 8c avec cela glorieuse, ils aiment mieux enprofiter, que se diffamer par vne sévérité, qui ne íàuve que l'apparence. Le Gouvernement du Roy, ou Empereur, de la Chine, est Monarchique, 8c l'on peut dire qu'ilest en quelque façon despotique; parce que le Souverain est si absolu eníòn Estât, qu'il n'y a point de loy qui bride son pouvoir: 8c ncantmoins se domination est si douce, qu'il n'y a point d'Estat démocratique, où les habitans soient moins chargés qu'en laChine.il n'y a rien qui ruine plus vn Estât, 8c qui oblige les Princes d.'avoir recours à des moyens extraordinaires, à la charge de leurs sujets, que la guerre : C'est pourquoy les Roys de la Chine,con- siderans que l'on n'en fait point d'estrangere qu'aux deípens du peuple, 6c quepar ce moyen l'on d'émolit les fondements d'vne maison, pour avoir dequoy la couvrir, ont défendu par vne loy fondamentale , de faire la guerre, pour estendre les frontières du Royaume. Et afin que leurs sujets ne donnassent Î ìointd'occasionauxestrangers de faire la guerre à l'Estat, ils eur ont défendu, fur peine dela vie, d'en sortir, sens vne permission expreste du Prince, ou du Gouverneur de la frontière. I Is appellent leur Empereur Tteneu , c'est à dire fils du Ciel, ou fils de Dieu ; non point qu'iísle croyent descendu du Ciel: mais parce qu'estant le premier entre les hommes, ils le considèrent comme vn don du Ciel, 8c comme vne personne qui est chere aux Dieux. Ils se donnent luy-mefme la qualité de Hoangh, qui signifie Empereur de boue, ou de terre, pour le distinguer d'avecle X anthi > qui estle grand Empereur de tout l'Vmvers. L'on dit que celuy, qui prit le premier le nom de f/o.í/z£s/?/,a vesou plusieurs siécles devant la naissance deNôtre Seigneur,
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. IL 495 Seigneur,& que íes successeurs ont voulu prendre le même no, ainsi qu'ont fait ceux qui ont succédé das l'Empire ìiule^'esar. La dignité est héréditaire en Ja famille de celuy qui régné, en forte que l'aisné y succédé seul, àl'cxclusion des puisnés, qui ont bien la qualité de Roy, 5c on leur donne vue fuitte Royale, avec quelque ville pour appennage, ou on les loge 8c on les traitte comme des Roys ; mais ils y ont si peu d'autorité, que le gouverneur, qui l'a seule toute entiere, ne leur permet pas seulement de fornr de la ville, Le mefmeneleur fait distribuer leur revenu, que par quartiers-, de peur que le touchant à la fois, ils ne l'employenc à se faire des amis, au préjudice du repos de l'Estat. Le Conseil d'Estat est composé de douze Conseillers 6c d'vn Président, qui est celuy qui a le plus d'autoriré âpres le Roy. II y a encore outre cela dans la ville de Xuntien six autres conseils : fçavoirvnpourla Iustice qu'ils appellent Lyt>'u: le second pour les finances, qu'ils appellent Huf u : Le troisième pour les cérémonies, qui sont esientiellesen ce Royaume, Lc on l'appelle auíìì Lyp'u : Le quatrième pour les affaires de guerre, 6c l'on l'appelle Pingp'u: Le cinquième pour les basti- ments publics, que l'on appelle Cungpu : 6c le sixième pour les affaires criminelles, que l'on appelle Hingo'u. Les Conseillers, qui sont employez en ces conseils, deliberent fur les ' affaires dondaconnoistance leur est attribuée, 6c mefme les resolvent ; mais ils ne publient 6c n'executent rien, fans la permission expresse de l'Empereur, qui s'en réservé la décision, aussi bien que celle de toutes les autres affaires du Royaume. Il en voye de trois en trois mois des visitateurs en toutes les Provinces, qui s informent bien particulièrement de la vie 6c des actions des Gouverneurs, 6c del'estat des Provinces j dont ils luy font vnfidelle rapport, 6c par ce moyen il acquiert vne connoiílànce tres-parfaite de tout son Estât, quoy qu'il ne sorte quasi jamais de son Palais, d'où il gouverne tout avec vn pouvoir tres absolu. Ceux qui composent le Conseil d'Estat, que l'on appelle C 0 U 0 ou aisiang , c'està dire Gouverneurs auxiliaires, ou Mi- j nistres d'Estat, sont tous Philosophes, ôclaplus-partfortsea- vans en l'Astrologie • pareeque l'on veut qu'ils prevoyent les - evenemens des choies, non seulement paries lumières de la I í. Partie. Q q q 1639. La Couronne jr cil héréditaire. Le Conseil' d'L fiat. ta connoiífan- :e -.'e 1 \stro- ogienecesTi're u\- Conseillers .•Etat,
r6z->. Vicc-Roys & Gouverneurs. Les autres offi eicrs des Pro- Tjaces, Les officiers de la Couronne. Les officiers de îuíHce & de police. 494 VOYAGE DES INDES, prudence civile; maisauffi parie cours des astres, qu'ilscroyentt bien plus infaillible que celles d'vn raisonnement fondé fur l'experience. C'estle Président de ce Conseil ,& en son absence le doyen des Conseilliers,qui fait rapport au Roy des délibérations du Conseil, en luy parlant à genoux, 8c ayant les yeux baissés, fans lever la veuë, quand mefme l'audianceseroit de deux heures. Toutes les Provinces de la Chine, ontvnVice-Roy, qu'ils nomment C omen, à lareíervede iiking, êc de Nunking , qui font Provinces Royales, 8c n'ont que des Gouverneurs, qu'ils appellent infmnio , 8c íont comme les Lieutenans de Roy ; parce qu'ils ont la premiere authorité dans la Province âpres le Vice-Roy : chacun ncantmoins dans ion ressort, qui nes'e- stend que fur les grandes villes où ils résident, 8c fur les villes médiocres,qux en dependent. Celles-cy ontaulsi leurs Gouverneurs, qu'ils appellent 8c les Portugais ikî 4"c/on'"'. Ils appellent celuy qui a l'Intendance des Finances dans vne Province PellcntCo/.io,fontlet ""íor, c'estàchrele grandGonfalonnier: e/'ef/?/w,ou .Surintendantdes finances, le Poih-nfy ou garde desSceaux^l'A r*ar,qui est le premierlugedelavilie.Celuy- cy fait rendre la lustice par 3. Lieutenants, dont l'vn s'appelle lluyti o ,le second 7 xì* , 8c le troisième 7 ontey , qui tiennent la seance vne fois la sepmaine chez eux , 8c qui ont le soin de faire régler la police par des Commissaires, qui ont leurs quartiers rcglez, ae mille maisons chacun.. L'òn y observe, que le Commissure n'a point d'autoritè dans la rue où il demeure; afin que la considération du voisinage ne lui fasse rien fairecon- tre le devoir de fa charge : raison pour laquelle i'011 ne permet point auffi qu'vn homme faste la charge de Vice- Roy,de Gouverneur ou de luge, en ía Patrie, mais l'on l'envoye en desPro- vinces éloignées, où il n'a point de parents.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 495 L'on change les officiers de trois en trois ans , & depuis le i 639 , jourqu'ils partent de la Cour, ou du lieu de leur demeure or- Lcui-Poiítíquc,' dinaire, le Roy les fait défrayer par tout, laiílant à leur choix de prendre la quantité de vivres qui leur est ordonnée, ou la valeur en argent. Pendant qu'ìlsíònt dans l'employ , ils font logés 6 c entretenus auxdeíjpensdu Roy, 6 c meirnes l'on loge Les Iuí?cS K auprès des luges, dansvne meíme maiíòn , les Greffiers, les cous les offi- Huiffiers 6 c tous les autres officiers de Iustice, quifontauffi ciers de losticc nourris 6 c payes de 1 argent du Roy, ahnquils ne prennent & nourris aur point de salaire, ny d'eípices des parties. dépens duKoy. Ils font tellement circonspects en toutes leurs procédures, qu'il n'y a point de luge qui n'examine fi bien les affaires, qu'il ^bueurT ávec n'en puiffe point appréhender de reproche. Les débiteurs y beaucoupdc font traittés avec tant de rigueur, que ceux qui n'ont pas de- n S ueur - quoy payer, aiment mieux fe vendre à leurs créancier s,que souffrir les cruelles fustigations ,parmy lesquelles les plus sensibles exfpirent souvent. L'ordfc, qui y est estably pour defeouvrir le crime, & pour orà rdmir". prevenir plusieurs autres désordres, est admirable. Les luges, bk. en arrivant au lieu de leu r résidence, font faire vn dénombrement de toutes les maisons de leur ressort, 6 c les ayant distribuées en dizaines , ils font mettre vne affiche à la dixième maison, 6 c enjoignent auxhabitans de defeouvrir ceux de leur dizaines, qu'ils fçavent avoir commis des crimes,à peine d'en ref- pondreen leur propre 6 c privé nom : comme auísi de déclarer ceux de leur dizaines, qui en délogent, ou qui vont faire quelque grand voyage -, asin de les obliger à payer leurs debtes devant que de sortir du quartier. Ils n'ont point d'indulgence pour les criminels : mais ils n'executent personne à la mort,que le crime ne soit tellement avéré, que îe criminel ne puiííè alléguer aucune excuse pour íà justification. Ils tafehent d'apprendre la vérité de la bouche de l'accufé par la douceur, 6 c réordonnent jamais la question , qu'enfuitte d'vne demy preuve,fortifiée de plusieurs violentes façon dc conjectures : mais alors ils la donnent fort cruelle, en mettant lonner la (pue; les doigts entre deuxbastons de la largeur de deux bons doigts, stloa ' aux extrémités defquels ils passent de la fiícelle, qu'ils serrent si fort qu'ils brisent les os, 6 c font sortir les ongles des mains: ou bien en mettant les pieds encre deux ais, quasi de la mesine 044 ij
i6z->. Xa forme de leur" exécutions,. 496 VOYAGE DES INDES, façon que Ton donne icy les brodequins ; sinon que l'on y fait souffrir les pieds & icy les jambes, leurs prison*. Hn'y a point de grande ville qui n'ait plusieurs prisons, qui font fort bien gardées, mais au reste accompagnées la plus part de cours , de jardins ,d'estangs&d allées,pourIediver- tistement de ceux qui y font détenus pour des crimes legers. Elles ont auísi leurs tavernes, pour la commodité des prisonniers , & des boutiques, où l'on vend les ouvrages que les prisonniers font, pour s'aider àiubsister. Les sentences de mort ne s'executent point, que le Roy ne les-ait confirmées,&mefme âpres cela l'on y apporte tant de cérémonies ; qu'à moins que l'atrocité du crime crie à la vengeance , il y a plus de condamnés qui meurent de langueur dans la prison , que de lalnain du bourreau. Car il ne se fait point d'execution,qu'en la prefence du premier luge delaPro- vince , ou duVisitateur : lequel estant arrivé íur le lieu , sè fait apporter les procès de ceux qui ont esté condamnés à la mort, les examine, Sc fur cela il confirme ou caste la sentence du luge ordinaire. Parmy ceux dont la sentence à esté confirmée , il prend cinquante des plus coupables, Le ordonne au geôlier de les mettre en estât de pouvoir estre conduits au supplice. Mais il ne les fait point sortir de la prison , qu'il ne les ait encoreinterogésvne fois ,&s'ils'y en trouve, qui puistent seuîemêt alléguer quelque excuse apparente, on les renferme, Le alors onfaittirer le canon, pour faire connoistre, que l'on va faire exécution. On ne les conduit point au lieu du supplice , que l'on ne lesexammine encore, Se que le luge ne les presse de songer à eux, Le de chercher quelque pretexte, qui lepuiste obliger à la faire différer. F'ils n'en trouvent point il fait tirer autant de coups de canon, qu'il y a de miferaples destinés au supplice. Estant arrivés au lieu de l'execution, on les fait asteoir fur des tas de cendres, où on leur donne à manger, Selon recommence l'exa*ien pour la derniere fois : mais si âpres cela ils ne trouvent point d'excuse, l'on tire le canon pour la troi- siesme fois, Le l'on achevel'execut'on. L'on pend les criminels, ou on les empale , ou on les bruste: mai c ce dernier supplice n'est que pour les criminels de leze Majesté. Ils ont vn supplice particulier pour les voleurs. Car comme le larcin est le crime qu'ils détestent le plus 5 auísi íòn supplice leurs supplices. le supplice des \0ku1j.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 497 est accompagné de plus d'infamie, que les autres. Onlescou- 1639% che fur le ventre, ay ans les mains liées fur le dos, &. en cet estât deux bourreaux les battent de toute leur force fur le gras des jambes, avec de grosses cannes , destrempées dans de i'eau, qui y font des playes si douloureuses,que la plus part defes misérables meurent entre leurs mains. Lesluges fe trouvent présents à ces exécutions ; mais afin de n'estre point touchés de compassion, qui feroit inutile aux criminels, ils se divertissent cependant au jeu òi. à boire , ôese bouchent les oreilles contre leurs cris. Mais afin que les Gouverneurs Sc les luges n'abusent lpoint tes visitateurs * de leur pouvoir , l'on ne les oblige pas seulement à rendre compte de leurs actions au sortir de leur employ , pardevant des Iugesestablis exprespour cela , qu'ils appellent c benes ; mais leRoy envoye aussi das les Provinces vn Visitateur, qu'ils appellent Z,íW;í\..Celuy-cy entre dans la Province sens se faire connoistre ; prend vne information fort exacte &. fort sécrété des actions des officiers, & âpres avoir fait le tour de la Pro- Leurprocc<té, vince , approche de la ville capitale , vers le temps que tous les officiers de la Province y font assemblés, ce qui se fait tous les mois vne fois: il fait fçavoir au Vice-Roy, & à toute l'af- femblée, qu'ils ayent à luy faire ouvrir la porte, afin qu'il leur fasse fçavoir la volonté duRoy.Cetadvisfaitastez conoistreíà qualité, Ôt ncatmoins en entrant dans J'assembléc il fait porter íà commission ouverte devant luy , &c dés que l'on a achevé de la lire , le Vice-Roy fort de fa place , & les autres luges de leurs sieges,&font larevereuceau Visitateur : lequel âpres avoir pris la place du Vice Roy , faitl'eloge de ceux qui ont. fait leur devo. r,&dit,qu'il ne manquera pas de faire le rapport qu'il doit à fa Majesté. Apres cela se tournant du costé de ceux Li = m ' pcuv®ny qu'il a trouvés en faute, les blafme, leur fait oster les marques de la Magistrature, qui font le chapeau Le la ceinture,les suspend de leurs charges, ou les dépossédé enderement, Le en pourvoid d'autres. Il a messine le pouvoir d'avancer à de plus grandes dignités ceux qu'il juge en estre capables, de noter d'infamie ceux qui ont manqué àleur devoir, & messine de les faire punir, mais non point de mortjparce que i'Empereur est seul maistre de la vie de ses sujets. Pour ce qui est de la religion des Chinois , l'on peut dire ^ oiìinoi" Q^q hj
í%. Lturs Divinités. Trois Saints dc la Chicc. Fable de Qm- nina. 498 VOYAGE DES INDES, qu'elle est payenne ; quoyquedela figvred'vnede leurs principales divinités l'on ait voulu juger , qu'ils ont autre-fois eu quelques sentimens du Christianisme, & faire croire que les trois testes, qu'ils font sortir d'vn corps d'vn de leurs idoles, representent l'adorable Trinité ; qui fait le premier 8c le plus grand mystère de la Religion Chrestienne. L'on y adj ouste, que S. Thomas a presché l'Evangiíe en la Chine, 8c que l'on y trouve des tableaux , où l'on voit des hommes habillés 8c faits comme l'on peint icy les Apostres, 8c que l'on y aveu des Images,qui represententla Sainte Vierge , tenant entre íès i>ras le .Sauveur du monde : mais c'est s'amuser à des spéculations chimériques} puis qu'àlareserve des establistements que les Portugais 8c les Espagnols y ont faits depuis quelques années , l'on n'y void point le moindre vestige de l'ancienne Religion Chrestienne. Ils disent que toutes les choses visibles 8c invisibles , ont esté faites parle Ciel. Etc'estcequ'ils expriment par la première lettre de leur Alphabet. Ils croyent auslì que le Ciel gouverne l'Vnivers par vn Vicaire , qu'ils nomment Laocon Txjtutey. C'est celuy pour qui ils ont le plus de vénération âpres le Soleil,8ciJs disent que c'est vn eíprit eternel , qui n a point esté crée. Ils ont la mesme opinion d'vne autre divinité, qu'ils appellent O*"/*?, auquel ils attribuent vn pouvoir absolu fur toutes les choses sublunaires. A ces trois esprits ils adj oustent trois Ministres principaux , qu'ils appellent TunquaníjTeiijua^^ dont le premier présidé à l'air, 8c donne Iapluye: l'autre présidé à la génération des hommes, des animaux 8c des fruits, 8c le troisième gouverne la mer. Ils canonisent auíïï, quelques-vns, dontla vie aesté illustre en Sainteté ,ou autrement, 8c les appellent P-iufaos , c'est à dire beats, mais ils ne leur rendent pas les mesines honneurs , qu'ils rendent aux Dieux que nous venons de nommer, ou au trois íàints suivants, qui íbnt aussi en grande estime chez eux. Us appellent le premier S cbia , qui est venu en la Chine du Royaume de Tunzkmg^ 8c est fondateur de tous les Ordres de Religieux 8c de Religieuses , qui font présentement dans le Royaume,8c qui y font en grand nombre : vivans dans vn ce- libatperpetuel, 8c enfermes. L'autre est appellée Qmnind , Sc à ce qu'ils disent estait troisié-
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. II. 499 me fille du Roy <s%ento -, lequel ayant marié ses 2. filles aisnées, 1639;. voulut aussi marier celle-cy : mais cette Princeste, qui avoit fait vœu de chasteté, ne voulutpointcòsentirau mariage,Se perdit â cause de cela les bonnes grâces de son pere ; qui renferma dans vulicu, ou elle estoit obligée déporter de l'eau&du bois, Sc d'arracher les mauvaises herbes d'vn grand jardin, dont on Iuy avoit donné la garde. Ils ont fait de grandes légendes de la vie de cette Sainte, Sc en font plusieurs contes ; fçavoir, que les singes de la forest voisine y accourroient, Sc portoient de Peau pour elle : que les oyseaux arrachoient les mauvaises herbes, &que plusieurs autres animaux apportoient le bois, qu'elle estoit obligée de porter. Le pere, s'imaginant que c'estoit vn effet du sortilège de se fille, fit mettre le feu dans la maison, & la Princesse la voyant bruíler pour jsamour d'elle, se voulut couper la gorge d'vne cguille de cheveux 3 mais elle vit enmesme temps le feu esteint par vne grosse pluye, qui y survint 3 à la faveur de laquelle elle di/parut, Sc alla fe retirer dans les déserts de la montagne voisine. L'impieté du Roy fut punie par vne lepre, qui luy couvrit tout le corps, oh il -.'engendra tant de vers, qu'il en eust esté mangé, si la fille, qui en fut avertie par vne voix du Ciel, nel'eust íoulagë. Le mal qu'il avoit souffert , luy avoit donné de grands remords de conscience 3. de sorte que voyant sa senté restablie , par l'inter- cesiìondeíafille, ilsejettaàgenoux devant elle, luy demanda pardon du pasté, Sc la voulut adorer 5 mais elle refuse de recevoir ces honneurs : Toutesfois ne pouvant s'en defendre,elle mit vn Idole devant elle, Sc retourna au désert, d'où elle n'e- stoir sortie, que pour guérir son pere. Elle y mourut, & esta- bli st par vnegrande austérité de vie, vne si haute réputation de S ainteté, que l'on continue encore aujourd'huy de luy rendre. vn culte religieux, del'invoquer, Sc de luy demander son intercession pour la rémission des pechez. Ils ont encore vne troisième Sainte, qu'ils appellent Ne- Fable d* N ma, Sc disent qu'elle estoit fille d'vn Prince de la ville de To- ma * cheu , en la Provence de Hucjuang. L'averston qu'elle avoit f our le mariage l'obligea à se retirer en l'Iste d '/ngoa, oit 'on dit qu'ellea fait plusieurs miracles. Ils en content entr'au- tres, qu'vn Seigneur, nommé Compo , ayant eu ordre du Roy de partir avec vne flotte , qui estoit preste de faire voile,.
JOO VOYAGE DES INDES, 1IÍ39. ilnefutnoint au pouvoir de ses matelots de lever les anchres. C ompo fut tellement surpris de cet accident, qu'st voulut voir luy-meíme la cause de cet accident. II trouva Neoma affile fur l'ancrede l'Admirai. llluydit, queleRoyluy avoir commandé d'aller faire la guerre dans vne des Provinces voisines , Sc la pria de ne s'y point opposer. Elle respondit, qu'elle eontnbiieroit à la victoire quille promettoit de cette expédition , s'il la vouloit emmener avec luy ; à quoy il eut d'autant moins de peine à consentir, qu'il la connoiíToit déja de réputation. Etdefait, l'arméenesutpassitostarrivéeàlaveuëdu païsennemy, qu'elle desfit le charme, par lequel leshabitans avoient fait paroistre toute la mer en feu, & qu'elle contraignit les ennemis de se rendre à discrétion. Compo creut d'abord que c'estoit vne illusion -, c'est pourquoy il voulut s'asseurer du pouvoir de Neoma par vne preuve plus forte, &luy dit,qu'il nedouteroitplusdefa Sainteté, si elle pouvoir faire reverdir le ballon qu'il tenoit en la main : ce quelle fit. Compo planta le ballon fur la poupe de son navire, publia hautement que tout le succès de ses armes eíloit deu à Neoma -, Sc l'on dit que c'eíl à cause de cela, que les Chinois mettent cette Neoma z la poupe de leurs navires, & qu'ils s'adreflent à elle, pour la prospérité de leurs voyages sur mer. tes Chinois se Ilz ont fort peu de dévotion , Sc fort peu de respect pour eivent u ou. j eurS idoles. Car comme lisse fervent du fort entoures îeurs affaires importantes, si bien qu'ils n'entreprennent point de voyage, ne font point de mariage, n y mefnie aucune autre affaire de conséquence, qu'apres avoir consulté le íort, S'il ne reipond point à leurs efperances , ils disent des injures à leurs Dieux, les traittent de chiens, Sc leur reprochent toutes fortes d'infamies. Apres la premiere colere ils chan- t gent les injures en caresses , leur demandent pardon , leur promettent ce qu'ilsn'ont pas dessein détenir, Le retournent âpres cela au fort. S'il change , ils flattent Sc louent leurs Dieux,mais s'ils continuent de les menacer de mal-heur, ils les outragent de paroles Sc de coupsdes abattent, y marchent des- fus, les battent, les traifnent dans la boue, les bruílent avec vne chandelle , ou les fouettent, jufqu'à ce que le fort les favorise, Sc alors ils leur offrent des canards, des oyes, de la volaille, duris cuit, Sec. Leurs grands íàcriflces consistent à offrir
DV Sr DE MANDELSLO,LIV.IT. 501 offrir auxDieux vne teste de pourceau bouillie,ornée de fleurs ôc defuëilles, 6e vne cruche de vin. Ils font leur sort avec deux morceaux de bois, de la grosseur d'vne noix, dontl'vn des costés est plat ôc l'autre rond , comme vne boule coupée en deux, qu'ils jettent à terre: ÔC s'il so rencontre, que tous les deux, ou l'vn tombe en sorte , que le rond soit dessous , ils en prennent vn tres-mauvais augure: mais ils y retournent si souvent, qu'ils ne manquent quasi jamais. lisse servent auísi d'vne autreeípecede sort, en jettant dans vn pot plusieurs pieces de bois, qui ont chacune vn caractère, & les font tirer par vn enfant, & à mesure que l'on en présenté vne, l'on cherche dans vn Uvre vne page, qui commence parle caractère que l'on a tiré, ôc l'on accommode les paroles que l'on y trouve, à la chose dont l'on veut fçavoir l'e- venement par le sort. Ils invoquent auísi le diable, 6c à voir les gestes que font ceux , dont l'on sc sert en ces invocations, l'on diroitqu'ils sont véritablement pofledés,& il y a eu des Chrestiensassez simples pour le croire. Les Chinois croyentquele Ciel, la ' terre ôc l'eau font de toute éternité ; mais qu'ils estoient autrefois tellement mêles ensemble, qu'ila fallu qu'vne Divinité ait pris la peine de les tirer de ce chaos. Ils appellent leDieu, quia demeflé cette confusion Tayn , ôc disent, qu'au commencement il créa de rien vn hommequ'il nommaP<<K^()",6c vne femme qu'xl nomma P Arizona. Que Pan^on creaauísi de rien vn autre homme , nommé Tmhom , ôcses treize freres, ôc que ce T anhom fut û íçavant, qu'il donna le nom à toutes les choses créees. Que 7'anhom ôc ses freres eurent plusieurs enfans, mais particulièrement que le second 5 qu'ils nomment Teyenco w,en eut douze, 6L son sils aifné, nommé Tukucom , neuf. Que leur race a vesou fur la terre plus de quatre-vingts dix mille ans } mais qu'enfinTrfj" tua tous les maíles , à cause de leur rébellion. Qusencetemps-làle Ciel tomba auísi ^ mais que T ayn le releva, ôc qu'il crea vn autre homme, qu'il nomma Lot^ifzjm , qui avoit deux cornes au front,d'où il íortoit vne odeur tres- agréable , de laquelle naissoient des hommes, maíles ôc femelles, ôc que tous ceux qui vivent aujourd'huy, sont sortis de ce Lot\r- "Kym j qui, à ce qu'ils disent, a vesou neuf cens ans. Que le Ciel II. Partie. R. r r r6zA. Comment ils lc font. Ils invoquent le diable. Leur cr&jrjmcá touchant la Création".
jai VOYAGE DES INDES, 16 z§. a auílì engendré vn autre homme, nommé ~At%ion , par vne production fort extraordinaire ^parce queía mere, qu'ils appellent Lutim , estoit devenue grosse, en regardant la teste du Lyon, que l'on met au Zodiaque, 6c qu'elle en accoucha en la ville de Tengcheu , en la Province de Xantun g. Qss âpres cela, & en suitte de plusieurs siécles, vn nommé vjao enseigna l'ar- chitecture, 6t commença à bastir des mai ions,Le à faire des habits. Qi \_Huntxui , son successeur , trouva le feu , enseigna commentilfalloit faire bouillir 6e rostir la viande, comment il falloitachetter 6e vendre,6tcÔmenti] falloitfairelescôtracts. QuVne femme, nommée Hdut^bon , avoit conçeu en mettant le pied dans le vestige d'vn homme,6e avoit engendré o qui avoit le premier fait les mariages., Le qui avoit inventé plusieurs instrumensde musique. Qvg F.^nlim, fonsils, avoit le premier enseigné la Medecine Sel'Astrologieludiciaire, 6c avoit esté le premier à se servir de la charrue 6e de la besehe. Ils disent aussi qu'il avoit accoustumé de sc faire vne íaladede sept des plus veneneufes herbes que l'on pût trouver, 6e qu'au lieu d'en mourir , elles avoient scrvy a le faire vivre quatre cens ans, Le qu'il laissa vn fils, nommé Vitey , duquel descendent tous les anciens RoysdelaChine. ils eroyent , ]] s cr0 y en t l'immortalité de l'ame , Le disent que le Ciel luy 1 immortalité ' r r -fa " • n • de rame. a communique Ion eternite, Le qu âpres cette vie elle jouira d'vne béatitude eternelle , ou qu'elle sera éternellement unie, selon le bien ou le mal qu'elle aura fait, pendant qu'el- e a esté en cette vie. Us eroyent aussi vne eípece de Purgatoire , 6c qu'il y a vn lieu , où les âmes doivent estre nettoyées des ordures qu'elles ont contractées avec le corps, 6c qu'en cela les suffrages de leurs parents 6e amis les peuvent soulager. C'est pourquoy ils ont au mois d'Aoust vn jour destiné pour les prières, que l'on fait pour les trefpassés j mais au lieu de faire ces cérémonies dans leurs Fagodesjls les font dans les maisons particulières de ceux qui peuvent souffrir cette dévotion. Pour cét effet trois de leurs Religieux vont à la maison qu'on leur a designée, 6c exhortent la famille de faire les prières necestaires, pour purger les pechez, qui empesehent îa béatitude de leurs parents. De ces trois Religieux il y en a vn qui porte vn petit tambour, l'autre porte quelques images, & le troisième vne cl-ochette. Apres qu'ils ont mis les Images
DV Sk DEMANDELSLO, LIV. II. 503 far l'Autel ils les encensent, pendant que Ton charge cinq ou l6z-. six tables de viande, pour les Saints & pour les âmes des tref- paíîez, 6c âpres cela l'on fe met à damer, 6c à chanter quelques Hymnes, que le plus jeune des Religieux eícrit fur du papier, 6c porte fur 1 * Autel. Dés qu'il est retourné à íà place, í'onfe remet à chanter, juíqu'à ce que celuy qui a fait le service batte de ion image sur la table ; à quoy les autres refpon- dent de la teste , Lc âpres cela on bruste les Images devant ! Autel. Apres avoir passé la nuict en cette sorte de dévotion, laquelle on ne fait qu'apres que le Soleil est couché, les Religieux 6c les domestiques font bonne chere de la viande , que l'on a servie fur les autres tables, pour les esprits de l'autre monde ; 6c c'est ainfi qu'ils contribuent de leur costé à la pur- gation des âmes des trefpassez. Ils croy ent la plus-part la transi II y en a qui migration des âmes ; mais il y en a peu qui en parlent avec son- cc °y n ' 1 la dement. JC10 c *' Ilsont quatre Ordres de Religieux, dont les vns font vestus remsRdi. de noir, les autres de blanc, de gris ou de minime. Chaque S icux - ordre a ion General, qu'ils nomment Tricon, qui demeure dans la ville de Kuntien. II a fous luy des Provinciaux, qui font la Leut GencraI * visite dans leurs ressorts, qui ont soin d'y faire observer la discipline , afin quel'onnerelafche rien de la rigueur des réglés de ? Ordre, 8c qui nomment lesSuperieurs 6c les Gardiens dans les Couvents. Le General ne sort point de charge qu'en mourant, 6c c'est le Roy qui nomme le successeur, 6cle prend parmy ceux qui ont le plus de mérité. Il est vestu de foye, mais de la mestne couleur que les Religieux de son Ordre, 6c ne sort point de chez luy, qu'avec vnefuitte de quatre Religieux, qui le portent dans vne chaise d'yvoire sur les eípaules. Il a son sceau pour les affaires de son Ordre, ÔC ses Religieux ne luy parlent qu'á genoux. Le Roy luy donne dequoy vivre grassement, 6c contribue aussi à la subsistance des Moines dans les con vents, & s'il leur manque quelque chose , la libéralité des particuliers y sopplée. Les Religieux sont tous vestus de serge, 6c tous d'vnemeímefaçon, sinon qu'on les distingue par la couleur. Us se rasent tous la barbe 6c la teste. Ils ont des chapelets, 6c r'sontdesclia- diíént Matines 6c les autres Officiers, quasi de la mesme façon que font nos Moines. Ceux qui entrent dans le couvent font vn festin à tous les Moines 3 mais il n'est pas permis à l'aisoé de Rrrij
Les cérémonies áesfunciailles. Levr dueil'. L'Estat présent áe la Chine, 504 VOYAGE DES INDES, la maison de prendre l'habit; parce que les loix du Royaume le défendent, 6c veulent qu'il serve d'appuy à sage caduc 6c decrepite de son pere. Letfr vœu n'est point indispensable 5 mais ils peuvent sortir du Convent, 6c fe marier. Les Chinois observent à leurs funérailles les cérémonies suivantes. Dés qu'vne personne est decedée, on lave le corps,, onlerevestdeses plus beaux habits, bien parfumés , 6c on le fait asseoir en la plus grande chaise, que l'on trouve dans la maison. Apres cela la femme, les enfans, les freres6csoeurs, 6c enfuitte les autres parents se mettent à genoux devant luy, & prennent congé de luy. Cela estant fait on le met dans vne bierre de bois de senteur, bien close, 6c on le pose sur vne table , ou sur deux tréteaux, 6c on le couvre d'vn linceul blanc, quitraisoejufqu'àterre, sur lequel l'on peint le portraict du defunct. On le laisse en cet estât quinze jours, 6c pendant ce temps-là l'on dresse vne table dans vne autre chambre , ou bien dans vne salle, que l'on charge de vin 6c de fruict, 6c de deux cierges allumés, pour les Prestres qui y passent lanuict à chanter, 6c à faire des prières à leur mode; mais particulièrement à faire plusieurs enchantements contre les mauvais esprits ,6c à bruster plusieurs images, 6c à en attacher d'autres au linceul, qui couvre la bierre , lesquelles ils agitent de temps en temps de la main, à dessein de chasser par ce moyen Pâme au Ciel, La quinzaine estant passée, l'on porte le corps à la campagne, oùlesPrestresl'enterrent, 6c plantent ordinairement auprès du sepulchre vn pinrraison pour laquelle l'on y a vne vénération particulière pour cet arbre. Le dueil que l'on y porte est assez austere. Les fils le portent vn an entier , 6c quelquesfois deux ans , 6c pendant ce temps-là ils ne s'habillent que d'vn gros drap , se couvrent la teste d'vn chapeau de la mefiríe estoffe, 6c se ceignent la rob- be d'vne corde. Ilyenamesme, qui quittent la charge qu'iîs ont du consentement du Roy, 6c vivent en particuliers. Les parents plus éloignés portent le dueil quelques mois , 6c les amisle prennent j.usqu'à ce que le corps soit enterré. Ce que nous avons dit cy-deffus de la muraille, qui separe la Chine de laTartarié, fait connoistre que les Chinois ont vn redoutable ennemy en ce voysinage. Et de fait, encore que nous n'ayons point d'Auteur, qui ait parlé pertinemment de la V
DV Sr.DE MANDELSLO, LIV. IT. joy Tartarie Orientale, qui s'estend depuis la petite Tartarie, 8 c i 6 z 9. depuis le Royaume de C.í/ôír jusques à la mer Orientale & au destroitd'^"/<m, au dessus dulapon; si est-ceque noussça- vons qu'il est íorty de ces quartiers-là, 8 c des Royaumes de Sdnuihunid^ de Tamulh^de Niuche ì de Ntulhun , 8 cc. des peuples qui ont couru plusieurs Provinces de l'Europe quasi toute T Asie, fous Tamer lan, 8 c qui íòus d'autres chefs ont autrefois occupé le Royaume de la Chine. Car en Pan uoÇ. les Tartares,que les Chinois appellentT'â, parce qu'ils ne prononcent point PR,y entrerent avecvnepuist íànte armée, Lc âpres vne guerre de foixante-douze ans ils s'en rendirent les maiítres, chassèrent les Princes de la maison de Sungd, qui regnoit alors, 8 c postederent tout l'Estât paisible- Les Tartares^ ment prés de soixante-dix ans - jufqu'â ce qu'vn vallet de °""P enr Prestre, nommé c 7 ?", considérant que la rigueur des Tartares s'estoit amollie parles delices Chinoises, entreprit deleur faire la guerre, 8 c acheva de les chasser de la Chine en Pan 1368. L'aversion que les Chinois ont pour la domination estrangerej. sit qu'ils reconnurentaussi-tost chu , qui prit la qualité de Hu~ Ensontchassez. çhw-) e'est à dire de grand guerrier, 8 c donna commencement à la famille Roy ale de Tetming , qui a régné en la Chine j usqu'à ^-f^Royaîc nOS jours. de tcymuiZ" chu non content d'avoir chaste les Tartares du Royaume, entra avec vne armée au Royaume dé N tuche , où ils s'estoient retirés, 8 c les contraignit de reconnoistre la Souveraineté de l'Empereur de la Chine, 8 c deluy payer tribut. Les Tartares se separerent en sept hordes, qui se font fait la guerre entr'eux jusqu'à ce qu'ils ayentfait vn seul Estât entr'eux, fous le nom du Royaume de N tuche , environ l'an 1600. Encetemps-làregnoitenla Chine V*nlie ì qui avoitsucce- commenceaft dé à son pere dans l'Ernpire dés Pan 1573. 8 c quijouistbit d'vn de la derniere profond repos, quand les Gouverneurs des Frontières, à qui ^ r s redesTaii * cette grande puistànce des Tartares commença d'estre suspecte , voulurent empescher leurs marchands de trafiquer en la Chine, s'opposerentau mariage,que le Roy de Niuche vouloir faire de fa fille avec le Roy de Tmyu , le prirent 8 c le tuerent.Le fils du Roy de N tuche voulant venger la mort de íbn pere,.fit vn corps d'armée,pastà par dessus la grande muraille, entra dans la Chine en Pan x6i6.&prit d'abord la ville deCayven; d'où il écri- Rrr iij
5 o 6 VOYAGE DES INDES, i 6 3 9. vit avec beaucoup de respect à F'anlie , qui vivoit encore, & luy repreíenta la violence qui luy avoit esté faite par le s Gouverneurs de la F rontiere -, offrant de rendre la ville, Le de sortir du Royaume,pourveu que l'on efcoutast ses plaintes, Le qu'on luy fistjustice.^W/eau lieu de faire réflexion fur la justice de cette demande, renvoya l'affaire au Conseil d'Estât, qui ne daigna pas seulement faire refponfe aux lettres: Et le Tartare de fou costé se trouva tellement offensé de ce meípris, qu'il fit vœu, de sacrifier deux cens mille Chinois aux manès de son pere. Et de fait ayant pris de force la ville de Letoyang , capitale de la Picnnent !a vil- Province de Ledotung^ il y fit tuer tous les Chinois. II prit en Province dc 6la ^ Ultce ^ ville de Qutngmng , 8c entra avec son armée dans la Lcaotun^. Province de Pekmgi mais craignant d'y estre enfermé par les Chinois, qui avoient assemblé vne armée effroyable , il retourna à Leuoyang , où il fit faire de nouvelles fortifications, 8c y pritla qualité de Tbienming-, se faisant appeller l'Empereur de la Chine ; quoy qu'il ne poífedast que le Ledotung qui y est peu considérable, que l'on ne le trouve pas seulement au nom* bre des Provinces de ce Royaume. Celasefitenl'an 1618. 6c Tannée suivante de 1619. les Chinois , qui avoient fait vne armée de plus de six cens mille com- batans,donnerent la bataille aux Tartares^mais ils y furent défaits, & perdirent, outre les cinquante mil hommes, qui furent tués fur la place , leurs meilleurs chefs. Apres cela les Tartares entrerent dans la Province de Pebjng, où ils prirent & pillèrent tout, Lc euísentmeíme attaqué la ville de Xun- tien ) oùl'Empereursetrouvoit en personne, s'ils n'en n'euf- sent esté empeschez par la garnison , qui estoit de quatre- vingts mil hommes. Vanlie meurt. Pendant ces désordres mourut Vdnlie en l'an 1610 .T^johang, Tajohang luy son fils luy succéda, mais il ne régna que quatre mois, 6c laií- sukce ThTOK? ^leseptre à Thienki , qui fut assez heureux pour chasser les Tartares, non seulement des villes , qu'ils avoient prises en Ttking , mais aussi de Ledoyang , 6c de toute la Province de chasse les Ledotung , où leurs cruautés avoient rendu leur domination Taures. fort odieuse. Mais il n'eut pas le loisir de jouir du fruict de la victoire : Car dés que le Tartare eut donné ordre à ses affaires, il envoya dans la Chine vne armée de quatre-vingts mille chevaux, laquelle ii íùivit avec vn autre corps d'armée, Lc prit en-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 507 core la ville de Leaoyan° d'aílàut. Ce ne fut qu'apres vn combat, qui fut opiniastré de part Sc d'autre pendant quarante heures, Sc qui cousta la vie à vingt mille Tartaresjqui furent tellement estonnés de cette résistance,que leurs armes se trouvans diverties d'ailleurs, par l'occupation que leur donnoit Maovenlung , General de Parmée Chinoise , dans Ze4or"n^mesme,que les affaires demeureront en cet estât jusqu'enl'an 1625. En cette année ils attaquèrent la ville de Ningiven , que les Chinois avoient fortifiée , mais ils furent repoustës avec perte de dix mille hommes, Sc entr'autres de celle du fils du Roy de Tartarie , lequel voulant se resentir de cette disgrâce , paílà avec son armée dans YlûeThaoyven , où les Tartares tueront toute la garnison ; mais ils n'y firent point d'autres progrès. En l'an 1617. moururent Tbienki , Empereur de la Chine , Se Thienming , Roy desTartares. Le premier eut pour succès, íeur Tungchim , ion frere, Sc à l'autre succéda Thien^ung, son fils : lequel en changeant la façon de proceder de íòn pore, Sc fa cruauté en douceur, taícha de gagner par là les Chinois,qui 11e s'estoient point voulu rendre àìa force. Ce ne fut pas neant- moinsny la prudence de Thien^ng^ny le courage des Tar ta- res, mais la perfidie des chinois Sc la trahison de leurs chefs, qui acheva de ruiner le Royaume. Car Zmg chini y voyant que l'armée,qu'il avoit envoyée en Corect , avoit esté deffaite, quoy que les Tar tares y eussent auíîì perdu plus de cinquante mil hommes, Sc qu'il avoit sujet de craindre vne guerre civile,dona le cómandement d'vne armée à vn nommé He" , avec pouvoir de faire la paix avec les Tar- tares. Cetraistre, âpres avoir pris de far gent des ennemis , fie mourir Mdovenlung de poison, & conclut vn traitté si deíad- vantageux avec eux, que l'Empereur refuíàde le ratifier. Ce prétendu affront acheva de perdr eYven , qui continua toujours depuis ses intelligences avec les Tar tares ; mai s z ung chim ayant descouvret ía perfidie, le fit tailler en pieces en l'an 1630. Depuis ce temps-là les Tartares ne firent que des courses dans les P rovinces voisines : mais Thien^ung Roy de Tartarie estant décédé en l'an 1636. Zungte son fils, qui avoit esté nourry en son enfance en la chine , oùil s'estoitfait à la façon de vivre du païs , luy succéda, Sc corrompit par là bonté la fidélité de la pluspart des Gouverneurs Sc des chefs chinois - 7 1Ó39. Mais >is rentrent en Leao. tung. yrennent l'UTe Thaoyvcn, Les Roy s dela Chine & de Tartarie "tcu- rent. Les Chinois trahissent leu?. Patrie. Thienzung Roy de Tar ta""' rie meurt.
Huict armée* rebelles en nieíme temps en la Chine. Vn favory di- Tise la Cour. Qui traitte mal l'heritierdc la Couronne. 508 VOYAGE DES INDES, qui prirent party avecluy : particulièrement quand ils virent que les désordres qui travailloient l'Estat, où huit armées de voleurs parurent en mefme temps , s'opposoien t absolument à la coníervation du Royaume. Ces armées se rangerenten l'an 1641. sous deux chefs,dont 1 * vil s'appelloit Licungxo , Sel'autre Changhtenchung^ui partagèrent entr'eux les Provinces ; en sorte que le premier eut le commandement dans Kcnfi Sc Honan , Sc l'autre dans Suchuen Sc en Huquzng.Ltcung'xo , âpres avoir pris les villes capitales de ces deux Provinces , prit la qualité de Roy,&sesitappelIer Xtinuitng^ c'est à dire Roy heureux, Sc espérant se pouvoir rendre maistre de tout l'Empire , il voulut qu'on luy donnait: la qualité d'Empereur, & à ià famille le nom de Thienxun , c'est à dire obéissent au Ciel.Etdefaitilsembloitque le Ciel se vou- loit rendre complice de sa perfidie, par les intrigues qui sefai- soient cependant à la Cour^où tous les Grands estoient divisés en factions à l'occasion d'vn Favory, dont nous dirons icy vn motenpaísent. Sous le RegnedeT/ùfwih',iIyavoit à la Cour vn Eunuque, nommée Guet , qui poísedoit si absolument les bonnes grâces de l'Empereur,que celuy-cy l'honnoroit,de la qualité de pere. Cét homme, quiavoitesté élevé à cette grandeur de la derniere bassesse, en laquelle il estoitné, abuíòit de son autorité , Sc rendoit son ministère odieux , par le mauvais traittement qu'il faisoit à ceux, quiavoient trop de cœur, pour luy faire la cour. Iffut assez imprudent pour se déclarer contre le Prince , qui devoit succéder à la Couronne, Sc qui estoit considéré comme prétendu heritier,puis cpieThtenfy n'avoit point "Pensants , Sc pour s'opposer àíonestablissementapres la mort de l'Empereur. Ce Prince estoit ce Zungchim , dont nous venons de parler, & dont nous aurons encore occasion de parler cy- apres. Il fut astèz heureux pour eluder les artifices de l'Eu- nuque, Le pour succéder à la Couronne sens beaucoup de contestation ; mais il n'eust pas aísez de vigueur pour esteindre les factions, par lesquelles la Course trouvoit partagée à l'occasion de ce Favory. Dés qu'il fut parvenu à la Couronne, il donna à l'Eunuque vne commission fort honnorable en ap- Î carence, mais en effet tres-funeste: car il luy commanda d'al- er visiter les sepulchres de ces ancestres, Sc de donner ordre
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. II. 509 L ce qu'il n'y manquast rien ; mais il ne fut pas si to st party de 1639. P e^tng , qu eZungcbim envoya âpres luy vn courrier, qui luy LE présenta dans vne boiietce dorée, vne corde de íoye cramoisie, * ca iefait ' & luy dic que l'Empereur luy avoir commandé de luy apporter la nouvelle de íà more. Mais certe executiô ne réconcilia point les cœurs de ceux qui a voient pris party pour ou contre luy, pendantíàvie, 6c l'aversion que l'Empereur tefinoignoit ouvertement pour ses Partisans, ne fit qu'augmenterle nombre des mefeontents Sc des traistres, qui sc trouvoient en l'vn Sc l'autre party;de forte que la plus-part des Grands, ne songeans qu'à leurs affaires particulières, où l'on negligeoit d'envoyer le secours que les Gouverneurs des Provinces demandoient contre les far tares, où l'on diísimuloit malicieusement le besoin qu'ils en avoient : 8c par ce moyen l'on donnoit aux rebelles le loisir de faire leurs affaires. IJzjtngzv feeue si bien faire son profit de ces désordres, Usungto eiì. qu'apres avoir aífeuré l'estat des affaires de la Province de tre(lâs u Pro - JCenfi , il passa íàns aucun obstacle la riviere de Homgb , ou de Crocem , 8c entra dans la Province de Xa-î/î, oùil pritía belle Sc grande ville de Kiangchett. Les autres villes de la mefrne Province fe rendirent en íiiitce, à la referve de celle de Tbxiyven , qui fut prise de force, 8c pillée. L'Empereur ayant sceu que les rebelles avoient passé la ri viere de Ho&ng , 8c craignant que l'on ne le vinst attaquer en la ville de Kantien , voulut se retirer à N un king -, mais il en fut empefché par le Conseil de ses Ministres; dont les vns avoient dessein de conserver par là la réputation de ses armes, Sc les autres le vouloient mettre entre les mzinsde Lizungxp de sorte qu'il envoya contre les rebelles vne puissante armée , sous le commandement du C0U0 , ou chef du Conseil, qui y reliffist si mal, qu'il fe pendit de désespoir. Lixangxy , qui avoir ses intelligences dans la ville de Ptkìng, ou Kantien, ayant sceu l'estat des affaires de la Cour, envoya e CKUS ' quelques-vns-de ses gens dans la ville, qui sous prétexté d'y faire taverne, ou d'ouvrir boutique de mercerie , dévoient faire soulever le peuple, quand on verroit approcher l'arméc des rebelles. II y en a qui disent, qu'il avoir gagné celuy qui commandoit dans la ville, 8c que ce fut par son ordre qu'il trouva vne porte ouverte ; par laquelle il y entra au mois d'A- 11 . Partie. 5 ss
i 6 3 9. L'Empereur de la Chine tue sa £lle & (è pend Vn Chinois ap- pclleles Tarta. res a sô secours cotre lesrebcl- er. lizungzo s enfuir. 510 VOYAGE DES INDES, vril 1644. & se rendit en suitte maistre du Palais, avant que l'Empereuren eust l'allarme. Les traistres, qui avoient em- pefché qu'on luy en donnast avis , l'empescherent aussi de s'en fuir : si bien que voyant que ~Li%ung%p s'estoit saisi de toutes lesavenuësduchasteau, & ne pouvant se refondre à se mettre à la discrétion d'vn chef de voleurs, il tua de íà main vne fille vnique, qu'davoit, pour luy sauver l'honneur qu'el- le ne pouvoit pas conserver avec la vie, 6c entrant âpres cela dans le jardin, il prit vne de ses jarretières, 6c s'en pendit à vn prunier. Le Co/.to, JaReyne, 6c quelques-vns de ses Eunuques suivirent son exemple , 6c se pendirent dans le mesme jardin. Lista trois fils, dont les deux puifnés eurent ía teste tranchée trois jours âpres la mort du pere ; maisl'aisné disparut, &c ne put pas estre trouvé; quelque diligence que Lìzungzo fit dire qu'il efcrivist à son fils 3 que s'il le vouloir reconnoistre avec son armée pour Empereur de la Chine, il partageroit íà fortune avec luy, le menaçant de le faire mourir s'il y manquoit. Lepere efcnvit à V fanguei , c'est ainsi que s'appelloit son fils, en des termes que luy pouvoit dicter Testât où il se trouvoit ; mais le fils luy répondit gcnereusement, qu'il ne pouvoit pas reconnoistre pour pere celuy qui avoir manqué de fidélité à son Roy, 6c que s'il avoir le cœur assez lasche pour luy conseiller vne perfidie, il lavoir allez ferme pour demeurer dans la résolution , qu'il avoir prise, de mourir plutost que d'obeïràvn voleur. Et de fait jsfanguei envoyaaussi-tostprier lesTartares de se joindre à luy, 6c de marcher conjointement avec luy contre cet víur- pateur. LeTartare ne manqua point deseservir de cette occasion , pour pénétrer jusques dans le cœur du Royaume, 6c marcha ainsi avec ses troupes contre Lizungx?. Ce Scélérat, qui avoir fait mourir tant de personnes innocentes , trembla au premier avis qu'on luy donna de la marche des Tartaresquittala ville de Xhìiucìi , 6 c se retira en
DV S* DE MÁNDELSLO,LIV. II. j" laProvince de Xensi-, a dessein d'establir le siegedeíon preten- 1 ^ 3 9* da Empire en la ville de Sig* n. Les Tartaresle poursuivirent jusqu'â larivierede Croceusonde Honng>', défirent vne partie de son arriere-garde, 6c pillèrent vne partie du bagage : parmy lequel se trouvoient toutes les richesses que les Empereurs de la Chine, de la Maison de raìming , avoient eu soin d'amaílér depuis deux cens quatre-vingts ans. LesTartaresne voulurent point passer la riviere - t tant par- ce qu ils se vouloient asseurer de la conquestedela Province de P i king , que parce qu'ils se trouvoient lans Prince, depuis la mort de Zungte , quiestoit décédé lors que i'armée commença à marcher , pour sortir de la Province de Lc*otung. Il n'avoit laissé qu'vn fils, aagé de six ans, dont il a voit donné la tutele à l'aisné de ces trois freres,quis'en acquitta si biê, que les Tartaresluydónercnt le nom d* 4maha, ,c estàdirepereRoy. Ffingite ;,voyant la P rovince de Pektng^&cla ville capitale de- livréeae ces voleurs,voulutreconoistre leíèrvice que les Tar- ^ufln^de* tares avoictrendu àla Chine,6c obliger les elìràgers à sortir du sonú- d e u Royaumejmaisceluy qui commandent l'arméeTartare , luy cíllne * dît, qu'il ne fiilloit pas encore parler de cela : que Lt^ung^ estoitencoreen vie, 6c en estât de rentrer dans le Peking-. qu'il falloit achever de le ruiner , 6c qu 'rfitngttei allast luy-mesme avec son armée, 6c avec quelques troupes Tartares, contre l'vsurpateur, 6c qu'il achevast de défaire les rebelles. Dés que les Tar tares furent priés par J^funguei d'entrer avec luy dans la Chine , ils envoyerent convier tous les autres Tartares , depuis la mer Orientale jusqu'à la riviere de w Ig-t , de venir prendre part à leurs conquestes : de forte qu'il n'yeut quasi point de horde quin'yenvoyast des troupes: lesquelles en entrant dans la Chine, amenerent avec eux ce jeune Roy TartarejfilsdeZfcttgfé'. Ilnesut pas si-toss arrivé, que lesTar- EtfontprocU- tares ne fiíïent connoistre leur intention : carils l'establirent mer leur Roy fur le thrône, 6c le firent proclamer Empereur de la Chine, £3ç rcur<icla fous la Regence de l'aisné de lès oncles. Il prit le nom de Xunchi , 6c fit appeller fa famille Taicing^òc Pondit que ce jeune Prince, en le mettant furie thrône, fit vn discours si sensé, qu'il surprit tous ceux qui s'y trouvoient, 6c quin'atcendoient rien d'approchant de cela d'vn aage si tendre. Le meíme jour que ces cérémonies íè firent à Ptking , l'on biyRoy!' ^ Sff ij
: 6 ) 9 - la Policiquc des Taxtaies. les Provinces méridionales élisent vn autre Empereur. Vn fils de Zungchinw Les Tartares entrent dans Ja Province c Nanxing. jn VOYAGE DES INDES, fit partir quelques régiments Tartares , avec ordre d'establir yjanguei Roy, de lu y donner la qualité de Pings , c'est à dire pacifiant le Ponant, 6c de le faire résider en la Province de JCm yî.Il n'eut pas beaucoup de peine à fe reíòudre à accepter le party qu'on luy offroit,puis qu'il n'y en auoit point d'autre à prendre , ny à chaíîer Lizurgzo-, mais l'on n'a jamais pu savoir ce que ce voleur est devenu. La déclaration d 'V'Jmguei facilita aux Tartares la conqueste des Provinces des Peking^dQ Jsanfi , de JCcnfi&c de Xantung y qu'ils occupèrent en moins d'vn an , 8c s'y affermirent, en lai fiant aux habitans leurs loix , leurs Magistrats, & leur façon de vivre, 6c en ne se réservant que les charges militaires * 6c le foin de faire garder les places. Cependant les Provinces méridionales avoient levé vne puissante armée , qu'elles envoyoient au secours de i'Empe- reur : mais dés qu'elles seeurentla prise de 8c la mort de Zungchtm , elles révoquèrent leur armée 6c les batteaux , qui portent tous les ans des vivres 6c les contributions à la Cour, 6c ayantíceul'invasiondes Tartares,elles procederent à l'E- lection d'vn autre Empereur, de la maison de r -à,"",qu'ils nommèrent Hung </"<íwg,nepveudeKdra/Á 6c cousin de chini. Celuy cy commença son régné par vne ambassade ío- lemnelle, qu'il envoya aux Tartares, pour leur demander la paix,8c pour leur offrir les Provinces Septentrionales du Royaume.^ mahan^ que les chinois appellent Zmivang , fit rcipon- se,que les Tartares ne reçoivent de personne ce qu'ils poste- dosent déja : que si les chinois avoient fait vn Empereur , qu'ils eussent à le protéger, 6c que pour ce qui estoit d'eux, ils vouloicnttoutourien. Pendant cette négociation l'on fit monter fur le Theatre vn Prince , qui se diíoit filsaifoé del'Empereur Zungcbiw\8c qui fut reconnu pour tel par plusieurs grands de la Cour ; mais H mgquùng le fit mettre en prison, à dessein de le faire estran- gler,au grand mefeontentement de ceux, qui en prirent occasion de se révolter : en forte que les Tartares s'en servirent, pour entrer dans la Province de Nanking. Hungquang luy op- le posa vne puistànte armée , mais elle s'enfuit fans combattre, dés qu'elle vit entrer les Tartares dans les batteaux, pour passer la riviere. Apres cette destoute toutes les villes de la Pro-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. II. 515 vincededeçàlarivtered eKiang se rendirént, à la réserve de 1 639. celle de Ymgcheu , ou Zu C0L0 estoit encré avec des troupes , qui y firent vne vigoureuse résistance ; mais qui firent perdre la ville ; laquelle fut bruslée, a fin d'eníèvelir en íès cendres les corps de ceux qui yavoientesté tués, de peur d'infeâerl'air. La ville capitale estoit encore au pouvoir de Hung ville, & la garnison, qui n'avoit pas grande envie de se battre demanda de l'argent j de forte que Lovang , n'eíperant plus de pouvoir empescher la prise de la ville , la voulut conserver avec fes habitans, en s'allant rendre volontairement aux Tar- tares ; qui l'estranglerent, & ne permirent point que cette belle ville fust pillée. Ils prirent en Jamesine Province la bel- Quìest-au/E le ville de X-wkirg, &c y alloient faire vn establissement iné- estrangiá. branlable, s'ils n'eussentesté assez imprudents, pour vouloir obliger les Chinois à íe faire raser ■ mais ils y trouvèrent vne si grande résistance, que les Chinois, à qui la perte de l'Estat avoit esté indifférente , aimèrent mieux perdre la vie que les Sff ii]
16 z A. Vn autre Pria ce en la Province de Che- Vn autre en celle deFoicien Cette division acheve de perdre la Chine. Trahison d'vi P/rate Chinoiï, ji4 VOYAGE DES INDES, cheveux. Ils chaíïèrent les Tartares de la ville de JFdckìngJes contraignirent derepaster la riviere de C'entb.irìg ì & eussent fans doute repris la ville de Hangcheu , s'ils eussent eu le cou- • rage de les poursuivre. Ils se contenteront de se retrancher sur le bord de la riviere , & reconnurent l'autorité d'vn Seigneur de la Maison de Taimmg , nommé Lu , qui prit la qualité de restaurateur del'Estat , refuso celle d'Empereur. En ce meíme temps les officiers & soldats, qui s'estoient retirés de la Province de chekunge n celle de Fokien , y nommèrent vn autre Empereur nommé Thang, quieserivitauffià Lu , quileust à le reconnoistre pour son Souverain } parce qu'il estoitplus proche parent, du defunct Empereur.Cette division acheva de mettre les Tartares en possession de toute la Chine : car ces deux Princes refusons de joindre leurs forces contre l'ennemy commun, les Tartares attaquèrent Lu , Lc le contraignirent de se retirer dansl'Iste d ocheuxan , vis à vis de la ville de Ningpe ,qui ne s'est peuplée qu'à l'occasion de cette déroute. Ils n'eurent pas moins de facilité à conquérir la Province de Fokien , quoy qu'elle soit séparée de celles de Quantung , de Kinngfi êc de Chekiang par des montagnes, que stx mille hommes eussent pû garder contre toutes les forces des fartâtes. f Empereur mefme, qui avoit pris le nom de Longuu, c'est adiré dragon belliqueux , s'enfuit, & fut tué , comme l'on croit par les Tartares, qui le poursuivirent. Ils avoient partagé leur armée en deux corps, dont l'vn estoit entré en Fokien , de la façon que nous venons devoir , Scl'au- tre avoit passé par les Provinces d e Hungquang&c de Kiangfi j de sorte qu'elles arrivèrent presque en mefme temps en celle de ^uantu/g^oìi elles se séparer en t ; parce que l'vne fut rap- pelléeen Pcking^&L l autre passa en la Province de jïuangst.La facilité qu'ils avoient trouvée en la conqueste de Fckin pro- cedoit en partie dubon-heur, qui accompagnoit leurs armes , par tout où ils k s portoient, mais principalement de l'intel- ligence qu'ils avoient avec chincilung , qui commandoit l'ar- mée de Lcvguu en ce pais-là. Il avoitautrefois servy de truchement & de courretier aux Portugais , aux Castillans &; aux Hollandois,à Mací<o,auxPhilippines,&enrislei ; 'cmoyà , sou s le nomd'/^ow.Au sortir de ce mestier st avoit fait eeluy de
DV Sr DE MANDELSLO, IIV. II. jr 5 Pirate, &parcemoyenils'estoitrendu si puissant&;siredou- r 65curable , qu'apres avoir obtenu, ou plutost extorqué ion abolition deTEmpereur de la Chine , il l'avoit contraint de souffrir , qu'il fist luy seul tout le commerce du Royaume , tenant la mer avec vne flotte de plus de trois mille vaistèaux. Son dessein estoitdesefaire proclamer Empereur de la Chine ; mais íçachant qu'il trouveroit trop aopposition dans l'eíprit des peuples, tant que l'on pourroit choisir des Princes en la famille de Taìming , il ne fut pas marry de la voir exstirper par les Tartares , avec lesquels il avoir intelligence ; ainsi que nous venons de dire. Apres la réduction de la Province de Fvk> en, ils luy donnerent la qualité de Roy, fous ! __ le nom de Pmgnm , c'est à dire pacifiant le Midy, le traittant fort bien, & luy faiíànt eíperer, qu'ils luy laisseroient le commandement des deux Provinces de Fokien Sc de Quantungi mais le Prince qui commandoit farinée far tare en la Province , estant fur le point de partir, pour aller à la Cour, Ckin~ cilung■ qui avoir laissé la flotte dans le havre âeFocheu, voulant estre du nombre de ceux qui raccompagnèrent j uíqu'au lieu, OíLiesiarresté' où il devoit prendre congé de tous les officiers, leTartarefe [" Tanat/s" servit del'occasion, le preste de venir avec luy à Pefyng , Sc voyant qu'il avoir de la peine à s'y reloudre, le sitar rester prisonnier , pour remmener de force. La considération de les frétés, qui estoient maistres de la flotte, empefcha les Tartares de le faire mourir. L'autre armée, qui estoit entrée dans la Province de j Vumg- Ceux deiaprc- si , y trouva tant de résistance, qu'elle fut obligée de la quit- vmcedt Q 3 g~ J J n x r - "" , A ^ 1 11 nomment va: ter, Sc de íe retirer en cellede Jthiantung, ouïe Vice-Roy, Sc autre Empereur* le Gouverneur de la Province les poursuivirent, Sc afin de donner plus de réputation à leurs armes, ils creerent vn Empereur de la famille Royale, qui fe fit nommer tunglie. A leur exemple plusieurs autres Provinces fe révoltèrent , mais elles ne firent qu'affermir la domination des Tartares, qui âpres la mort de Kung , Gouverneur de la ville de Taittmg en la Province de Xansi , lequel prit les armes contre eux en 1649,,. Sc âpres la réduction de la ville de Quangcheu en la Province de v^.ingfi, qui fut prise le 24. ovembre 1650. postedent tout ee puistànt Estât en repos, plutost par la lafchete des Chinois,,
zi6 ; VOYAGE DES INDES, Sìf. que parle nombre de leurs soldats ; parcequ'iln'y a point d'ar- mée, quelque nombreuse qu Vile loir, qui puisse dompter vn Estât si puiíîànt, comme est celuy de la Chine, si ses habitans avoient tant soit peu de courage pour se defendre.X#"c/>>,Empereur Tartare de la Chine, espouíàen Tan mil six cens qua- rante-neuf la fille du Roy de Tanytt, en la Tartarie Occidentale. jri mmm MMM mm. VOYAGE
VOYAGE DV S'IEVR DE MANDELSLO AVX INDES LIVRE TROISIESME. ID" Ovsavonsditau Livre précédent que le calme, 16 quiarrestanostre navire quasi à la veuë de l'Iste de Ceylon , nous a fait naistrel'occasion de la digression , que nous venons de faire : en laquelle nous avons reprefenté l'estat preíêntdes Indes, juíqu'aux dernieres extrémités de l'Asie. Nous demeurâmes à la hauteur de Cry/owjuíqu'au ro. Fe- Fevrier. vrier,quele venddu Nort-west nous fit prendre nostre route ~ oimnuai1 vers le Sud-Est. En prenant la hauteur fur le Midy, nous nous ï trouvâmes à deux minutes au delà la ligne Equinoxiale. le demanday au Patron du navire ce qu'iljugeoit de l'opinion de ceux,qui disent que de dessous la ligne l'on dcfcouvre les deux Pôles ; mais il me fit connoistre que c'est vne erreur, 8t me fit voir à í'oeil,que le pôle arctique ne patoist plus à six degrez de la ligne, ôc que l'on ne defcouvre l'antarctiqiiequ'auhuictiéme. ■Maisilmefit remarquer aussi, qu à huict ou dix degrez de la ligne, il semble que le vend n'est point si variable qu'ss est en fjaos mers dcdeçà } parce que çeluy du Nort.west y régné six mois entiers, &; celuy duSud-Estàfontour y régné aussi invariablement six autres mojs jen forte quç ç,e"x qui vocaux Indes,ou qui en viennent,peuvent prendre leur mesure là-dessus. II. Partie. T te
5 iS VOYAGE DES INDES, r6zy. En ces quartiers-là nous vifmes plusieurs fortes d'oyseaux, Piusieuri fortes siont les vns esioient blancs , 6c ne ressembloient pas mal à ey caui * nQS pjg Cons . sinon qu'ils avoient la queue pluslongueôc plus estroitte, Il y en avoir d'autres qui estoient bigarrés 6c reflembloient a des canards : mais nous vîmes entr'autres vne quantité de ces oyseaux que les Portugais appellent Garayos ou 21 abos forcados , qui font noirs 6c blancs comme les pies, mais vn peu plus gros, 6c ontlaqueu^ fendue en façon de ciseaux de tailleur. Tous ces oyfeaux nevivent que de la mer, Sc de certains poissons volants , qui pour éviter la pouríuítte des Mbocores , des Bomtos 6c des D or a dos , qui leur font la guerre continuellement,fe sauvent en l'air, oùilsnefepeuventfoá- tenir que tant que leurs ailles font mouillées, Lc où elles deviennent la proye de ces oyfeaux, ou s'ils retombent dans la mer faute d'humidité, ils y rencontrent ces poissons, qui les Etdc poissons, avalent. Les Albocores , font tout blancs, 6c n'ont point d'ef- cailles, non plus que les Bonites. Les premiers font plus grands que ceux-cy, 6c n'ont qu'vne seule arreste , qui est celle qui régné le long du corps, depuis la teste jusqu ala queue. Il yen a qui font si grands, que l'on dit que soixante matelots ont difné d'vn, qui avoir plus de cinq pieds de long: mais comme la chair n'en n'est pas trop bonne, j'estime qu'ils en furent plustost ennuyés que rassasiés. Le Dorado, que les Anglois confondent avec le Dauphin , ressemble au Saulmon, mais il est sens comparaison meilleur , 6c a les efcailles beaucoup plus petites. Nous prîmes auísivn poisson, qui avoir la bouche faite comme le groin d'vn cochon. Les Portugais rappellent Toni~ le Marsouin. nA , & ses François Marsouin ; nom qui tire fans doute son origine d'vn mot Alleman, qui signifie porc-marin.Les Hollan- dois disent en la relation de leur premier voyage, qu'ils eurent la curiosité d'en ouvrir vn, 6c que non feulement il y virent de la chair 6c du lard, 6c les entrailles disposées comme celles d'vn pourceau,mais qu'ils y trouvèrent aussi vn petit cochon , tout formé, qu'ils rejetterentdans la mer. On ne ses voit qu'en troupes, 6c quand la mer s'enfle ils Rapprochent du vaisseau , 6c grondent, comme s'ils demandoient à estre mis à couvert de l'orage, qu'ils sentent venir, 6c dont les matelots tirent vnpfeíàge infaillible , quand ils ses voyenti Là mer ne nourrit point de poisson, qui soit plus dangereux Tuberoces. i
DV Su DEMANDELSLO, LIV. III. yr* que ceux que les Portugaisappellent Tuberoms , les H allan- i í 3 y. dois Hayes Scies Anglois Sctrck. Ce poiíïòn est fort grand, Sc a de la peine à nager, c'est pourquoy il paroistle plus souvent sur l'eau, quand iamer est calme. Onneíevoit jamais, q ie l'on ne voye sept ou huict autres postions, de lagrandeur d'vnr hareng, attaches à la teste, en attendant qu il ait fait quelque capture, où ils prennent part, se fourrans impunément dans la gueule de cet animal, qui ne vit que de rapine. Ils font fur tout friands de chair humaine, 6c l'on en a plusieurs exemples en des matelots, qui ont eu le bras ou la cuisse arrachésjou qui ont esté manges par ces bestes 5 car elles ont les dents fort pointues 6cserrées, comme celles d'vne ície. Elles ont l'ouvertu- re de la gueule íbus la teste, de forte que pour attraper la proye elles fe jettent fur le dos, 5 c portët le coup de dessous. Celui que nous prîmes avoir le cœur dans la teste, 6c vefeut encore quelque tëps âpres qu'on le luy eust arraché. On ne le mange point, 6c l'on ne le chasse que par divertissement, ou pour en nettoyer la mer. Le poisson que les Portugais appellent Pefce puerco , Sc Pefce pu®u"î que l'on trouve auílì en grande quantité en ces mers, n'est pas plus grand qu'vnbrefme, Sc n'a esté appelle ainsi, que parce qu'il gronde comme le cochon. Il s'y voit aussi vne grande Tortue*, quantité de tortues, qui se couchent fur le dos, Sc dorment le plus souvent sor l'eau, quand elle est calme, 6c quand les matelots en voyent, ils en approchent doucement, leur jettent vn hameçon, qui prend entre les efcailles, 6c les attirent ainsi dans le batteau. Leur chair est aussi délicate que le veau, 6c c'est vn des grands raffraifchiísemens que les matelots trouvent en ces grands 6c pénibles voyages. Le 2.1. Fevrier nous-nous trouvaímes à vn degré 6c vingt minutes de la ligne : avec vn orage, accompagné de pluye, 6c plus opiniastrequ'ilnele devoir estreau lieu, où nous estions; Ê arce que le temps y change si souvent, Sc si subitement, que ien souvent l'on a pas le loisir d'amener les voiles, pour éviter la violence des vents, que les Portugais appellent Tyava- des , c'est à dire tourbillons. Le 13. mourut vn de nos matelots, qui avoit négligé de se faire traitter de la verole, qu'il avoit gagnée à Suratta. Le 14. qui estoitle Dimanche, le Président traitta tous les officiers du navire, 6c fit servir entr'autres viandes le lïiggfU Ttçij
po VOYAGE DES INDES, 1659. 8c quelques poules dupais,dont le V-ite- Roy de Goa Iuy avoir fait preíent. Le 25. nous fuîmes surpris d'vn calme , qui nous arresta comme immobiles, tout du long du jour ^ mais la nuict suivante il y íurvint vne tempeste, qui nous empescha de tenir nostre route, laquelle estoitíatis cela assez difficile : parce qu'ayans eu le Soleil au Zenith depuis le zz. du mois , nous ne pouvions pas prendre lahauteur, que la nuict, aux estoiles. M a L 5 . Nousnesortismes de cette incommodité, que le 5. Marsj âpres que le 17. & le z8. Fevrierleventdu Sud-west nous eust fait efperer, que nous gagnerions bien-tost le vent de la man- íòn, dont nous avions besoin, pour nous conduire jusqu'au Cap de bonne cíperance : mais le changement continuel des vents, 8c les orages, qui obligeoient nos matelots à veiller incessamment auprès des masts, afin de n'estre point surpris par les Travttdos , reculoit bien nos espérances, 6c nous rendoit la navigation fort ennuyeuse. Le 5. Mars nous recommençafmesàfaire nos observations au .Soleil, 8c trouvâmes que nous estions à huit degrez, six minutes de latitude. Nous y vismes nostre navire entouré d'vn grand nombre de toutes sortes de poissons, qui sembloient demander nostre protection, contre les balenes, qui les poursui- voient, 6c paroissoient çà 6c là en la mer. Tfrepsrarïable Leio. Mars, nous-nous trouvâmes à dix degrez quatorze >eis la ligne. avec vn vent de West, qui forma vn orage de dix heures, Le 11.8c 13. nous eusmes encore vn grand orage,accompagné d'esclairs 6c de tonnerres : mais ce qui nous estonna le plus, ce fur,quequoy que nous eussions atteint le troisième degré,nous ne sentions pas encore le vent de la íàifon, qui a accoustumé dese faire sentir ordinairement déslc huictiémeouneufìéme degré : Carie vent du Aud-Wed, qui souffloit continuellement, ne retardoit pas seulement nostre voyage, maisil nous repoussoit aussi si fort vers le Levant, que nous avions íujet d'apprehender d'estre contraints de retourner lur la coste des Indes. I.e 15. Mars le vent changea , 6c se mit au Sud , 6c fur le íbirnousi'eusmes.Sud.Estrdeíòrteque nepouvans plus dou- ters que cê ne fut le manson, nous mismes tout ce que nous
DV Sr DEMANDELSLO, LÎV. 11 . 5 sr avions de voiles, Sc fismes par ce moyen pour le moins deux i 63 "j. bônnes lieuës par lieure, prenans nostre cours vers le §ud- West. Pendant tout le temps que le vent nous favorifoit de la forte, nous voyons vntres-grand nombre de Daulphins , qui fuivo'ent nostre navire , &. nous en prismes quelques-vns, Sc en filmes trois ou quatre bons repas. Le 20. Mais il nous surprit vn calme, qui pensa nous faire perdre courage : parce que l'eau fraisshe commençant à diminuer dans vn temps, ou nous ne pouvions pas fçavoir ce que nous devions esperer de nostre navigation, l'on fut contraint de distribuer l'eau par rations: & afin de la ménager, il fut résolu que de quelques jours l'on ne serviroit point de chair laie e ; mais que l'on tueroit les pourceaux Sc les autres animaux y dont nous avions bonne provision, Sc dont il mourut quel- ques-vnscejour-là, pour avoir mangé de la graine de mou- starde. Estant en ce temps-là à seize degrés, nous trouvions que la boussole declinoit de trente minutes vers le W est, Sc elle demeure en cet estât julqu'au vingt-quatrième degré : mais âpres que l'on a doublé le Cap de bonne Espérance 1 aimant tire vers la terre. Le 21. pendant que nous flottions fur la mer lans vne feule Lz f cu f e m it halene de vent, le feu fe mit dans le navire, Sc nous pensa per- au vaisseau, dre tous. LcSommeiller, voulant emporter la cuvettequ'il avoit remplie d'eau de vie, y mit le feu, dont il fut tellement eípouvanté, qu'il la versa toute dans la cave, où le feu prit á vn tonneau, Sc en alloit allumer encore trente autres, & réduire ton t le navire en cendres ; si l'on n'eust pas esté assez heureux pour l'estouffer avec des couvertures, devant qu'il euss fait plus de progrez. Le vaisseau estoit tellement chargé de - toutes fortes de gomme 5 Sc d'autres drogues grasses, qu'il euss esté impossible de l'estein Ire, si l'on n'eust trouvé le moyen de l'estouffer en son commencement. Apres ce iour-là , nous commençâmes à nous servir de Tin- L'eausse lam".t vennonde tirer de l eau douce de Ja mer, mais clie ne pouvoit servir qu'à faire cuire la viande ■ parce qu'elle avoit vn si mauvais deboire, que l'équippage n'en vouloit point pour son ordinaire. Le 22. Mars nous fismes vne bonne journée à la faveur du T ct lij
5rr VOYAGE DES INDE r6z). m an son qui nous faisoit faire plus de deux lieuës par heure. Le meíme vent continua de chiffier le 13. le 24. ôc le 23. Ce j ourla on donna le fouet à vn matelot, pour avoir voulu débaucher deux jeunes garçons. Le 26. Mars le vent continua de nous favoriser ; mais dau- tant que nous avions sujet de craindre, que le vent venant à nous manquer, comme il y avoir grande apparence, nous fous. fririons beaucoup, faute a'eau fraifche, l'on affèmbla le Conseil , où il fut résolu que l'on tascheroit de gagner l'Iste Maurice, pour y faire aiguade. Cette résolution donna beaucoup dc joye atout l'équippage, qui eíperoit y trouver du soulagement dans peu de jours. Et de fait des le meíme soir nous dècouvr if. mel'IíledeDiígoifo/X,, ou Diego Rodrigue^ à vingt degrez, quarante-cinq minutes ; de sorte que nous pouvions eíperer d'arriver dés lc lendemain dans l'Iíle Maurice j parce qu'elle n'en est éloignée que de soixante lieuës. Description de Cette Iste, que les Portugais appellent llha do Cerno , êc que Usle/iaance. so§ Mollandois ont nommé Maurice , du nomdu Prince d'O- renge, qui estoit Admirai des Provinces-Vnies, lors qu'il y arrivèrent au premier voyage des Indes, est située à vingt de- f rez vingt-fept minutes, 8c a environ quinze lieuës de tour. Le avrey est fort bon 5 tant parce qu'il a pour le moins cent bras íès d'eau à l'entrce, que parce qu'il peut contenir plus de cinquante grands navires, qui y sont à couvert de tous les vents. Elle a des montagnes, qui pouffant leurs pointes j ufques dans ' les nuës,Ies font découvrir de bien loin, 6c sont des plus agréables que l'on puiffevoir, parce que la nature les a revestuës d'vn verd perpétuel, bien qu'àla réservé de quelques Cocos Lc de palmites, qui portent vn peudefruict, tous les autres ar" plus bdkf cbe- bres soient íâuvages. Les vallées produisent quelques arbres nc. fructiers ; mais cei " qui n'ont point, de fruict, ne sont pasm oins pretieux pour cela, parce que cefo^teux qui donnent la plus belle ebene de tout le Levant. 11 s'y en trouve d'auísi noire que du j ayet,6c d'aussi vnie que 1 y voire ; mais la jaune Lc la rouge est bien aussi belle Lc plus estimée que l'autre ; parce qu'elle est plus rare. L'on y trouve dans la mer 6c dans les rivières tant de pois- Vae raye p r o- às, que d'vn seul coups de filet l'on y prend dequoy íaller dijícusc. deux ou trois tonneaux. Les Holiandois disent en leurs rela- Son havic.
DV Sa. DE MAN DE1S LO,LÏV. III. 5iJ tions,qu'ils y prirent vne raye,dont toutl'equipage dix navirer r 6;^. fit deux bons repas, 6c qu'ils y virent des tortues si grandes,que Tom e. quatre matelots s estant mis fur le dos d'vne, elle ne laisia pas de marcher avec la meíme facilité , que si elle n'eust point esté chargée. Ils y adj oustent,qu'elles estoient si grandes, que dix hommes pouvoient s'asseoir dans vne leu le escaille. L'I ste n'est point habitée, * c'est pourquoy les oyseaux, pour n'estre loí Î ioint chaílèz, y sont si privés qu'onles prend à la main, & on cy vnsorc de- estuë à coups de baston ; particulièrement les tourterelles, P ulslai1 lí ^°* dont elle est tellement peuplée, que les Hollandois en prirent en moins de deux heures plus de cent cinquante,6c en eussent pris d'avatage,s'ilsles eussent pû porter.L'ony voie auísi quantité de hérons , comme aussi vne autre especed'oyseaux,de la grandeur du Cygne, qui n'ont point d'aistesny dequeuë, ÔC ont la chair si dure, qu'il n'y a point de chaleur qui la puisse n "y a po j ní cuire. Il n'yapointd'animaux à quatre pieds en toute l'Isle , d-jmmaux. mais il n'y a point de lieu fur toute cette route plus propre pour les autres raffraifehissements, 6c pour faire aiguade. Lors queles Hollandois y arrivèrent aumois de Septembre Vn François i6or,ils y trouvèrent vn soldat François,qui estoit partyily quif n t vingt avoit trois ans avec trois navires Anglois, qui furent les pre- Mauric"* rniers de ces quartiers-là, qui voulurent faire le voyage des Indes , à dçssein d'y exercercer la piraterie. D e ces trois nav ires l'vn pérît auprès du Cap de bonne Espérance,8c la maladie ayant consumé vne bonne partie deTequippage, ceux qui re- sterent mirent le feu dans le deuxième , parce qu'ils estoient incapables de le gouverner, faute d'hommes. Le troisième fit naufrage sor les costes des Indes, où. tous les hommes périrent , a la reserve de sept; scavoir de quatre Anglois,de deux Negres 6c de ce soldat François -, qui entreprirent de retourner avec quelque butin qu'ils avoient chargé dans vne Canots avec laquelle ils se mirent en mer , 6c arrivèrent enfin dans l'Iste Míturìce.hes deux Negres y voulurent attenter fur la vie: de leurs camarades,mais ayant esté découverts,. ils se jetterait: dans la mer 6c se noyèrent. Les quatre Anglois voulurent continuer leur voyage, mais le soldat François aima mieux demeurer dans l'Iste, quedoubler le Cap,6cs'exposer a la discrétion de la mer avec vn si petit bastiment: Auíll n'en a-on point eu de nouvelles depuis. il y avoir vingt mois que le François y -
J24 VOYAGE DES INDES, 1Ó39. estoit quand les HoIIandois y arrivèrent. II estoicnud comme lamain,parce que dans vne fièvre chaude, quiluyavoit attaqué le cerveau , il avoit defchiréíeshabits, 2cn'ayant point eu le couvert depuis íà maladie, ny autre nourriture que celle que luy donnoient les tortues crues qu il prenoit,l'on ne fut pas bien surpris de voir la constitution de cétesprit altérée, en forte qu'il y avoit peu d'apparence de le pouvoir restablir ; quoy qu'il se portast fort bien d'ailleurs , 8c qu il y fust d'assez bonne humeur, 8c en fort bonne santé. 1 1 "n' re o"'t ^ous nous approchâmes de l'Ifle A 4 aurice de si prés,que nous dan$ C r islc 0iBt la voyons clairement; mais d'autant que le vent continuoit de Maurice. nous favoriser avec la nouvelle Lune , qui avoit commencé depuis le23. Mars, le Président assembla les principaux officiers, 8c leur fit considérer , qu'il feroit impossible de relaf. cher dans rifle, fans perdre pour le moins dix jours de temps, au lieu que le vent continuant à nous favoriser comme il fai- íoit, nous pourrions dans ce tem^s-là gagner le Cap de bonne Espérance,là où en nous amusant a nous raffraifchir dans l'I fle, en la saison où nous estions, l'Hy ver nous menaçoit plusieurs incommodité?, 8c nous mettoit en danger daller hyverner dans l'Iflede Madacafcar : furquoy il fut résolu que l'on continuerait le voyage , 8c nous filmes en sorte , que le mesme jour nous perdîmes encore 11 fle de veuë. Le29. Mars apreslePrefche, le Président fitconnoistre à tout le navire les raisons , qui l'avoient obligé à changer la résolution , que l'on avoit prise de faire aiguade dans PI île Mnurtci , 8c fit voir qu'en s'arrestant dans Plfle l'onperdoit l'occcasion du vent, 8c la plus belle saison de l'année, 8c ainsi lemoyend'acheverle voyage ; exhortant Pequippage à prendre courage, à faire leur devoir en P éxecution de ses ordres, 8c á se contenter de la ration qu'il feroit distribuer également à ceux de sa table,aussi bien qu'aux autres. Ce n'est pas que nous, qui avions la premiere table,qui esto it copofée de huict couverts, pour le P résident,pour le Capitaine, pour le Iefuite qui pafloit en Angleterre , pour deux Portugais, pour le Pasteur, pour le Médecin 8c pour moy, que nous, dis je, n'eufsionsdequoy nous contenter de la ration d'eau que l'on nous dônoitjparce que la viade que l'on nous fervoit étoit fraische, de la provision; nous enaviós encore de reste,de celle que
DV SrDE MANDELSLO, LIV. Tir. 5rz que nous avions faite à Got , où nous avons achetté deux cens 1^39* pourceaux, autant de moutons & de chevres, Le plus de quatre cens pieces de volaille, 8c parce que faute d'eau l'on ne nous ménageoit point le vin ny l'eau de vie mais les jeunes marchands, Sc les autres, qui ne mangeoient que des legumes, & de la viande salée, avoient de la peine à s'y refoudre, 8c eus- íent mieux aimé que l'on eust pris des raífraifchiíTements dans Tlste j mais il fallut ceder à la nécessité, Sc à la volonté du Président, qui faifoit cependant faire toutes les diligences imaginables, pour avancer le voyage. Le 30. nous passâmes le tropique du Capricorne, tenans nostre cours vers le west-Sud-'west. Le premier jour d'Avril nous-nous trouvâmes à vingt- six A V r. 1 l; degrez trois minutes. Le vent commença dés-lors à fe relaf- cher, Sc la pluye acheva del'abattre : mais ce ne fut que íùr le íbir ; de forte que nous ne laissâmes pas de faire quarante- quatre lieues en vin gt-quatre heures. Le lendemain nous vîmes plusieurs baleines, Sc fur le íbir le vent s'augmenta, Sc changea en fort peu de temps en vn orage formé. Nostre route alloit tousiours vers le west-Sud-vest,afin de gagner le Sud, qui nous devoir conduire au Cap de bonne Espérance. Nous changeâmes vn peu de route le troisième, 1 a prenant plus vers le vest. Nous-nous trouvâmes ce jour-là a vingt- huiâ degrez trente minutes, Sc nous filmes en vingt-quatre heures cinquante lieues. Le j. d'Avril le vent ne fut que bien médiocre, Sc dautant que la boussole varioir Sc declinoit tousiours, nous prismes nôtre route vers lewest, au lieu de la prendre vers le Sud, comme nous eussions fait íàns cela. En ces deux jours nous avions faitíoixante treize lieues. Le lendemain nous- nous trouvâmes à trente degrez de latitude. Ce jour-là nostre contre-maistre, qui dans vn demellé qu'il avoiteuavecquelques-vns du navire, avoit esté offensé, voyant qu'on l'empeschoit de s'en venger, entra en telle rage, qu'il sc voulut jetter dans la mer. L'on fut contraint de l'enfermer, jusqu'â ce qu'on l'eust appaifé. Le 7. nous commençâmes à nous appercevoir , que nous ne jouirions pas long-temps du bon vent, qui nous avoit accompagnez depuis quelques jours : $c de fait le lendemain II. Partie. Vu u / /
r6 z 9. -Inra.'os, oy - seaux > ui font connoistre que l'on approche de la terre. Mangas de Veludo, oy- ícaux. jì 6 VOYAGE DES INDES, nous eusmes vn grand calme, à trente-deux degrez de latitude. Le 9. Ie vent se renforçant, nous fit esperer que dans fort peu de jours nous pourrions atteindre le Cap de bonne Elpe- rance, dont à nostre avis , nous ne pouvions estre éloignés que de trois cens lieues. Depuis ce jour-là juíqu'au quatorzième nous ne laiíTafmes pas d'avancer, mais bien plus lentement que nous n'avions fait jusqu'alors. A ce jour-là se rencontra celuy de Pasques, qui obligea le Président à faire vn festin général, où tout l'équippage eut part. L'on nous donna aussi vne fauste joye en nous voulant faire croire que l'on Voyoit la coste d'Afrique ; mais l'on connut bien-tost que c'e- stoient des nues , qui dissipèrent nostre eíperance à mesure qu'elles parodient fur nostre horiíon.. Le ip le vent du Nort-west forma vn grand orage , &nos matelots nous affeuroient qu'iís sentoient la terre, se confir- mans en leur opinion en nous monstrant de ces oyíèaux, que les Portugais appellent Pmudos , & qui en effetne s'éloignen t pas de plus de quarante lieues de terre. L'orage cestaaveclejourdutó. & r.os matelots continuoiét d'astèurer que nous-nous approchions de la coste, pareeque l'on voyoit quantité d'oyíèaux auprès du navire. Le vent íè renforça le 17. vers le soir j mais le lendemain 6c la nuict suivante nous n'eûmes point de vêt du tout, & neantmoins la mer nelaistàpasd'estresigroste, quelle ne le fut pas plus pendant la tempeste qui nous surprit la nuiét du 19. avec vn vent du 8ud-îest, à trente-cinq degrez de latitude. Nous amenâmes toutes nos voiles, & filmes abbatrre nos vergues, nous prepa- rantpar ce moyen contre, les orages , qui font tres-frequents y & comme inévitables vers le Cap de bonne Eíperance,6e nous st o trames en cet estât tout le jour suivant. I e 10. d'Avril nous-nous apperceusmes, que Peau estoit vn peu plus blanchastre qu'elle n'est.en la haute mer,. 6e nous vis- mes vne grande quantité de ces oyseaux que les Portugais appellent ,\ian gis de veludo , qui est vne eípece de hLouettes, qui ont le corps blanc 6e les aistes noires. Elles ont aussi cela de particulier, qu'en volant elles battent des aistes, au lieu que les mouettes communes ne les battent que bien rarement, ôe coulent dans Pair d'vn vol égal. L'on ne voit.point ces oyseaux:
£>V Sk de m andelslo, LIV. III. 5L7 que Ton ne soit aíïeuré de trouver dufonds à cent ou à cent l6z p. cinquante brades au plus Sc de fait en jettant le plomb nous ne trouvâmes que quatre-vingts cinq brades d'eau. N ou s vif- mes ausli cejour-là de certains oyseaux noirs, quin'ont qu'vn peude blanc fur l'estomach. Les Anglois disent que ce font des oyseaux de mauvais augure , parce que ce íbnt des présagés infaillibles d'vne grande tempeste. Elle ne manqua pas de nous accueillir lemefmejour, avec vn vent de west-Nort- veíl, qui changea en Nort-vest le 24. Avril. Pendant ce temps- nous fumes contrains de nous laisser aller au gré du vent j qui avoit tellement efmeu la mer, qu'elle remphssoit le navire à tous coups ; jufques-là qu'elle emporta meíîne notre charpentier , mais il fut assez heureux pour attraper vne corde qu'onluyjetta, Sc par laquelle on le retira dans le bord. Nous trouvâmes du fonds à quatre-vingts dix brasses, Lc d'au- tant que la terre qui s'attachaà la Sonde, estoit no.re,nous jugions,quenousn'estionspasloing duc Léser le soir il ceíla entierement. Le 27. nous n'avions point de vent du tout; mais âpres midy il se mitau Nort-west: ce qui nous obligea à prendre nostre route versleNortNort-west avec beaucoup de progrez, faiíàns pour le moins deux lieues par heure. Nous vismes cejour-là forces Trombas , qui nous sirent juger que nous n'estions pas Xiombw; , Vuuij
5 i8 voyage des indes, 1 6 z A. fore éloignés du Cap de Bonne Espérance. Ce íont des grosses cannes, de la grosseur du bras, ôc de trois ou quatre pieds de long, qui nagent fur l'eau avec leurs racines, comme si la mer les avoit arrachées de la cosse voisine,íàns que neantmoins l'on puisse dire bien certainement d'où elle les amene $ mais bien que l'on n'en voit qu'auprès de ce Cap. Le lendemain 2.8.d'Avril nous defeouvrîmes la cosse, laquelle s'étedoit devant nous du Nor tau west.L'on croy oitd'abord que ce fust Cabo-Falso ou ìecap de Bonne Ffpercmce^mús d'autant que l'on trouva du fonds à quarante brasses , à trente-quatre degrez , quarante minutes, l'on changea bien-tost de sentiment, à.l'on fe persuada que c'estoitl eCap d'~ 4 gulhas 5 c'est pourquoy on alla tout ce jour-là à la bouline le long de la cosse avec vn vent de Nort-west. Le 29. le vent sc mit au Sud-Est , de forte que nous contL nuâmes nostre route vers le Nort-west,ne perdans point la terre de veuë. Nousnousdivertisinesbienàlapefche ce ^ourla,^ prismes dequoy faire faire deux ou trois bons repas à tout l'equippage. La nui ct suivante le vent changea , 6c íè mit au Nort-west,nous obligeant à aller à la bouline ; mais pour essre direâement contraire il nous empefcha d'avancer. En prenant la hauteur du .Soleil cejour-la , nous trouvâmes , que nous n'estions encore qu'à trente-quatre degrez vingt-íèpt minutes, 5 c ainsi qu'ils'enfalloit encorevintg.quatre lieues, que nous ne fussions à la hauteur duCap d'^íguthas, Lezo.d'A- vril nous continuâmes d'aller à la bouline le long de la cosse , parce que le vent demeuroit toujours opiniastrement contraire. &ÍAY. Le premier jour de May, le vent estant Nort-Est,tirant vers l'Est , nous costoyâmes la terre , 6c apperçeûmesfurle Cabo îalfo, midy vnecoste fort haute, qui fut enfin reconnue, pour essre le CaboFalío , qui n'est qu'à sept lieues de celuy de Bonne Espérance. Onl'appelle Cabo-Faljo , parce que de loin il dess couvre 6c avance dans la mer, quasi de la meíme façon que l'autre, quoy qu'ilneíbit pas si haut. î^capde'botu* Le 2. May le vent de N ort-Ess nous porta j ufqu'à la veuë du "Espérance. Cap de Bonne Espérance ; mais fe mettant quasi auslì-tostau Nort-west, il nous fut impossible d'entrer dans la Baye,ce qui nous obligea à nous éloigner de la cosse, 6c à gagner la plei-
DV Sr DE MANDELSLO , LIV. III. 519 ne mer, prenant nostre route versle Sud. 1 ^ 3 9 * Le lendemain le vent duNort-westforma vn grand orage, avec lequel nous ne laissâmes pas de nous rapprocher de la coste. Cejour-là nous mismesvn de nos matelots en la mer, avec les cérémonies ordinaires, que l'on a accoutumé de faire aux funérailles en ces occasions. C'estoit le troisième homme , qui estoit décédé dans nostre navire, depuis que nous estions partis de Goa. Le 4. May nous doublâmes vne des pointes du Cap de Bon - ne Espérance , qui est éloignée de la rade ou de la Baye de dix lieues , 8c presque en rnesme temps nous descouvrimes la montagne , que les Hollandois nommèrent en l'an 1601. le Tafelberz , parce que son sommet est plat Sc quarté, comme vne table. Nostre destein estoit d'entrer dans la Baye, qui est au pied de la montagne, Sc à trente-quatre degrez quatre minutes , 8c à quinze lieues du Cap, mais le vent, qui estoit contraire, nous obligea à aller le long de la coste, pour tascher de gagner le dessus du vent. Le 5. au lever du Soleil nous avions perdu la terre de veuë ; c'est pourquoy nous chageâmes de route,la prenantNort-Est, tournât la prouë vers la coste,que nous découvrîmes fur leMi- dy. Sur les deux heures nous pastârnes à la veuë de l'Iste de làin- IIs entmu te Elisabeth ,qui est inhabitée , Sc fur le soir nous entrâmes laBaye. dans la Baye,où nous moiiillasinesl'ancre,à sept brasses d'eau. Cette extrémité de la terre ferme d'Afrique , qui avance CeC *P de bon" dans la mer vers le Sud , à trente-six degrés au delà de la li- ncE í>cr * ncc -' gne, a esté nommée Cabo de Boa Speranza^zt IcanlI.Royde Portugal, fous lequel elle fut defeouverte par Barthélémy D tas envirol'an 1493.Ce Prince la voulut appeller ainsi, parce qu'il eíperoit découvrir ensiiitte les richesses des Indes Orientales: Sc les autres nationsluy ont confirmé ce nom , parce qu'ap'res avoir doublé le Cap, l'on est comme asseuré de pouvoir achever le voyageront le Cap fait quasi la moitié ; comme estant situé presque en distance égale de deux mille cinq cens lieues, entre l'Europe Sc la coste plus Orientale des Indes. La plus part des navires y prennent des raffraiíehissements, Scies Hollandois ontaccoustuméd'ylaiíïer, íbus vne pierre , à l'entrée du havre, des lettres, par lesquelles ils donnent ad- vis aux navires qui suivent, de tout ce qui leur est arrivé en leur Vuuiij
j-jo VOYAGE DES INDES, 16 ) 9 . voyage , 8 cdela route qu'ils prennent en partant de là. L'eau y est tres-bonne, 8 c l'accés en est si facile, que l'on y fait aiguade íàns peine. Le bestail y est à tres-bon marché. Leurs bœufs font puissants 6 c bossus, comme ceux des Indes, 6 c il y a des moutons, qui ont la chair extremement délicate, les aureilles longues, 6 c la queueauísigrosse 6 c auísi peíàntequ'vn quartier de derriere. Ilsy ont auísi toute forte 3e gibier, des cerfs, des sangliers, des perdrix, des cailles , des allouettes , des gruës, des passereaux, 6 cc. 6 c entr'antres vne eípeced'oyes, Vncespace qu'ils appellent Pmguins , qui au lieu d'aistes n'ont que des pdics'pìnguins bouts, avec lesquels ils ne se peuvent pas lever de terre. Gét animal est amphibie, 6 c fe sert de ces bouts au lieu de nageoires. Ilse Iaiíse prendre à la main ; mais à la chair n'en est pas mangeable, tant elle est dure 6 c insipide. L'onyvoit auísi des chiens, ou plûtost des ours marins, des chamois, des tygres, des lyons 6 c des loup cerviers. Le$ Viabîtans Les habitants íbnt de petite taille , laids 6 c malfaits, ayans da lc\tncT P^ us de rapporta Ja façon de vivre des bestes , q u'à celle des hommes. Ils ont le visage ridé, les cheveux plains de graisse & de vilainie, 6 c ils font si puants,qu'on les sent quasi auísi-tost 3 u'on lesvoit: non seulement parce qu'ils se frottent le corps 'huyle de baleine, mais auísi parce qu'ils ne mandent que de Ja chair crue. Ils ne tuent point leur bestail pour le manger, "ursragou s. mais ils ne le mangent quelors qu'il est mort de maladie. Ce leur est vn grand ragoust pour eux qu'vne baleine morte , que la mer à jettcefurle rivage, ou les trippes chaudes d'vne beste, qu'ils mangent avec les ordures, âpres les avoir legerement Uurs habits, secouées, 6 c âpres avoir osté les excremets, dont quelques-vns se fervent pour se frotter le viíàge. Ils vondsnuds, sinon que les hommes 8 c les femmes se couvrent les parties honteuses d'vne peau coupée en triangle, qu'ils attachent avec vne ceinture de cuir áu milieu du corps. Il y a des hommes qui se couvrent les hanches d'vne peau de lion ou de bœuf, 6 c en passent Ja queue entre les jambes ; en forte quelle couvre ce qu'ils ont dessein de cacher. II y en a auísi, qui portent vne peau qui leur descend depuis les eípaules jusques fur les hanches, 6 c qui se découpent le viíàge, les bras 6 c les cuisses, ou ils font plusieurs caractères estranges quiachevent de les défigurer. Les femmes portentaux bras 5c aux jambes des cercles de fer pu de cuivre ,
tv S r. DEMANDELSLO, LIV. III. 5Z1 quhls troquent avec les estrangers pour du bestail. i Ceux qui demeurent fur lacoste ne vivent que d'huistres, t, e urs vivres, de poiílòtì , d'herbes que la nature y produit, Le des baleines que la tempeste y fait eíchoiier : mais ceux qui demeurent plus avantdans le pais, Le quis'appellentLo/tâmE , vivent vn peu mieux ; quoy qu'ils ne soient pas moins barbares, ny ils ne laboméi moins iauvages que les autres. Us ne labourent point la terre j P ointlalcrre ' quoy qu'elle y íbit fort grasse & tres- bonne, Le ne fçavent ce que c'est que de cultiver le fruid que la nature leur donne. Les vns Le les autres demeurent en de petites huttes, où ils vivent fous vn mefme couvert avec leur bestail, lans lict, íàns íìeges, Se fans meubles. ? ourse reposer ils s'aíïeent fur les talons. IIsneparoiíTent vers la mer, que lors qu'ils y croyent faire fortune , en troquant leur bestail ou bien les peaux de bœufs, de lion, de léopard Le de tigre, Le les plumes d' Austru- ehe, qu'ils donnent pour des cousteaux, des miroirs, des doux, des marteaux, des haches, fie pour d'autre vieilleferaille, avec beaucoup d'avantage pour ceux qui y abordent. Us n'ont ris nom point point de connoiíTance de Dieu, Se n'ont jamais ouy parler da de connoitîìnce diable : mais tout le mal qu'ils appréhendent est ceíuy que leur de Dlcu ' Í >euvent faire les lions 5 contre lesquels ils font contraints de ^,1* e retrancher la nuicb,. par de grands feux qu'ils font autour de ennemis.* 8 * Leurs quartiers.. Le 10. May âpres avoir remply tous nos tonneaux d'eaa fraifche, Sc âpres avoir achetté deux bœufs dcsSolunim^ns n'en voulurent pas vendre davantage, nous-nous rembarquas- mes, à dessein de íbrtir encore le meíìnejour de la Baye , mais nous en fuîmes empefehez par le vent contraire. Le lendemain nous envoyâmes quérir dans nostre barque quinze personnes, fçavoirquatre hommes, huid femmes, ôc trois en- fans, que l'on transporta dans l'Iste de Pinguin qui estai'entrée de la Baye, où ces pauvres gens efperoient de vivre plus à leur aise^ des charognes des baleines, que iameraaccoustu-í- méd'yjetter, Síoùilssè vouloientmettre à couvert des persécutions des S<>k*nim<tns. La.barquerevintiùrle soir, chargée de toutes sortes d'oyfeaux, fie particulièrement de Z 7 *"* guins , q ue l'on avoit tous tues à coups de baston. - Le Dimanche n.May nçus levafmes l'anchre devant le jour, fie sortîmes de la Baye avec vn vent de Nort-Est , prenant.
Tj i voyage des indes, r<"Z9. nostre route vers le îest. Le lendemain il tourna au Nort Nort-Est, ScenfuitteauNort, & âpres midy nousn'en euf- mes point du tout : de forte que nous demeurafm'es le reste "lu jour à la vetie de lacoste. Sur le soir il tourna au Sud, mais en moins de deux heures il retourna auNort, & forma fur la minuiâ vn si horrible orage, que nous fuîmes contrains d'a- mener tous nos voiles. Orages contU Le 17. la tempeste, qui avoit tousiours continué depuis le nutií ' n. augmenta tellement, que si nostre navire n'eust esté extre- mement grand, & extraordinairement bon, il luy eust esté impossible de résister à la violence des vents, qui en faifoient leur jouet, & à la force des vagues, qui le couvroient quelquefois si fort, que tous ceux qui fetrouvoient fur le tillac, estoient trempés j ufqu'à la chemise. Le lendemain le Ciel s'éclaircit, &le vent cestà en quelque façon, mais continua d'estre tousiours contraire. Le beau temps nous permit de prendre l'elevation, Lc nous-nous trouvâmes à trente-quatre degrés,quarante minutes:ce qui nous sit connoistre que nous estions entre f abo Fdjo&c\ec<tp de benne Espermce^tk. ainsi que le vent nous avoit repousié de vingt-cinq ou trente lieues. Neantmoinsfur le íbir nous avions quasi re- gaigné ce que nous avions perdu, mais la nuiét suivante le vent lè renforça tellement, qu'il sembloit que tous les elements s'alloient confondre en leur premier chaos. Le Horcan. ' L'on appelle ces vents-extraordinaires Horcan, Sc ils ne soufflent avec certe furie que de sep t en sept ans, quoyquelamer en ces quartiers là soit ordinairement fort orageuíè. Nous perdifmes en cette tempeste deux de nos meilleurs matelots, qui en pliant les voiles tomberent de la hune dans la mer, ou l'vnfutengloutyauísi-tost : l'autreeut aster de force pour fe saisir d'vne corde qu'onluyjetta, & fut retiré dans le navire, mais il s'estoit tellement blessé en tombant fur le bordage,qu'ií expira vne heure âpres. Le vent contraire nous repoustà en la pleine mer, Sc nous mit dans vn estât où nous n'estions pas tant en peine de l'avancement de nostre voyage,que de la conservation de nos vies ; parce que si la mer eust fait la moindre ouverture dans le navire, il eust esté impossible de nous sauver. Le lendemain le vent contraire Sc violent continuant tousiours, nous continuâmes aussi nostre navigation périlleuse,
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. III, 5;; se,en laquelle nous n'avions point d'autre-eíperance, que celle que nous donnoit la nouvelle Lune, qui nous promettoit du changement. Mais quoy que le lendemain là Lune parust fur rhoriíon, forage ne laiíïa pas de continuer de la mesme force, jusqu à ce que la pluyeabatistaucunement le vent le 11. May } de sorte que nous recommençâmes à nous servir de nos voiles, taschant de tenir nostre route vers le est. Le 23. May nous eusmes vn calme , qui arresta nostre navire comme immobile aulieuoùilestoit. Nous destouvrions lacoste versleNort-Est, ôedautantque nous estions à tren- -te-septdegrez, six minutes, nous-nous imaginions estre à la hauteur de la coste qui est entre Cabo F alfa & celuy d'Agul- haf. Sur le soir le vent se renforça, formant vn grand orage du W^est-Nort-west, qui nous contraignit de nous éloigner de la coste. Le 24. le vent demeura toójuors contraire, & se renforça tellement que nous fuîmes contrains d'amener nos huniers, mais fur le soir il se leva vne tempeste qui nous fit plier toutes nos voiles, Sc nous fit aller le long de la nuict: au gré du vent. Le 2 j.nous reprîmes nostre route avec vn vent de west,tirans vers le Sud-west. Nous estions ce jour-làà trente-six degrez de latitude. Le 26. May le Soleil nous amena vn vent de Nort-Est, qui nous fit mettre toutes nos voiles, avec leurs bonnettes, tirans gayementau vest, Sc faisans deux bonnes lieues chaque heure. Mais fur le soir le vent íè mit au Nort-west, avec tant d'ap- parence de tempeste, qu'il fut jugé à propos de défaire les bonnets, & meíme d'amener vne partie de nos voiles. Et dc fait le vent s'augmenta tellement de moment à autre, que nous fuîmes contraints d'en oster tant, qu'enfin il n'en resta que celuy du grand mast, que nous laistàímes jusqu à ce que le vent redoublent íèsforces, lëmblast vouloir confondre tous les éle- mens, pour nous abismer dans ce désordre. La fureur des vents fut si grande, que nostre navire, qui avoit résisté aux tres comme vn rocher, estoit agité des flots comme vne petite barque, l'avoue que ce fut par vne protection de Dieu toute particulière, que nous fortifmes de ce péril, où nous devions apparemment périr, puis que ce ne fut que par vn miracle que les masts demeurèrent debout, Sc ne cederent point à la violence II. Partie. ' Xxx
r6z§. 534 VOYAGE DES INDES, des vents, qui eussent íàns doute arraché & renversé les arbres les plus profondément enracinés. Cette effroyable tcpeste continua le r8. & le 2.9. avec tant d'opiniastreté, que nous perdîmes entier ementelperance de pouvoir côtinuer nôtre voyage,puisque le premier quartier de la Lune n'avoit point apporté de changement au temps : ce qui fit mettre en délibération, s'il ne seroit pas à propos de relaícher, Le d aller passer l'Hy ver son met ends. enl'I ûe àe Madagascar. L'on confideroit, que le navire,âpres libération fi on avoir esté battu des stots comme ilavoit esté, auroit de la peine reiaschera ne à résister à l'avenir, Le que tous les agrès estaient ou perdus î ° inr '' ou gastés : êc quand melme le vaisseau seroit encore en estât ' de résister, qu'asseurément les vivres leur manqueroient, 8c ainsi qu'il leur seroit impossible d'achever le voyage. Il n'y avoit personne qui n'approuvast cette pensée, mais quand l'on considérait que le retardement du voyage, qui seroit de six mois pour le moins, ne seroit pas moinsfaícheux que le péril eminen t où l'on se trouvoit, l'on ne se pouvoit pas reseudre àrelascher. Neantmoins le 3-May le Président, ayant assemblé tous les officiers, & leur ayant representé l'estat du navire ,ôc le peu d'apparence qu'il y avoit de pouvoir achever le voyage ; mais au contraire qu'il y avoit à appréhender que leventne seren- forçast à mesure que la Lune croiserait; ôcqu'en arrivant en Septembre ou Octobre siir les costes d'Angleterre le danger seroit aussi grand, queceluy qu'ils couraient tous les jours fur T,°on résolut de celles d'Afxique, il fut trouvé bon, & résolu , que pour la îsiascher. conservation du navire, ilestoitàpropos derelascher enPIste de Madagafíar , & d'y demeurerjusqu'aumois de Septembre: parce que pendant ce temps-là il y arriverait fans doute des vaisseaux Anglois,qui nous pourraient accommoder des voiles Le des cordages, nécessaires pour la continuation du voyage. Xt l'on relâche En suitte de cette résolution nous tournasmes la poupe au m efFer. vent sor les deux heures âpres midy, avec vn orage formé,qui nous empesehoit de porter plus de deux voiles. Nous faisions plus de deux lieu ës par heure, mais la mer estoit si grosse, qu'el- le passoit bien souvent par dessus le navire, & le vent la poussait contre la poupe avec tant de violence, que nous fûmes contrains d'tstayer le chasteau, qui fans cela courrait risque d'e- stre emporté. Cet orage continua encore le lendemain ma-
Î>V Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 535 tin avec pluye 8c greste, mais furie midy il commença à ccíïêr- Le premier jour de Iuinnouscontinuafmesnostre navigation avec vn vent de west, prenans nostre route vers l'Est.Le vent nous permit de deíplier toutes nos voiles , en forte qu'en vingt-quatre heures nous fïfmes quaraute lieues. Le lendemain, qui estoitle jourdelaPentecoste , le tigre que nous avions amené de Sur ana , mordit le Président à la main, Sdaluyeustarrachée, sijen'y fusse survenu avec quelques autres, qui luyfifmes quitter prise. Sur les onzeheuresde nuict le vent changea, 6c le mit au SudSud-E'st, qui estoit le meilleur, que nous pouvions fouhaitter pour nostre retour 5 de forte que nous changeâmes de dessein en vn moment, 6c re- folusinesdelehazarderencorevne fois, de retourner vers le Cap de bonne Espérance , 6C de tafcher de gagner 6L de faire aiguade dans flste de Sainte Helene , à cinq cens lieues du Cap. Cette résolution fut prise 6c executée en mesme temps, avec d'autant plus de joye,que nous ne doutions quasi plus du succès de nostre voyage. Le meírne vent continua le 3. Iuin j de forte que nous faisions plus de deux lieues par heure, 6c fur le midy nous-nous trouvâmes à trente-cinq degrez trente-huict minutes. Le 4. luinnous vifmes quantité de Mangas de veludo , mais le vent tourna, en forte que nous euímes de la peine à tenir nostre route au 5ud-Sud-west,6c en fuitte au Nort-Nort-west vers la coste. Nous apperçeûmes auísi quantité de Trombas: ce qui nous sit croire, que nous n'estions pas fort éloignés du Cap de Bonne Espérance. Le y. nous découvrîmes la terre vers le Nort-west , 6c con- tinuafmes nostre route avec peu de vent vers le Nort 6c le Nort-west. Le 6. nous n'eusines point de vent dutout, c'est pourquoy nous-nous amusâmes tout le jour à nous divertir à lapeíche. Nous trouvions tantost quarante-trois 6c quarante-huict, tan- tost cinquante quatre 6c íoixante-trois brasses d'eau. Le vent íè renforça vn peu furie soir, 6c nous sit prendre nostre route au Nort-west, avec assez de progrez. Le 7. ïuin le vent fe remit au west , ce qui nous obligea à chercher la coste : mais fur le midy il fe renforça tellement que íur le soir il forma vn si grand orage, que nous fûmes Xxx i)
W6 VOYAGE DE S INDES, 1639. contrains d amener tous nos voiles. Le 8. Iuin l'orage continuant avec la mesme force, il nous futimpossiblelemoindreprogrésSurlaminuictlevent íë mit auNort, &nous fit changer de route, prenans celle d u vest versleNort. Le 9. Ievent cessa, Sc ayans pris la hauteur, nous trouvas- mes que nous estions à trente-cinq degrés, trente minutes. L'eauy estoitplus brune qu'elle n'avoit esté les jours précédents : ce qui nous fit remarquer que la tempeste nous avoit éloignées de la terre, ôc qu'elle nous avoit reculés vers le Sud- Apres midy nous eufmcs encore le ventdu Nort- vest, avec vn orage effroyable, qui nous contraignit d'amener les voiles, Sc de nous laisser aller au gré du vent, en danger d'estre poussés fur la coste. Ce fut là fans doute la plus faícheuse nuiéfc que nous ayons eu en tout nostre voyage : Car le patron du navire, appréhendant les reproches de ses supérieurs, s'iln'ar- rivoit dans Tannée en Angleterre , hazarda tout, pour taf- chcr de vaincre l'opiniastreté du vent : mais voyant enfin qu'il y travailloit inutilement, il avoua enfin que c'estoit la der- 9 a i":afche. niere nécessité, qui le contraignent de relafcher, Sc qu'il n'y avoit point d'autre moyen de íàuver le vaisseau , Sc les personnes qu'il portoit. Il ne fut point délibéré íur cette déclaration , mais l'on exécuta aussi- tost la résolution qui avoit esté prise cy-devant, d'aller hyverner dans Fisse de Madagascar, Nous tournasmes doneques encore vne fois la poupe au vent, Sc changeasines entieremementde route. Le temps fe mit au beau le n. de Iuin , mais sur la minuit le Ciel se couvrit de nues si noires, que nous ne pouvions pas douter de Forage, quiysurvintimmediatementapres, Sc qui continua les trois jours suivants. Tn tigre entre H cessa le 15. Sc le vent estant west-Nort-west nous prîmes "nage. nostre route vers le Nort-est, Sc filmes en vingt-quatre heures trente trois lieuës. Ce jour-là vn de nos matelots fut mordu à la jambe parle tigre. Ce bon homme qui estoit aagé de soixa- te trois ans, en avoit eu vn foin particulier, Sc luy donnoit souvent de la viande fraische : mais il en fut fort mal récompensé 5 car cet animal Rattacha si opiniastrement à ce pauvre matelot, que six hommes ne le pouvans pas obliger à laícher prise, l'on fut contraint de luy donner vn coup de couteau
DV S s. DE MAN DELS L O, LIV. III. 53r dans la gorge, & de le tuer. Le Président l'avoit achetté fort i6z^. jeune, & croyoit lavoir si bien apprivofé, que non seulement nous nous en divertissions comme d'vn chien, mais on luyper- mettoitauíïï de íè promener par le navire ; fans que juíqu'à lorsileust offensé personne sinon le Président, qu'il bleílà à la main, comme nous venons de dire. Tant qu'on luy avoit dôné de la chair fraiíche cuitte,& qu'il avoit dequoy se nourrir grassement, il ne s'estoit point advisé de s'acharner à de la chair humaine; mais depuis qu on le nourrissoit de chair íàlLe ou fumée,qu'il n'aymoit point, l'on remarquoit que la férocité naturelle n'estoit pas tellement esteinte en luy, qu'il ne f'en fallust donner de garde:ce que neantmoins l'on negligea de faire ; de forte qu'il en arriva cet accidet, dont le matelot demeura long-temps malade au lict. Le 16. Iuin nous fisines quarante-quatre lieues. Le 17. nous cn fifmes cinquante avec le vent d'Est- Sud-Est, prenans nostre route vers le Nort-Est.Le 18. nous en fifmes trente avec le vent de west-Sud-west. Le 19. nous en fisines quarante,& le io.apres en avoir fait trente,nous nous trouvafmes à trente Le vn degrés Le quinze minuttes de latitude. Nous continuions toujours de prendre la route de l'Iîle d e Madagascar , Le dautant que nous nous approchions du Levant, Le des chaleurs de ces quarticrs- là, nous commandâmes à quitter nos habits d'hy ver pour prendre ceux d'Esté" Le 13 .Iuin nous aperceûmes au point du jour vn vaisseau,que Rcncótre á'v" nous vifmes aussi- tost approcher de nous. Nous crûmes d'a- ™^ cau An " bord que e'estoit le navire du Capitaine weddel ^que nous avios s laissé à Cannnor j mais nous nous destrompâmes quasi en mefme tëps,quand le pavillon du Roy d'An gleterre nous si: connoître que c'estois vn vaisseau de la nouvelle Compagnie,dont le Capitaine weûû/estoit le premier fondateur, & où le Roy mefme se trouvoient intéressé. Ilestoitde cinq cens tonneaux, & il y avoit quatre mois qu'îlestoitparty d'Angleteri'e, fous la conduite du Capitaine Hal-, qui fit dire au Président, qu'il feroir bien aise de le visiter dans son bord, mais que le mal, qu'il avoit au bras, l'empefchant de monter Lc de descendre,il le fupplioitr de luy faire l'honeur de le venir voir dans son navire. Le temps estoit si beau,que le Président fit aussi tost mettre fa chalouppe en mer,Sc passa das le bord de l'autrc,emmenant avec luy le pa- Xxxiij
IviLLET. 53 g VOYAGE DES INDES, tron de son navire, le médecin &moy. Le Capitaine nous re- ceut & nous tretta parfaitement bien,& nous entretint le rest e dujour, à nous dire des nouvelles de l'Europe : mais ce qui nous réjouit le plus ce fut l'offre qu'il nous fit, de nous assister de voiles & de cordages, si nous ne trouvions point de vai fléaux de l'ancienne Compagnie dans l'Ifle de Madagascar. Sur le soir nous retournasmes dans nostre bord, 6c le lendemain le Capitaine Hd/nous envoya encore prier à disner.En prenant congé les vns des autres, il fut .résolu, que l'on se separeroit,6c que de parL& d'autrel'onferoittoutela^diligence possible, pour tas. cher de gaigner rifle de Madagascar : & en suitte de cette résolution le Capitaine H as qui commandoit vn navire beaucoup plus petit & moins chargé que le nostre,prit le devant, avec vn vent de Sud-Est. n scou Le premier jour de Iuillet nous le perdismes deveuë /& fur rifl/d^Mad;- loir nous deícouvrifmes la coste.Nous ne pou vions pas d'ou- gascar. ter que ce ne fut l'Ifle de Madagascar , c'estpourquoy l'on veilla toute la nuiét pour prêdre garde à ce que l'o n'en approchai! point de trop prés, comme aussi à ce que l'on ne s'en eíloignast pas trop, parce que le vent de terre régnant sor toute la coste, il est fort difficile d'en rapprocher quand on a perdu la hauteur, & que d'ailleurs il est fort dangereux d'en approcher de nuiét, à causo des rochers qui sont à la pointe de l'Ifle, & particulie- , rement àcaused'vnepetitelflequiestàl'entrée delaBaye. arrivent. Ee 1. Iuillet nous arrivaímes à l'Ifle dc Madagascar , & en- trafmes dans la Baye de S. Augustin, où nous ne trouvasmes point de fonds, qu a. vn quart de lienë de terre , où nous mouïllas- mes l'anchre à vingt cinq brasses d'eau, bien-heureux d'avoir trouvé vn bon port âpres avoir essuyé tant & de si grands périls. encore^deux" 1 -Rostre joye redoubla à la veuë de deux navires Anglois de ■vaisseaux An- la mefme compagnie, que nous trouvasmes dans la Baye; dont g lo "> IV n retournoit en Angleterre, & l'autre alloit continuer son voyage des Indes. Il n'y avoit que trois mois que ce dernier estoitparty des costesd'Angleterresouslaconduitte du Capi- tain eWiíles, Sc estoit duport de quatorze cens tonneaux.On l'appeloit Londres, & c'estoit íàns doute vn des plus beaux vaisseaux que j'ayejamaisveu. Le Capitaine vint aussi-tost íà- liieriePrésident, accompagné d'vn jeune marchand , & luy
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. offrit de l'assister de tout ce dont il auroit besoin pour la conti- 1 6 Z A. nuation de son voyage. Le z. Iuillet les officiers des trois navires s'astémblerent dans nostre bord, pourdelibererenfembledequellefaçonl'on trai tteroit avec les habitans, afin de ne leur donner poiftt d occasion & de prétexté d'encherir leurs vivres, & il fut résolu que l'on n'aclietteroit rien qu'en commun,&que pour cet effet chacun rapporteroitles marchandises, que l'on avoit dessein de troquer, qui feroient debitées par les Secretaires des trois navires. Mais damant que les raíîades, les paternostres & les agates que nous avions apportées des Indes,estoientíàns comparaison plus belles, que celles que les autres a voient chargées en Europe, il fut trouué bon que l'on ne les produiroit point que les autres ne fuílent vendues. De cette façon nous achet- tionstous les j ours quatre bœufs pour quarante rassades de verre, que les habitans du païs appellent rangus. L'onachettoit LesmarcLan- vn mouton pour deux &vn veau pour trois rungus , &pourvir dises que l'on cercle de cuivre de dix oudouzepoulcesde tour, l'on achet- dagâsea" Ma * toit vn bœuf, qui cousteroit icy pour le moins trente efeus. Le ^.Iuillet,le President&;lesCâpitainesJ ; f/7/e5&:£rd/ ) entre- rentdanslariviere, à destein de découvrir le païs, Se de voir ss l'on amenoit beaucoup de bestail.Mous trouvâmes auprès de la tente du Capitaine W Iles environ trente hommes, & quelques femmes , qui y avoient apporté du laict à vendre. Usavoient' aussi amené environ vingt, tant bœufs, que moutons 8 c chèvres , mais damant qu'ils nous firent entendre que l'on en ameneroit bien-tosten plus grande quantité , nous-nous con- entâmes de faire provision pour trois jours feulement. Le 6.1e Président donna à difneraux CapitainesW/Ile s & à tous les officiers des deux autres navires, &c quelques jours' âpres le Capitaine Wjlles traitta toute la compagnie. N ous dis- t . & Angióis mons presque tous les jours chez luv - mais ce jour-là il nous sir donnenc h Ca <- vn grand festin, & au lortir du diluer, 11 nous donna la co- tì Jenr. medie, qui dura plus de trois heures. Le 14.Iuillet,le Capitaine //a/pourfuivitíbn voyage des Tildes, êcleió-, le Capitaine Willes partit aussi, âpres nous avoir pourveu de voiles éc de cordages,& de tous les agrez dont nous avions besoin pour la continuation du nostre.Son destein estoic: de mouiller aux Maldives 3 jusqu'au vingtiesme d'Aoust , afiru
V , y4 o VOYAGE DES INDES, 1639. crarriver à Sumt* au sortir de l'Hy ver. Nous l'accópagnaimcs jusques à l'Iíle, qui est à l'entréeaela Baye,& âpres avoir pris congé de luy , nous descendîmes dans l iste, où nous trouvas, mes quantité de coquilles, fort bizarres Lc fort rares, plusieurs fortes de postions, que la mer y avoir jettes, & de Cocos pourris, que le vent y avoir poussez, depuis la coste Orientale de liste de M*dav.iscar, où il en vient, mais non du costé de la Baye de saint Augustin, qui est opposée au VTest. Le u. Iuillét le Président alla loger dans la tente , qu'ilavoit fait dresser fur le bord de la mer, à dessein d'y demeurer jusqu'à ce que la saison luy permetcroit de se rembarquer pour le retour. L'on y fit austì quelques huttes , pour les soldats qu'il avoir auprès de luy, pour laseureté de íà personne -, pour les ouvriers qui travailloient à la réparation des agrez & pour les bouchers, qui tuoient&faloient les bœufs, pour la provision du navire : mais le Dimanche tout le monde venoit à bord, pour oiiir le Presche. le Seigneur de En ce lieu-là, & à environ quatre lieues du havre demeure ees quartiers. V n Seigneur, qui avoir trois fils, dont l'aifné s'appelle Majsar. la * II nous vinrent voir tous trois, avec vne suitte d'environ cent hommes, armés d'azagayes. Ils avoient amené environ trois cens bœufs, & quantité de moutons, dechevres, de volaille, de citrons & d'orenges, pour les troquer avec nos marchandises. En approchant du Président, ils s'arresterent quelque temps, pour observer nostre contenance, Lc âpres cela l'aiíné . des trois freress'avança , Sc donna au Président douze chèvres, & ses deux femmes luy donnerent chacun vn chapon gras. Le Président luy fit présent de trois filets de coral de verre, de deux à chacun de ses freres, & d*vne rastàde à chacune des femmes. C'estoitbien peu de chose à nostre égard; mais ils ne laissèrent pas de l'estimer beaucoup, Le ne se purent pas empefeher de témoigner la joye qu'ils en avoient. Qnqfaitsiiian- Ils arborèrent vne grande perche , pour servir de marque à giols eC lcs A "~ l'alliance qu'ils pretendoient faire avec nous; promettans de punir scvenement ceux qui nous offenseroient, &; nous prians de donner ordre de nostre costé à ce qu'il n'y'arrivast point de désordre. Ils nous prierent austì de leur faire entendre nostre musique, où ils témoignèrent prendre grand plaisir. Ils nous vendirent dix bœufs gras, quelques moutons èc chevres,Lc de
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. ÏH. 541 la volaille. Ils nous vendoientvn mouton gras, dontlaqueuë i6z^" peíoitvingtàvingt-quatte livres, pour sept ou huict grains dé coral ou d'agate, 6c vn chapon pour trois 011 quatre grains de faux coral. Ils ne vouloient point de nostre argent, parce qu'ils sont assez heureux , pour ne point connoistre lavaleur d'vne chose , qui fait vne partie des mal-hcurs du reste du monde. Nous n'avions quasi point d'autre divertissement, pendant les six sepmaines que nous séjournâmes dans liste, que de tirer au blanc avec Parc 6c la st esche, ou de pefcherà l'hame- qon ou au filet. Nous prenions quantité de poisson 8c d'hui- ifcres, que les habitons du lieu appellent Onng, 6c qui Rattachent aux arbres 6c aux buissons, qui sont sor le bord de la mer, laquelle les couvre à la haute marée. Elles sont aussi groíses que les nostres, 6c font pour le moins aussi délicates que celles d'Angleterre; c'est pourquoy j'en faisois souvent vn fort bon repas, en me mettantaupiedde quelque citronnier, ou je trouvois la viande 8c la íàulce pour mon déjeuner. Ie me divertissois souvent aussi à tirer dans la forest, qui cou- vroit la plaine, en laquelle le Président avoit fait dresser là tente. Depuis le 5. jusqu'auhuictiémed'Aoustil parut vne si grande quantité de sauterelles,qu'elles nous ostoient la veuë du Soleil. Les habitons les mangent, mais ils en prennent aussi vn prestige de famine 6c de mortalité pour leur bestail. Vne seule pente pluye les dissipa toutes. Pour ce qui est de Piste de Madagascar, que nous appelions A O v s T. PIstede5 , .Z.(ï"m2i : ou parce qu'elle fut delcouverte par z Description de rens-, fils de Francifco MÍmcyda , General de formée du Roy de j Mada-. Portugal aux Indes, ou parce qu'elle lefutlejourde S- Lau- rf"sen Pan 1506. Elieest située en h Zone torride, s'estendant s* grandeur; duNort auSud jufqu'au delà du Cerclede Capricorne , depuis leio.jufqu'au vingt sixième degré.C'estfansdoute vne des grandes Istes du monde 5 puis quelle a plus de cent cinquante lie rie s de long,fur cens ou quatre-vingts de large,6c a plusieurs bons havres : dont les huict: principaux sont, la Baye de Saint havres; Augustin, où nous abordâmes, 5 . lago,à'Mmon Gi(,àèAnttpera, de S . íuhen,áe Sainte M art e , de Saint Sebastien , de Saint Roman, 6c de Manatenga. Les montagnes font la plus part couvertes 11 . Partie. Y y y
I6Z5. Le sang de dragon. Dc l'aloHs. l'Ifleeft ricin -•nbcstai/. J42 VOYAGE DES INDES, de citronniers d'orengers, &: s'il y en a qui soient nues , leur roc est composé d'vn beau marbre blanc,d'où sourdent les plus belles & les meilleures eaux du monde. Ilyenaquiíontreve- stuës d'arbres, qui donnent du bois de toutes sortes de couleurs, mais principalement del'ebene, òc d'vn certain bois, qui approche de la couleur de celuy de Brésil, dont ils font le fust de leurs lances ou azagayes, &des Tamarindes, dans les. quelles se retirent vn nombre infiny de singes & d'oyíeaux, Seentr'autres vne espece de poules, de la grandeur d'vn d'in- don ; sinon qu'elles font toutes noires, Ôc marquetées de petites taches blanches. Elles ont la teste mestée de rouge êc de bleu, & au front vne corne, jaune, &; on les trouve dans les bois à centaines paistre ensemble. L'ony trouve aussi en grande quantité la gomme, que les droguistes appellent Sang de dragon , que l'on tire de la fleur d'vn arbre, qui est de la grandeur d'vn poirier, mais bien plus branchu, & moins fueillu. Les fueilles qu'ils portent font plus longues, mais plus estroites que celles du Laurier, & l'on pille la fleur pour en tirer le suc., que l'on serre dans des cannes creuses, où il prend la forme, qu'il a quand on l'apporte en Europe. II s'y trouve aussi de l'aloës. dont nous avons parlé cy-dessus en ladeseription del'Iíle de Zocatora. Celuy qui vient en Madagafca* n'est pas si bon quel'autre, parce qu'il est sauvage ; mais il ne laisse pas d'auoir sonvsageenla Medecine, & d'estre bien souvent employé au lieu de l'autre. Ils ont aussi du cotton & de í'Indigo 3 mais ils ne le mettent pas en paste, com - me dans l'Indosthan, & ailleurs. Leurs plus grandes richesses ne consistent qu'en bestail : car ils ne labourrent la terre, que pour en tirer vn peu de ris, qui y est fort bon , & pour y faire venir des feveroles, des citrouilles , & de cette forte de melons que les Perses appellent Har- pu.<. 11 y a aussi plusieurs fortes de citronniers & d'orengers, qili produisent deux fois l'an, des Tamanndes ,des Cocos , ôcdes Bannante.W n'y a point de maison où l'on ne nourrisse des mouches à miel, mais ils n'ont pas encore i'invéntionde faire la cire, n y d'cmployer leur miel, qu'à en faire vn breuvage avec du ris, dont ils se fer vent au lieu de vin. La terrre y donne du sel &du salpêtre, & l'on y trouve sur lescostes quantité d'am- bregris. L'on dit aussi qu'il y a des mines d'or &. d'argent ; mais.
DVSr DEMANBELSLO, LIV. III. 54; les habitans, qui ne se servent point de ces métaux, Sc qui aiment bien mieux Festain que l'argent, ne se sont pas encore avisez d'y fouiller. L'Iílede Maí/.tg.i/cltans *. couleurs, qu'ils nouent fur les hanches, en forte que Fvn des bouts pend íur le devant jusques aux genoux , Sc f autre par derriere jufqu'au jarret, 8c la nuictils l'ostent, 8c la font servir de couverture. Ils se couchent fur vne natte, 8c daurant que leurs huttes ne font faites que de branchages, à la réservé des petites maisons de bois, qu'ils font pour leurs Princes, ils font du feu de tous costez, contre le serein, qui y est dangereux. II y en a qui portent au de ssusdu nombril vn rang de coral de verre de plusieurs couleurs, 6c plusieurs rasiades au col, aux bras ou au dessus du coulde, Sc aux jambes sous le jarret. Les hommes Sc les femmes ont les oreilles percées , 8c y passent de grands cercles de cuivre , presque semblables, mais non pas si larges que ceux qu'ils portent aux poignets, Sc au dessus de la cheville. Ils ont les cheveux fort noirs, mais non également friíés par tout, Sc les mettent en plusieurs tresses, qui leur battent fur le derriere de la teste, mais ils ne croissent quasi point, quoy qu'ilsles graissent incessamment, 8c qu'ils fassent ce qu'iís peuvent pour avoir les cheveux longs. II n'y a quasi point de difference entre les habits des femmes Sc ceux des hommes, sinon que les femmes portent auisi vne eípecede corps dejuppe, sens manches, Sc que la toile, dont elles se couvrent, est si large qu'elle cache presque les cuiíses j usqu'aux genoux. Elles portent la dedans leurs enfans sor le dos,en forte que pasiant les jambes fous les bras ils en ferrent si bien la me- re, qu'ils y demeurent comme collés au corps, bien que de la fa^on que la mere les porte il semble qu'ilss'aillent renverser , Sc se rompre l'eípine du dos. La fidélité des femmes y est jes àl'eípreuve , 8c les hommes ne dédaignent point de sc servir ^Tdagascar. de leur conseil. Iln'yapointd'homme qui ait moins de deux femmes, mais en des huttes separées. La plus âgée est celle pour laquelle il a le plus de déference ; quoy qu'il n'entrepren- ' ne point d'assaire, 8c qu'il ne faste point de marché, qu'il n'ait consulté F vne Sc l'autre. Ils les achettent de leurs parents y YY'Ì
r6Z9- llsontáucœur, ieurt armes" Leur cires. 544 VOYAGE DES INDES, pour vn certain nombre de bœufs, ou d'azagayes, ou d'autres armes. Ils punissent de mort l'adultéré, Lc mffihe la simplç fornication; maisauffine foupçonnent-ilspas legerement les vns le s autres, lis font fort libres en la conversation, Sc il n'y a point de familiarité, dont ils n'vsententr'cux, lans donner ou prendre de l'ombrage. U y avoit des jeunes femmes, qui ne faifoient point de difficulté a entrer en nostre tente, Sc il y en eutmeíine vne entr'autres, quin'en fit point de prendre vne de mes chemises deS mains du Président, qui la pria de la porter pourl'amourdemoy.'&elle la porta deux j ours en efíet, mais âpres cela elle la mit en pieces,pour remployer à d'autres ■choses. . Les hommes ont du cœur, Sc se ferventfortadroittement de leurs lances,fléchés &azagayes,qu'ils portent par tout.En travaillant ils ont leurs armes auprès d'eux,&dés l'aage de huit ou neuf ans ils en portent. Il y a mefmes des personnes de condition, qui font porter des faisteaux de vingt-cinq ou trente aza- gayes derriereeux. Ils se servent aussi d'arcs Le de fléchés, Sc leurs arcs ont pour le moins cinq ou six pieds de long, ayans Ja corde assez lafche, mais ils né laissent pas de faire partir la fléché avec vne vitesse & vigueur admirable. En lançant leurs azagayes ou javelots ils font plusieurs postures^ tirent si juste, : qu'il n'y a ponit d'oyfeau qu'ils manquent à quarante pas. Les habitans de Madagascar font séparés en plusieurs tribus, qui composent des hordes de cent, deux cens Sc t-rois cens per- perfonnes,5cvivent comme leslartares,fous vn chef qu'ilsap- pellentr/í/uc/?, c'estàdire Roy ou Seigneur.il y avoit deux de ces Princes, qui demeuroient dans vn bois auprès de nostre tente , où on leurr avoit basty des huttes fous des tamarin- des. Quand leur besta'il se multiplie en forte que l'herbe leur manque , Us se font la guerre les vns aux autres, Sc taíchenc de prendre fur leurs voisins de quoy le faire subsister. Le Roy Ma(]'ar , que neus venons de nommer , nous dit qu'il ssestoit ligué avec deux autres Rois,nommés A? <tcseí ore,S( hnh, Tango Sc ^Àniiam patola, avec lesquels il faifoit estât de faire vn corps de cinq cens hommes, à dessein dattaquer quelques vns de leurs voisins, qui posisedoient de meilleures prairies qu'eux. CesPrinces ontvn pouvoirassés absolu fur leursfujets, iepunistent assez severement les crimes qui se commettent en
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. III. 54) IeurreíTorc, &: qui pourroient troubler le repos public : mais *6 3 9. cette dignité n'est pas si fort attachée aux familles, qu'apres la mort du Prince celuy quife trouve le p lus fort ne se fasse nommer à cette prétendue couronne. U feroit bien difficiie de dire quelle est leur religion : sinon Leur Religion; qu'ils eroyent, à ce que j'ay peu apprendre, qu'ilyavn Dieu, qui a fait le Ciel Sc la Terre, Sc qui doit vn jour punir les mau- vaiíès actions,&: recopeníèr les bonnes, l'ay veu vn d'cntr'eux, qui estoit fans doute leur P restre,monter fur vn arbre,8c parler plus d'vne demy heure au peuple qui s'y estoit assemblé ; mais pas vn de nous ne fçachant leur langue, je ne puis pas dire ce qu'illeur contoit : ny aussi qu elle différence il y a entre leurs Prestres &. les autres ; sinon que je remarquay qu'ils porrçpient au bout d'vne canne vne partie d'vne queue de vache, 8c qu'vn d'entr'eux s'estoit laisté croistreles ongles des deux premiers doigts de la main droite aussi longs que les griffes d'vn aigle. Chafque canton ou ordre a í'onP restre,qui veulent faire croire qu'ils lont sorciers, &: qu'ils peuvent lier le diable, 8 c le forcer de faire ce qu'ils désirent de luy. Les Portugais de l'Iste de Mazomhiqtte, qui n'est qu'à vne de- L'ifle de Mo- my lieuë de la terre ferme à'^ífric/ue, y ontestably vn assez ioly zamblt ì u<; - commerce d'aloës, de íàng de dragon, d'ebene 8 c d'autres drogues. Car le Capitaine, qui commande pour le Roy,icPor- tugal en cette Iste, laquelle 11'aqu'vne demy lieuë de tour, Lc qui profite pendant les trois années de son gouvernement de trois cens mille ducats, ou six cens mil efcus,tire beaucoup d'a- vantage du voisinage de Madagascar -, encore qu'il prenne ses plus grandes richesses à Sojfaia , ost il a son facteur fie ou les Portugais ont aussi vn fort. H ter : O forte en son histoire de la vie 8 c des actions d'Emanuel Qv^nd risle a- Roy de Portugal, dit, que lors que les Portugais defeouvri- esté a ^ c ° U p"" rentl'Istede Madagascar en l'an 1506. ils virent abordera leur ^gaís^ " navire vne barque pleine de Negres, qui furent fort bien re- ceus, régalés de plusieurs petits présents 3 mais que nonobstant cela, ils reconnurent si mal cette civilité, qu'ils ne furent pas si tost rentrés en leur barque,qu'ils chargèrent si biert les Portugais de leurs fléchés, que l'on fut contraint d'y res- pondre à coups de canon Lc de mousquet. En la mesine année, vn autre Capitaine Portugais, nommé Rodrigo Perdra , ayant: Yyyiij
54 ó VOYAGE DES INDES, 163 9. esté jette par Iatempeíle sur la coste Orientale de cette Iste, il fit entendre aux habitans, par vn Maure d'^ 4 friquc , qui fça- voit aucunement leur langue, qu'il y estoit venu expi és, à dessein d'y faire amitié avec eux, 6c d'y cstablir vn commerce avantageux aux vns 6c aux autres. Les Insulaires firent d'a- bord mine d'agréer cette proposition,6cdirentauMaure qu'ils l'alloient conduire à leur Roy, afin qu'il conclust avec luy le traitté que les Portugais vouloient faire 5 mais dés qu'ils se trouvèrent vn peu estoignés des autres, ils se jetterent sur luy, Sd'eustent tué,si l'on ne les eust chargez à coups de mousquets, qui en abattirent quelques-vns, 8c contraignirent les autres de lascher prise. Le Capitaine Portugais, âpres avoir retiré ion Maure, aborda en vn autre endroit, où il surprit les habitants , 6c fit leur Roy prisonnier • mais il le traitta si bien , qu'il s'offrit à le mener en vn lieu, oùiltrouveroit vne bonne rade pour son navire. Et de fait il le fit aller à vne Baye, à l'entrée ae laquelle il rencontra',vne Iste fort peuplée, dontles habi- tans prirent l'épouvante, 8c se retirerent dans la grande Iste, abandonnans femmes 5 c enfans, 6c mefìne leur Roy : de forte que les Portugais n'eurent pas beaucoup de peine a se saisir de Piste, d'oùils envoyerent convier les habitansde revenir , 8c de les souffrir, puis qu'ils ne demandoient que leur amitié. Us revinrent, 8c firen t vn présent de cinquante bœufs 6c de vingt chevresau Capitaine: mais pour se défaire de leurs hostes, ils leur firent entendre, qu'il y avoit bien plus de profit à faire dans le havre de Matatan*, parcequ'ils trouveroient de Purgent 8c diverses drogues à troquer. Le Capitaine y voulut aller, mais le courant de la mer ayant fait efchoiier vn de ses navires fur la coste , il se retira avec l'autre dans l'Iste de Mc- zjmbicjue. La meímetempeste qui avoit jetté ce Capitaine sor ' la coste Orientale de Piste, fit aborder vn autre navire de la mefme flotte au port de Matatana, où il vit aussi-tost aborder vne barque dupais, dans laquelle il fit entrer le patron de son vaiíleau, parce que dans les voyages que celuy-cy avoit faits sor les costes d'Afrique, il avoit acquis laconnoiíïànce de la langue du païs.Dés que les Negres le virent das leur barque ils firent toute la diligence possible, pour tâcher de gagner terre: ce qui obligea les Portugais à mettre leur chaloupe en mer, armée de vingt-quatre hommes, pourtafcherdeles atteindre:
DV Sr de mândelslo, liv.il 547 mais les Negres furent plus habiles,& emmenerent leur hom- E639.- me. Neantmoins en s'approchant de terre ils virent leur Patron , qui leur dît, qu'il avoit esté conduit au Roy, qui l'avoit receu avec civilité, 6c qu'il deíìroit parler au Capitaine, 6c luy tesmoigner de l'amitié. Le Capitaine ne fit point de difficulté de descendre à terre , où le Roy le receut bien , 6c le traitta magnifiquement à la mode du pais mais lors qu'il se voulut retirer furie soir, il se leva vn si grand orage, qu'il luy sut impossible de s'embarquer, pour se faire porter à son navire. Cét orage dura quatre jours ; de sorte que ceux qui estoient demeurés dans le navire, croyans que leur Capitaine avoit esté tué par les barbares , l'verent l'anchre, 6c retournèrent en Mozambique. Le Capitaine voyant que le navire estoitparty, 6c qu'il y avoit fort peu d'apparance de pouvoir sortir de l'I île , en prit vne fâcherie, qui le fit mourir. Huict autres personnes de fasuitte moururent auffi, 6c ceux qui festoient s'embarquerent dans la chaloupe, aimant mieux s'exposer à l'evenement incertain d'vne dangereuse navigation, que demeurer dans vn lieu , où ils avoient à périr dans peu de jours, 6c ils furent assez heureux,.pour rencontrer vn vais seau commandé par le Capitaine le an ForjecA ì quiles prit dans son bord, les porta en 'Afrique. Les Hollandois firent leur premiere deseente en cette Iste ta prer"iere"E au moisd'Aoust 1595. 6c y rencontrèrent pour le moins au- ^ìTfadois tant dedifficultez que lés Portugais. Leur dessein estoit de s'y dans MaJagaCT. raffraiíchir^parce qu'en ces premieres navigations l'on con- ca > noissoitsipeule mal, que l'on appelle ScwrW, ny les remèdes dont l'on se sert présentement pour le guérir , que la plus part de l'equippage estant inutile , ils surent contrains d'y aborder, pour le soulagement de leurs malades mais devant qu'ils pussent trouver de quoy se raffraisehir v il mourut plus de soixante dix personnes dans les quatre vaisseaux , dont leur flotte estoit composée qu'ils entererent dans vne petite Iste,, qu'ils appellerent, à cause de cela, le cimitierc des Hollandois .La. description qu'ils font de cette Iste est fort succeinte, 6c tirée la plus - part de la relation de Marc 'Paolo Veneto ,qui n'est pas; des plus justes. Celle de François Cawc^deRouen, quia este imprimée par le soin de feu M., du Puy, est si exacte, que celles des Hollandois ne peuvent pas entrer en 'comparaison aves:
i6Z9. Conninuation dli voyage. îls partent 1'[fl ' de Ma. dagascar. 54$ VOYAGE DES INDES, celle-là. Ce que ces dçrnierse ont de particulier, est que les habitans de Madagascar íefont circoncire, quoy que d'ailleurs il ne paroisse point qu'ils soient Mahométans 3 puis qu'il n'ont point deMoíquées, ny aucun exercice de religion 011 apparence de dévotion en toute leur conduite. Apres avoir passé Phyver de là la ligne equino< 5 tiale,nous condensâmes à faire les préparatifs pour la continuation de nostre voyage,& achetâmes le 19. d'Aoust du Roy MaJJar^òc des deux autres Princes nos voisins Schich Tango Le ~Andiam Palola^ encore vingt-cinqbœufs gras, & environ cent moutons & cabres, outre les cent cinquante bœufs, que nous avions achettés pendant le séjour que nous avions fait dans l'Isle ; lesquels nous fisines embarquer tous le 20. afin de ne manquer point de viandefraische pendant le voyage. Le meíine jour nous em- barquasmes nostre bagage, &c le lendemain nous sortîmes de - la Baye de S. Augustin , partîmes ainsi de Piste de Madagaf- 6.0 , avec vn vent de Sud-west , qui se renforça fur le, soir , &c continua de la mesme force toute la nuict, de sorte que nous perdîmes bien-tost Piste de veuë. Le 22. Aoust le Maníon, que nousn'osions pas encore eípe- ere, nous surprit agréablement , & nous fit bien faire du chemin , prenans nostre route vers le west-Sud-west. Le 23.le vent se mit àl' Estjde sorte qu'ayans le vent derrière, nous continuâmes gayement nostre route, la prenans à deíîein plus vers le Sud, afin aeviter le Cap de lonne Espérance ^ où nous ne voulions point toucher. Le 24. & 25. le vent relascha tant soit peu, mais il se renforça lez6.& favorisa merveilleusement nostre voyage, venant du Nort-Est. Nous trouvasmes ce jour-là, que nous estions à vingt-íèpt degrés trente sept minutes de latitude , Le le 28. à vingt-huit degrés, douze minutes. Le 29. nous eûmes vn ventd'Est-Sud-Est,accopagné d'orages, que les Portugais appellent Torvxdou Ils passoient en vn moment, & en mefme instant le Soleil ramenois la chaleur & le beautemps. Nous vismes ce jour là, à la hauteur de trente ÔC vn degrés quinze minutes, vn grand nombre de ces poissons, que l'on appelle Pesce pttercos, quifaiíbient dessaults de deux ou trois pieds hors de Peau, comme s'ils euíïent pris plaisir à nous divertir. Le lendemain le vent changea en vn orage for-
DV SrDE MANDELSLO, UV. ÏIL 549 mé, mais il ne nous empescha point de gaigner pa'l's 5 de sorte l6z 9. quele dernier jour d'Aoust nous-nous trouvâmes à trente-trois degrés, trente-quatre minutes. Lepremìer jour de septembre, quiestoit le Dimanche,le Sjptem®. vent du Nort fut si violent, que nous fûmes contraints d'ame- ner vne partie de nos voilespnais nous ne laissâmes pas de faire cinquante lieues én ving- quatre heures. Le lendemain nous n'en filmes que trente, parce que le vent se mitau Sud-west. Le 3. Aoust la mer estant fort calme,nous filmes tuer vne des vaches que nous avions achettées en l'IÍIe de Madagascar, & luy trouvâmes trois veaux dans le ventre, comme aussi à vne chèvre quatre chevreaux ; dont l'on peut juger de la fertilité de Pille. A l'entrce de la nuit nous vîmes çà & là dans la mér de la clarté commme des flammes^ mais nous nepûmes pas juger, si côtoient des poissons que les Espagnols appellent dor ados , 6e les Anglois blttbers , ou si c'estoit des meteores que les Espagnols tà de 5à appellent cuerpos Santtos , 6c nos mariniers le feu de S. Telme. Teln >"* Anciennement quand il en paroiíïòit deux on les appelloit Ca- flor& Bolìnx, Diofcures 5 c Tin dan des,&L quand l'on n'en voyoit qu'vn on l'apoelloit Helene.Uon a encore aujourd'huy la superstition de croire, que ce feu preíàge de l'orage. Mais nous eûmes au contraire vn tres- grand calme le lendemain,quatrième Septembre, 6c vîmes vn nombre innombrable de petits oy- seaux marins. Sur les dix heures du soir le vent se mit au Nort- Est, Scie renforça le lendemain, en sorte que nous faisions plus de deux lieuës par heure. Le 6. Septembre l'orage fut si furieux, qu'il déchira le voile de nostre grand mast -, ce quinousdonnabeaucoupdepeine.il continua toute la nuit, Sc secoua si bien le navire, qu'ilcom- mençoit às'ouvrir en tant d'endroits, qu'à chaque heure il fal- loit v uider la sentine quatre fois.Le mesme j our nous arrivâmes encore à trente-cinq degrez de latitude. Le 7. Le temps se remit aucunement au beau, de sorte que nous-nous servîmes de nos voiles, prenans nostre route vers le •vrest Nort-west. La mer, quiestoit fort grosse,nous poussoir vers la coste, de laquelle nous croyons estre éloignés de quarante lieuës,6cdu Cap de Bonne Ffperance de cent trente.Le8.LL 9. le vend du Sud nous donna de la pluye. II. Partie Zzz
r6zA. Déclinaison ■de îaimanr. VOYAGE DES INDES, Le io. Septembre nous eûmes peu de vent, mais nous ne laiííâmespas de faire quarante lieuë en vingt-quatreheures., Ce jour-Iánous vifmesplusieurs 'Manges de yeludo , dont nous jugeâmes, que nous ne pouvions pas estre fort éloignez du Capdas .ségulhas. Le n. Septembre nous filmes vne fort bonne journée avec vnvent d'Est , 8c d'autant qu'enjettant fur le loir la fonde, nous trouvions fonds de fableàfix vingt brasses, nous-nous confirmafmes dans l'opinion que nous avions des-ja que nous estions proches du Capatu ^fgulhas,Le n.le vent contraire nous contraignit d aller à la bouline auNort Nort-îest, 8cau Sud Sud-west,en nous éloignant ou en nous approchan tde la coste, laquelle nous ne vifmes pourtant point. Apres midy nous re- priimes nostre route vers le vestNort-west, avec vn vent de ^ud-w est, 6c fur le soir enjettant la fondé nous y trouvafmes du íàble jaunastre, à cent quatre - vingts dix braffes.. Leiz.nostre route fut vers lewest Nort-west avecvn vent de Sud-Est. Sur les dix heures nous vifmes pendant leprefche vne baleine morte nager íunl'eau j 8cdautant que nous-nous trouvions à trente- cinq degrez de latitude, nous jugeâmes que nous estions à la hauteur du: dp de Bonne Efperance^ohï' on voit ordinairement quantité de ces animaux. Le 14. Septembre nous reconnufmesau lever du Soleil, que la boussole declinoit de quatre degrez cinquante minutes à l'Est, dont nous jugeafmes que nous avions passé le Cap de Bonne Efperanee. Le lendemain nous eufmes Ievent fi fort en poupe, que s'il nous eust esté contraire, il nous eust esté contraint de relafcher encore vne fois, ou au moins ne nouscust-il pas donné moins de peine qu'il nous en avoir donné cy-devant auprès du Cap. Nous y trouvâmes la déclinaison de l'aimant d'vn degré cinquante minutes, 8c présentement la déclinaison de l'aymant auprès dnCapde Bon ne espérance est de quatre degrez, quoy qu'autrefoisellenedeclinastpas tant. Dé s que l'on a pasté le Cap, la boussole varie tousîours vers le Levant, parce que Léguiste tire vers la terre, où le trouve íàns doute du fer ou d autres aimants qui l'attirentj. mais la déclinaison de ce costé- làn'est jamais que de huit degrez au plus. A dix-neuf ou vingt lieues de deçàie Cap de Benne Espérance ,
DV S r. DE MANDELSLO, LÏV. III. yji .& à trente-trois degrez quinze minutes,est 1 ' I île de Ste. Fltsy- £et/;.Ellen'est éloignée descôtes d'Afrique que dedeuxlieues, Sc a vne fort bonne rade du costé de la terre ferme, à seize toises de fonds. La coste de l'Iste n'est qu'vn roc continuel, mais il vient vne si grande quantité d'herbes fines dans 1*1 ste, qu'il faut croire qu'elleproduiroit aussi bien que celle de Sainte Helene, Sc que l'on y trouveroit des raffraifchissemens, si l'on avoit le foin d'y planter des orengers Sc des citronniers, & si l'on y mettoit dubestail pour la peupler. Iiest vray quelle n'a point d'autre eau fraiíche que celle que leCielluy envoyé, & il y a grand apparence , que c'est à cause de cela que l'on négligé d'y aborder, bien qu'il s'y trouve vne si grande quantité de loups marins, qu'en fort peu de j ours l'on enferoit assez de graisse, pour charger vn vaisseau de six cens tonneaux. L'on appelle ces animaux loups marins, quoy qu'ils ressemblent bien plus aux j ours, en la couleur SL en la coissure; sinon qu'ils ont le museau plus pointu. Ils n'ont que deux pattes fous l'estomach, ôctraisiientle reste du corps, comme vne queue, êcneantmoinsils ne laissent d'estre aussi vistes, que c'est avec peinequ'onlesattrappe à la course. C'est vn animal cruel Sc féroce, qui ne craint point d'attaquer deux ou trois hommes, & il a les serres si fortes, qu'il coupe aisément le fust d'vne per- tuiíàne avec les dents. L'on y voit aussi vneeípece de BIereaux,dont la chair est aussi bonne Sc aussi délicate que celle de 1 agneau. Les oy seaux, que l'on appelle Pinguins , y font aussi plus tendres Sc meilleurs qu'ailleurs : &dautant qu'il y aborde fort peu de navires, ces oy seaux, comme aussi les macreuses, craignent si peu les hommes , que l'on n'a qu'à estendre la main pour les prendre. Le i6. "Septembre le vent se mit au w est, Sc par ce moyen il nous devint contraire, à trente-deux degrés de latitude. Le lendemain nous continuâmes nostre route au N or t N or t-w est avec le mefmevent, Sc fifmes ce jour-là vingt-quatre lieuës. La nuict du 17. au 18. le vent se mit au Sud-west avec de la pluye,qui ne nous empefcha pas de faire quarante lieuës. Nous nous trouvâmes ce jour-là à vingt-neuf degrés seize minutes de latitude. Le 19. nous fifmes avec vn bon vent de "SudSud-west, quarante six lieuës, vers le Nort-west,ôc nous-nous trouvâmes Zzz ij 16)9, ' stc "k- laíate E.iUbcth. Loups mariât: Blereaux.
Octobre. Description de Mile de sainte Hclenc, m VOYAGE DE S INDES, à vingt-huit degrés de latitude. iVio. nous fismes avec le vent de Sud-Est trente-quatre Iieuës$ tenans la mefme route vers le Nort-^est. Le 11. vingt-huict lieuës avec le meíme vent 6c la mefme route. Le ii. vingt lieuës avec le mefme vent, êe la meíme route. Le 23. vingt quatre lieuës avec le mefme vent, tenans nostre route au West-Nort-west. Le 24. nous filmes avec le mefme vent trente lieuës, con- tinuans nostre route vers le West-Nort-west. Le 25. le calme fut íì grand , que nous n'avançâmes point du tout. Le 26. nous ne fismes que vingt lieuës avec vn petit vent d'Est-Sud-Est, tenans la mefme route. Le remous filmes trente-six lieuës,avec le vent du Nort-Est, pourfuivans nostre route , ôc nous-nous trouvâmes à 21. degrés de latitude. Le 28. nous filmes quarante-fix lieuës avec le mefme vent & la mefme route, ôc nous-nous trouvâmes à vingt degrés de latitude. Le 29.nous fismes vingt lieuës avec le vent d'Est-Nort-Est,6c tinfmes la mefme route. Le 30. Septembre nous filmes vint. cinq lieuës, 6c tinfmes nostre route au Nort- w est. Le premierjour d'Octobre le vent de Sud-west nous fit faire vingt-cinq lieues, tenans nostre route auNort-west, ôc nous nous trouvâmes ce jour-làà 17. degrés de latitude. Le 2. d'Octobrc, nous fismes avec le meíme vent vingt-cinq lieues, tenans la mefme route jufqu'à íèize degrés, íèize minutes de latitude, Le3.avec le mefme vent 6c la mefme route vingt-huit lieues. Le 4. avec le mefme vent vingt lieues, tenans nostre route au West. Le 5. avec le mefme vent 6c la mefme route íèize lieues. Le6.Septembrenousfifmesquinzelicu.es, avec vn vent de Sud-Est , ôc nous arrivâmes ce jour- là à C ì(ìe de me H eUme. L'/Jle de Saintefíelent fituéeà íeizedegrez 12.mim.1tes de delà la ligne équinoctiale,6c a esté ainsi nômée par les Portugaisj parce qu'ils font defcouverte le 21. jour de May, auquel on
DV Sr DE MANDELSLO,LÏV. IIL m : a accoutumé decelebrerla mémoire de sainte Helene , mcre 1639. de I'Empereur Constantin le Grand. Elle est éloignée de la coste d '.Angola de trois cens cinquante lieuës,de celle du Cap de Bonne Espérance de cinq cens cinquante, & de celle du Eresl de cinq cens dix ; de forte qu'il y a dequoy s'estonner de ce qu'en cette distance de la terre ferme la mer s'ouvre pour produire íì loin du continent vne Isle, qui a environ sept lieuës de tour. Le fonds en est sec 8c comme cendreux, mais il ne laiíse pas ^ seriíiuê. d'estre si fertile, qu'iln'y a point de Province entoure l'Eu- rope, qui donne si grande quantité d'excellents fruits, 8c qui nourrisse tant d'animaux que cette Isle. L'on dit qu'iln'y avoit Les Portugais ny de l'vn ny del'autre, lors qu'elle futdeícouverte parles ^sarbre,"^ Portugais, êc que le peu d'arbres qu'ils y ont plantés, & le peu des herbes, de bestail qu'ils y ont laissé l'a tellement peuplée,qu'il y a dequoy raffraiíchir soffiíàmment toutes les slottesqui y arrivent. En toutes les íàifons de l'année l'on y trouve des figues, des grenades, des citrons 8c des orenges, ôc il y a des chevres, des pourceaux, des poules de barbarie, des saisons, des perdrix, des cailles, des paons, des pigeons, 8c toutes fortes d'autres oy seaux en si grande abondance, comme auísidufel pour les conserver, que les vaisseaux y pourroient faire toutes leurs provisions, s'ils fe vouloient donner le loisir d'y séjourner. La mer fournit plus de poislòn, que Ton n'en peut consumer,&la terre y produit tant de bonnes herbes, que les Portugais, qui ne veulent point retarder leur voyage, y laissent leurs malades , qui y recouvrent leur lanté dans peu de jours, 8c qui avec vn peu d'huile, de ris, de biscuit Le d'efpices, y trouvent dequoy attendre avec patience les navires de l'année suivante. Ses montagnes font si hautes, qu'elles poussent leurs pointes jusques dans les nuës, 8c íê font voir à quatorze lieuës loin dans la mer. Les arbres dont elles íbnt couvertes ne produisent point de fruict, 8c mefme leur bois n'est bon qu'à briller, mais ses vallées sont les plus belles 8c les plus agréables du monde. Le Roy de Portugal n'a pas voulu que I on y ait fait vn esta- blislement ; tanr afín que tous les paslànts y trouvassent du raffraisehissernent, que parce qu'il seroit difficile de conserver cette Isle contre toutes les autres nations, à qui il impor- > te de la voir en so premiere liberté parce que sons cela les vaisseaux seroient le plus souvent contrains d'aller fur la coste Zzz iij
^ 39 - La cause éc la fertilité dc i'I- fie de sainte Hclcne. I-Isle de l'As- ccaíion. 554. VOYAGE DES INDES, de la Guinée, où l'on ne trouve pas toujours de l'eau , & où l'on seroit contraint d'attendrela pluye, avec beaucoup d'in- commoditépour l'ëquippage, dont la plus part periroit cependant de maladie Sc de langueur. La fertilité de cette lfleprocede principalement de la pluye qui y tombe tous les j ours, mais elle ne fait que palier, en sorte que le Soleil y donnant en fuitte, Sc cela par intervalles, il nc íè peut que cela ne fasse vne génération merveilleuse. L'on y peut faire aiguade en trois divers endroits , où les trois rivières, qui descendent de la montagne, entrent dans la mer. Elles nourrissent vn grand nombre de couleuvres, mais les Hollandois les mangent, Sc les trouvent bien meilleures que les anguilles. A cent quatre-vingt dix lieuës au Nort-west de l'Iíle de íâinte Helene est celle de l' Ascension ,que lesPortugais ont ainsi nommée, pour l'avoir descouverte le jour de l'Ascension de Nostre-Seigneur. Elle est située à huiddegrez trente minutes au Sud de la ligne, Sc elle a auísi des montagnes fort hautes, mais l'on ne trouve point d'eau douce, ny aucun autre raffraif. chiflement, ny mefme aucune verdure en cette Iste, sinon que fursescostes il se tient bien plus de poisson que fur celles de rifle de de Sainte Helene ; ce qui y attire vne tres-grande quantité d'oyseaux, quine vivent que de poisson. Ces oyseaux ressemblent auxoyions, Sc de la façon que les relations en parlent, ce sont ceux que l'on appelleicy macreuses. Dés qu'ils voyent approcher vn vaisseau, ils s'y jettent en si grande quantité,que l'on les tue à coups de baston, mais la chair en estaísez mauvaise. La terre de ses montagnes est rougeastre, 8c de la couleur de celle que les Espagnols appellent udímagro , du nom de la ville, où il s'en trouve quantité. Le 9. jour d'Odobre le vent de Sud-Est continua, mais si foiblementquenousne filmes que quinze lieuës, continuans nostrerouteauSud-west , Sc nous-nous trouvâmes à 16. de- grez onze minutes de latitude. Le 10. nous eûmes vn tres- grand calme, accompagné de chaleurs insopportables ; de sorte que nous ne filmes ce jour-là que huid lieuës, avec le mefme vent, ôc avec la mefme route. Le 11. nous filmes quinze lieues avec le vent d'Est , & la routeau'VTeíL
DVSrDEMANDECSLO, LlV.m. )} s Le n. nous fismes vingt Sc vne lieuë avec le mesme vent, prenans nostre route au N ort N ort-west. Le 13. d'Octobrele vent se mitau Nort-Est,& nous fie faire vingt- cinq lieues au Nort Nort-west^uíqu'à quatorze degrés* vingt-cinq minutes de latitude. Le 14. nous fismes avec le mesme vent, 8c tenansla meíme route, vingt-deux lieuës. Le 15. Ie vent se remit au Sud-Est, Sc nous fit faire quarante- quatre lieuës, à la mesme route. Le 1 6.d'Octobre le vent continua au Sud-Est & nous fit Etire quarante-six lieues. Nous eûmes cejour-là le Soleil au Zenith* de forte qu'il nous fut impossible d'obíèrver l'élévation. Les chaleurs y estoient tres-grandes. Le 17. nous fismes quarante lieuës,avec le mesme vent, qui nous amena de la pluye. Le 18. nous fismes avec le mesme vent quarante-deux lieuës, ' jusqu'au cinquième degré de latitude. Cejourlànous viímes plusieurs millions de poistons volants, 8c quantité de ces oy- seaux, que les Portugais appellent, Mangœs de p'eludo. Les chaleurs estoient excessives Sc insupportables pendant tout ce temps-là. Le 19.le vent de Sud-Est nous fit faire quarante lieuës,Sc nous porta jusqu'à trois degrés, seize minutes de latitude. Le 20. nous fismes encore quarante lieues* avec le mesme vent, Sc nous-ijous trouvâmes à vndegré, dix-huiét minutes- de latitude. Le 2i. nous fismes avec le mesme vent de "Sud-Est, trente- cinq lieuës , Sc nous paíïaímes cej ourla sous la ligne équino- ctiale. A vn degré de la ligne est le a f? de Lope Gonçales , fur la- costede Guinée^ dontla rade est fort bonne, Sc où les vaisseaux - prennent des rafraisehiíïèmens, quand ils ont manqué l'I île de- S-tinte Helene, L'jJle de faim , que les Portugais ont ainsi nommée,, Í )our avoir esté découverte le 21. Decembre , est situé sous" a ligne. Encore que l'on n'y entende jamais parler de peste^ l'air ne lai fie pas d'y estre fort mal sein. Sc incommode aux estrangers, qui ont de la peineàs'accoustumer aux grandes- chaleurs qui y règnent. Aussi y voir-onpeude barbes grises,, Sc peu de Chrestiens, qui atteignent l'aage de cinquante ans,. 163 5?
r6z-. Efctcyifles de terre. Ses hxbitans. 556 V O Y A G iT D E S INDES, bien que les habitans du païs paílènt fort íbuvent celuy de cent. Les jours 6e les nuicts y font égaux en toutes les saisons de Tannée, 6e il n'y pleut qu'aux mois de Mars 6e de Septembre : mais le reste de Tannée la terre y est humectée par vne roíee, qui y produit toute forte de fruits. Ceux qui découvrirent cette Isle la trouvèrent quasi toute couverte d'vne forte d'arbres, dontles branches estoient toutes droites. Autrefois il y venoit tantdefuccre, que Ton en pouvoit charger tóus les ans plus de quarante navires : maisilyadéjalong-temps qu'il s'y est engendré vne certaine eípece devers, qui rongent la canne en forte, qu apeine toute T Isle peut fournir présentement pour en charger six. Elle donne beaucoup de bled 6c de vin, dumiel, du ris, de 1 orge, des melons, des concombres, des figues, du gingembre, des betteraves, des choux, des navets , de la laictuë, du persil, 6c toutes autres fortes de racines, de legumes 6c d'herbes pottageres j 6c entr'autres vne certaine racine, qu'ils appellent fgruman , dont les habitans font leurs plus grandes delices. Ç'est vne eípece de truffes, dont Tes- corceestnoircôe la chair blanche, de la grandeur 6e de la forme d'vn navet, sinon qu'elle jette par en bas plusieurs branches. On la fait cuire dans la cendre chaude, qui luy donne vn goust de maron, mais bien plus délicat. Les Espagnols y ont planté des oliviers, des pefchers 6c des amandiers, qui y viennent fort bien ; mais ils ne portent point de fruit. Entre les bestes qui luy font particulières, Ton remarque vne certaine forte d'écrevisses, qui vivent dans la terre, 6c la labourent comme les taulpes. II y a quantité de perdrix, de cailles , de merles, de perroquets &c d'autresoyfeaux : mais particulièrement quantité de bonpoiíïbn,6c fur tout de balenes,qui íònt monstreuíës fur les costes de cette Isle. U y a au milieu de Tlsle vne montagne couverte d'arbres, 6c chargé d'vnenuëquila fournit d'eau fraîche,& en aslez grande abondance , pour arroser les cannes de fuccre : Mais ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que plus le Soleils'esleve fur Thoriíon, plus cette nue donne d'eau. Fes habitans naturels font noirs, mais les étrangers font blancs, jusqu a la troisième ou quatrième génération, & Ton dit que les poux 6c les puces dontles Ne grès font extremément incommodés , n'at- taquentpoint les blancs, parce que les premieresontla peau beaucoup
DVSr DEMANDELSLO, LIV. III. J57 beaucoup plus délicate que les autres. k 1^39" A trente-cinq lieues de rifles SaintThomaí vers le midy,est vue Ilie, que les Portugais nomment Liste quiproduic l'McRoIIcs; des orenges, des citrons, desbannanas, desannanas, du gingembre, de la volaille, des pourceaux, & plusieurs autres raf- fraiíchisisements, en si grande abondance, qu'ayans avec cela vne tres-bonne rade, à dix toises d'eau, elle est. bien plus commode que le Cap de Lope Gonçales. C IJle de Carifco , qui est á trente minutes de deçà la ligne, n'a L'rslede Ca- pointd'autresrafraischiíîements que d'eau douce, Lc este est st proebe de la terre ferme, que l'on n'y mouille que dans vne derniere neceístré. Le 22. d'Octobre le vent de Sud-Est nous fit faire trente- continuation trois lieues, èc nous-nous trouvâmes fur le midy à vn degré Ju voyage, trente-cinq minutes de latitude, auNortdelaligne , avec vn fort beau temps. Le 2v le mestne vent nous amena de grandes chaleurs, & nous fit faire vingt-six lieues, à trois degrez vne minute de latitude. Le 24. nous ne filmes que vingt-deux lieues, avec des est çjairs Lc des tonnerres continuels, qui durerentjufqu'à mi- nuict. Le 25. le mHfmo vent de Sud-Est nous fit faire trente-deux lieues, tenans nostré routeau Nort Nort-west.Le temps estoic " mauvais Lc pluvieux, accompagné d'orages & de vents, que les Portugais appellent Travauos , qui font fort ordinaires vers les costes de Gu. née ; dont,' ànostre avis, nous estions éloignez d'environ cenc cinquante lieues. Le 26. Octobre le vent continuant Sud-Est , nous filmes vingt-cinqlieuës, & nous-nous trouvâmes à íèpt degrez de latitude. La chaleur y estoit lans comparaison plus grande, La chaleur plu* qu'elle n'avoit esté au delà la ligne équinoctiale, quoy que le ^a^cvysio Soleil íefustdéja éloigné de nostre hémisphère de dix degrés-. ."ijy t quau parce que le Soleil, qui venoit d'eschauíFer l'hemisphere Septentrionale, n'avoit pas encore eu le loisir d'eschaufifer la rae- ndianale. i Le 27. le vent changea 6c íe mit au Nort vers l'Est, ce qui nous obligea à tenir nostre route au Nort-Est. Nous ne filmes ce jour-là que treize lieti.es, ôc fur le midy nous-nous trouvâmes II. Partie. AAaa
Novemb. 1 ^rs armes. 55S VOYAGE DES INDES, àíept degrez, cinquante minutes de latitude. Et d'autant que nous-nous éloignions de la coste de Guinée, nous-nous éloignions auílì dumauvais temps, qui nous avoit incommodés j usqu à alors. Le 28. le vent íê mit au Nort-Est, qui est: ordinaire en ces quarders_là entre le vingt & le trentième degrez 5 âpres quoy il varie comme en nos mers de deçà. Nous filmes ce jour-là trente lieuës. Le29.lemesme ventnousfitsaire trentevne lieuës, tenans nostre route auNort-west vers le Nort, 5 e nous-nous trouvâmes à midy à dix degrez de latitude. Le lendemain nous filmes avec le melme vent, 5 c avec la mesme route vingt - huict lieues, 5 c nous-nous trouvâmes à onze degrez, treize minutes de latitude. Le dernier jour d'Octobrenousfismes avec lemesme vent, à avec vn temps depluye, vingt-trois lieues. I e premier jour de Novembre le vent continua Nort-Est au N or t, Se nous filmes vingt-íìx lie vies. Le 2. le vent estantNort-Estnous filmes vingt-quatre lieues, Setinsines nostre route auNort-west.. Le 3.. nous filmes avec le mesme vent dix-neuf lieues , tenans nostre route au Nort-west. Nous trouvâmes fur le midy, que nous estions à quatorze degrez , quarante minutes, Sc par conséquent à peu prés à la hauteur de <Capo Ver de. C'est vne pointe que la terre ferme d'Afrique pousse dans la mer entre les rivières de G.<tmbea, Se de Sanaga , appellée par Ptolo- mée Promontorium^/rfinarium . Sesh'abitanslont noirs grands ÔC bien-faits, mais meschants & dangereux.. Ils font la plus part Payens, dont les vns invoquent la Lune, Se les autres adorent le diable, quils appellent Cammaté. Ilyenaauísi qui font pro fession duMahometismc : mais ils n'en n'ont que le nom Sc la circonsion. Ils íònt en guerre perpétuelle contre leurs voisins, Se manient fort adroitement leurs chevaux, qu'on leur amene de Barbarie, Se qui font fort vistes. Leurs armes font Tare Se l'a- zagaye, dont ils se servent avec beaucoup d'avantage. Les plus. illustres marques de leurs victoires font les parries honteuses, qu'ils coupent à leurs ennemis, dont ils font présent à leurs femmes,qui en font des colliers,5c croyent en estre bien mieux
DV Sb.DE MÂNDELSLO, IIV. III. 559 parées que de perles. Ils épousent plusieurs femmes, qu'ils obligent au travail comme des esclaves, à la campagne auffi bien qu'au ménage ; où le mary mange seul de ce que la femme íuy a appresté, 8c dés qu'ila difne il reprend ses armes, ôc va à la chasse où à ses affaires. Les femmes íònt si bien faites â toutes sortes d'incommoditez. qu'elles ne font pas si tost: accouchées , qu'elles vont laver l'enfant dans la mer ou en la riviere. Les hommes sont la plus-part yvrognes , 8c aiment tellement le vin, que l'on en a vu qui vuidoientvne bouteille d'eau de vie d'vne haleine. Ils s'enyvrent particulièrement aux funérailles de leurs amis 5 où ils s'occupent quatre ou cinq jours de fuite à les pleurer, 8c à boire par intervalles, en forte qu'ils ne fe séparent jamais, qu'ils ne soient yvres.Les enterrements se font avec le tambour Scie flageolet, 8c l'on met à la teste du deffunt vn pot de vin ou d'eau, que l'on change deux fois le jour, 8c cela plusieurs années de fuitte. Ils croyent que les morts reíTufciteront, mais qu'ils seront blancs, 8c qu'ils trafiqueront comme les Européens. Les Erançois y les Espagnols Lc les Hollandocs y font vn grand commerce de peaux de bœufs,de buffles 8cd'elands,dedens d'elefants, de cire, de ris, 8c d'ambre gris, qui y est tres-bon j 8c ce fut là que Pierre de la B nu, < marchand Hollandois,achettaenl'am6o6. vne piece d'ambre de quatre-vingt liures. Nous dirons icy enpaflànt, que les Portugais commencèrent à defcouvrir cette coste d'Afriquedës l'am^iy. sous le régné de Iean I. qui avoir esté maistre d'Avis, sous la direction de l'Infant D. Enrique,son troisième fils. Ces premiers voyages n'eurent pointlefuccezqu'il s'en estoit promis • jus. qu'à ce qu'en l'an 1441. Antoine Gonçales ayant découvert le Cas) del Cetv-illero ^amena avec luy quelques Negres,que l'Infant euvoya au Pape Martin V. le faisant prier de favoriser le zele, qu'il avoir pour l'avancement de la Religion Chre- stienne, 8c de Iuy faire don des terres qu'il découvriroit fur ces costes, lesquelles il diíoit entre les mains de posseflèurs injustes. Le Pape ne fit point de difficulté de Iuy faire présent d'vne chose qui ne luy coustoit rien, 8c luy donna toutes les terres qu'il découvriroit en Afrique , 8c sor toute cette route jus- qu'aux Indes 5 à la charge de les laifler âpres íà mort à la Cou-. AAaa ij 165 9. Leurs femmes font tout le travail. Les hommes aiment le vin. Ils croyent l'immortalltc de Tarne. Piece d'ambre de 80. livres. L'infant D, Enrique fait découvrir la Guinée.
l6z9- D 1 TeanT T , 1 loy de Ponu'Talle continue. Situation de la .Mka, 560 VOYAGE DES INDES, ronne de Portugal. L'Infantavoit découvert toute la coste qui est entre le CabudeNaom , jufqu'à cent lieues au delà de Cabo- p'e-de, quand il mourut en Tan 1453. Le Roy Alfonfo V. fit en l'an 1657. don de toutes ces conquestes à D. Ferrand Duc de ì/'ijco , heritierdel'InfantD.Enrique , Le en 1461. le nnefrne Roy fitfaire vn fort dans Rifle d' _sJrgnin , pour la scureté du cominercepar Suero Mende^ que le Roy D. îcanll. fit rebâtir devant ion avenement à la Couronne, comme Seigneur de ces conquestes, ôc du commerce de Guinée, par le don, que le Roy ion pereluy en avoit fait. Ce Prince le donna en l'an 1469. à fermeàvn nommé Ferdinand Gomez, à la charge de découvrir tous les ans cent lieues dc colle, de forte qu'en l'an 1471. l'onavoit déja découvert les Isles de Cemanso del JPoyde S 'ihomdi , d '^ínno bneno , celles <iel t nnnpe, ôt le Cap de suinte Catherine. Les guerres que le Roy D. Alfonlo eutavec la Couronne de Castille, l'empefcherent de donner toutes ses pensées à ces conquestes • mais le Roy D Iean II. estant parvenu à la Couronne, fit partir au mois deDecembre 1481 .Die- ço d'A\:imbuja , qui arriva à la Mina le 19. Ianvier de l'année suivante 1482. en vn lieu que l'on appelloit alors sïldea de dos partes , ôc oùregnoiten cetemps-làvn Roy, ou Prince, nommé Caramança. Ce lieu, auquel les Portugais ont donné le nom de Mina , à cause de la quantité dor , que l'on y trouve, est situé fur la coste de Guinée, à cinq degrez quarante minutes au Sud de la ligne équinochale, entre les Royaumes âì Axe" ôc de c. ara , omise fait en soixante Iieuës de coste le trafic de quasi tout l'or de ces quartiers-là. Elleaau Nort-westla Lomanc^âta Nort- Fsti'^/ futo, petits Estatssujetsàceuxd'.^ Gr.fwswM Le fort est basty fur vne eminence, que Paillette du pais forme peti t à petit au bout d'vne langue de tetre , qui avance dans la mer en forme de péninsule, ayant du costédu Nortlamer d'Ethio- pie, 2e du Sud vne petiteriviere, qui luy sert de folié. Il peut estre aisément gardé par cinq cens hommes, Se le bourg, qui est au pied du fort, a environ huict cens habitans.. Mais ce lieueítsimarescageux ôe si stérile, que ceux qui s'y fontesta- blis pour le trafic, font contrains d'achetter de ceux de Coma- ne 6c d'^í futo dequoy subsister. Ceux dupais font assez dociles, 6c de meilleur naturel que
DV Sr DE MANDELSLO , LIV. III. ' 5 6 r les autres Negres, bien qu'ils ne soient pas fort raisonnables 16)9. pour ce qui est: de la Religion. 11 s font des divinité? de tout cé LeU1 ' qu'ilsjvpyent de nouveau èc d'extraordinaire. En ce icmps- là ils r stnt clos d'vne muraille vn gros arbre qu'iis ado- rosent, 'V auq.iei ils faisoient servir à de certains jours de Peau & de la viande, par vn de leurs Prestres, qu'ils apposent 5 ose. I Is avoierit auíïï de la vénération pour les os d'vne bal eine, òc rendoient vn culte religieux à vn certain rocher, parce qu'ilestoit beaucoup plus haut que les autres. Iln'y a point de nation au monde qui ait plus de superstition pour les augures 6 pour le íort que celle-cy. Ils prennent quelque brins de s eur { >aiîle dans la bouche, Le de la façon qu'ils tomber.. r terre a ° n * 'on juge des choses donr l'on veut lçavoir l'évenemenr. Ils disent tous qu'ils parfont au diable, Se ils ont vn respect particulier pour ceux qui p astentparmy eux pour sorciers, Se qui ne st. it en effet que des affronteurs, qui tirent désavantagé de la •st. oleiíè du peuple. Ils st*nt fort religieux en leurs ferments ; parce qu'ils font Us scntrdi- persuadez que ceux quiles violentdoiventmourir subitemët, £ 1CUX en lcurS x . m - rr i> ' 1 i 11 UrinenS* Se allèguent pour cet estetl exempie de queíques-vns de leur nation, qui âpres avoir violé le serment qu'ils avoient fait de n'outrager point quelques Saints, qui profchoient l'Evangiîe en ces quartiers-là, périrent tous. Us ment de cette sincérité vn av?'"''"ge .que l'on ne connoit point ailleurs : qui est qu'ii n ? y a point d c procez ny de différât que l'on ne vuide en peu d'heures, fur la feule affirmation des parties. Il n'y a point de crime si enorme , dont l'on ne íè tachette de la mort par de l'argent, Sdln'yapoint de criminel que l'on punisiede mort; sicen'est que l'opiniastreté d'vn méchant vainque la patience du luge par ses recheutes. Ils vont tout nuds,&ne couvrent que les parties que 1 hon- Lcus habits, nesteté ne permet point de nommer ^ à quoy ils employent des peaux de singes , ou certains lambeau;: de drap de plusieurs couleurs, qu'ils font de leurs Palmes. Mais ils n ont point d'ornemcnt qu'ils affectent plus, que de se faire reluire le corps, à force de le frotter d'huille ou de graisse. Les personnes de condition portent des braílelets d or aux bras & aux. jambes, 8 c nouent les cheveux 8 c le poil de la barbe, avec des- chainettes de la meíme estoffe. AAaa iij
i6zI. Leurs armes. Les efcablisse- mentsdesHoI. landoisen la Guinée, Diego Candé' couvre le Royaume de Congo, fti VOYAGE DES INDES, Ils n'ontny ordre nydiseipline à la guerre, & les insttumenss, flont ils s'y servent excitent.plustost à rire, qu'ils n'animent au combat. Us font leurs armes defensiyes de peaux de lyons, de tygres Lc de léopards, 6c les offensives íbnt des flesehes.,ôc des azagayes. Leurs faidalgues, en allant à la guerre, 6e ont à íeurfuitte deux pages, dont l'vn porte le bouclier, ôtl'autre vn petit banc, fur lequel le maistre se repose, quand on fait faire halte. Ils règlent le nombre de leurs femmes fur leur revenu, 6e ils contractent les mariages sens cérémonies, ne donnant au pere de la mariée que la valeur de huit reales, pour son vin, qu'ils ayment fi fort, qu'ils en prennent souvent jufqu'à perdre le jugement. Les Hollandois y ont le fort de Boure^à. quatre Iieuës de la ■ Mina. Ils ont aussi.leurs bureaux 6c leurs facteurs à Carx^àCo- rœmantin&t à t Aldea del Tuerto j ôt ils jouissent paisiblement du commerce de la Mina , où ils emploient tous les ans plus de deux millions d'or,6c par ce moyen ils tirent des Ja^ns & des autres peuples d'Ethiopie , vne grande quantité d'or : particulièrement depuis qu'ils y ont fait l'establissement, qui a fervy de pretexte aux Portugais d'entreprendre fur le Brasil, contre lafoy du traittéqu'ils av oient fait avec les Etats des Provinces vnies. Les Hollandois y avoient déja ruiné le commerce des Portugais j parce qu'ils íecontentoientd'vn profit médiocre, & parce qu'ils traittoient les Negresavec tant de douceur, qu'ils n'ont pas eu beaucoup de peine à leur faire gouster leur religion, qui y a fait des progrès assez considérables. L'affectionque le Roy Iean II. avoir témoigné pour ces voyages, convia chrifloffre Colombo d'aller à la Cour de Portugal, & d'offirir son service au Roy pour le découvremens des Indes Occidentales. Mais l'affaire ayant esté mise en délibération au Conseil, l'on remercia Colombo ,& l'on résolut de poursuivre les conquestes du costé de l'Orient. En éxecution de cette résolution le Roy fit partit deux des premieres pilotes du Royaume, dont l'vn se nommoit Diego c <*",& l'autre luan A- lonfo d'Avero. Le premier prit la route de la Mìna^ Sc arriva au CapdeLope Gonç ale. r, & doublant en fuitte celuy de Sainte catherinejì entra danslariviere de Zaïre , à sept degrez au Sud de la ligne, Le y
DV Sa de mandel$lo,lïv. m. y6z pritpossessiondu Royaume de Congo. I í 3 9. Ce Royaume s'estend depuis le Cap de Sainte Catherine , au . , Sud julqu au Cap de Ledo 3 & a vers le Ponant la mer d'Ethio- Royaume de- pie, vers le Midy les montagnes de la Lune & les Cafres , vers Con S°- leLeventdesiW(t"í4Ì<íí, ôeversleNort le Royaume de Beny\ ayant en fa longueur environ cent soixante lieues d'estendíie, depuis le deuxième degré trente fainutes jusqu'au treizième degré de delà la ligne. 11 est composé de fix grandes Provinces, que l'on nomme Samba, Son go, Sunia, Pango,Eatta & Pemba. s es Provinces" La Province de Bamba s'estend le long de la coste, depuis la B uuba.. riviere d 'stmbnfi , juíqu'à celle de Coauze , & a pour ville capitale celle d e Bamba , qui donne le nom à toute la Province, Sc est située entre les rivières d q Lofa Sc à'^mbrifi, à trente lieues de la mer. La Province de Songo est située fur les rivières de 2Wre 8e de son^o.. Loanga,, s'estendant depuis la riviere à'^ímbrisi jufqu'auxmon- tagnes, qui la séparent du Royaume de Loango. C'est sa ville capitale aussi qui luy donne le nom. La ville de Sunda donne aussi son nom à la Province dont elle smida. est la capitale, Sc comprend en son estenduë, qui est de huit lieues, tout le pais qui est auprès de la ville de Congo, à laquelle les Portugais ont donné le nom de Saint Salvador, juíqu'à la- riviere de Zaïre. La Province de Pango , laquelle avoit autrefois son Roy par- Pan g G ticulier, a vers le N ort la Province de S un da , vers le Sud celle de Bat ta, vers le Ponant la ville de Congo , Sc vers le Levant les montagnes du Soleil. La ville capitale, qui luy donne le nom, est située fur la riviere de Barbella , qui a ía source commune avec celle du Nil. Celle de Batta est située au Nort est, entre la Province de Batta. Tango Sc la riviere áeBorbella,Sc s'estend j ufqu'aux montagnes^ brûlées" 1 a ville de Congo est la capitale de la Province de Pamba , & p a mba; est située fur vne montagne â cinquante lieuës de la mer. II y a- dans la mefme Province vne autre montagne, qui a plus de- six lieuës d'estenduë,£e est couverte de tant de villages & d'ha- meaux, qu'jl s'y retire plus de cent mille personnes. Duam Lape *,qui a demeuré plusieurs années en cesquartiers* là, & qui a fait vne description assez particulière du Royaume:
564 VOYAGE DES INDES, 1639 . de Cowga, laquelle Augufttnus c<t(fìadorus a pris la peine de tra- La quauté ie duire en Alleman,dit que Pair y est tellement temperé l'hyver, 1 au du pais. C j ue ce ] U y d e R omen c Test pasplus au mois d'Oâobre, Le que eequi incommode lepluslesEuropeens,cefont lespluyes quiy tombent tous les jours deux heures devant 6c autant âpres mi- dy • parce qu'elles font plutosk brûlantes que chaudes. Leur H y ver commence au ij.Mars, ôel'Esté au quinzieírne Septembre, & pendant ce temps-là, sçavoiraux mois d'Avril, de May,Iuin,Iuiilet&: Aoust, il ne íè passe point de jour qu'ilne pleuve • eníorte qu'à peine y voidon vne feule belle journée en ces cinq mois. Mais lesjoars 6c les nuicts y font egaux en toutes les taisons de Tannée. La riuíere Se La riviere de Z airs , qui fort du mefme Lae, oû leNilprend Zalte ' fa source, est fans doute la plus grande de toute l'Afrique : parce qu'apres quelle s'est chargée des eaux de vambo Lc de JBarbella , elle a a son embouchure vingt-huit Iieuës de large, chevaux ma- La riviere de Coií"^íèrtdefrontierecômuneaux Royaumes lins. Congo&à! Ançolt-, Lc celle de Le/vKcf -1 nourrit quantité de crocodiles Lc de chevaux marins.Get animal est de couleur tanée, 6c n'a quasi point de poil.Ila la teste faite comme vn courtault, fans oreilles, les naseaux fort fendus, 6c la gueulle armée de deux dents, faites comme des defences de sanglier. II a le pied fait en tréfilé, & hennit com me le cheval, 6c est fort viste. Les Hollandois disent en leurs relations que les Africains s'en fervent, mais qu'ils ne les abreuvent jamais en des rivières,de peur qu'ils n'emmenent leur homme au fonds. Les pi u y es chaudes, dont nous venons de parler, font toute la fertilité du païs } qui produit des herbes, du fruit, 6c des grains en si grande abondance ; que si les habitans fe vouloient donner la peine de cultiver la terre, il n'y enauroit point de meilleure au monde. Mines d'or. En la Province deB tmba les montagnes donnent de l'or,ôdes forest y nourrissent par tout vn grad nôbre d'elefans, qui font si grands , qu'il y a des dents qui pefent jusques à deux cens livres. Il y a aussi vn certain animal, qu'ils appellent Scbr.t , qui ressemble au mulet, sinon qu'il est capable d'engendrer, 6c depuis I'efpine du dos jusques au ventre il a trois barres de trois doigts de large chacune, dontl'vne est noire, l'autre blanche ôc la troisième jaune. Cet animal est si viste, que les Portugais, pour O
DV Sr. DE MANDELSLO, LIV. III. 565 pour representer vne vitesse extraordinaire, allèguent celle du S-sbr st. Z,'£m/><tstnmestvneeípecedebœuf, mais plus petit & plus feroce. Les forests y font peuplées de loups,de renards,de buffles sauvages, de cerfs, de chevreuils,de lievres & de lapins,qui y íònt en tres-grand nombre, parce qu'on ne les chasse jamais, mais bien les civettes qu'ils apprivoisent 8 c nourrissent pour le profit. L'on d5t qu'il y a des serpents,qui ont vingt-cinq pieds de long, 8 c qui ont la gueule 8 c le ventre si larges, qu'ils avalent des animaux entiers. Ceux-cy íònt amphibies, mais ils ne font point veneneux, car les habitans les mangent, 8 c en preferent la chair à celle du meilleur gibier. 11 yenad'autres au contraire qui íònt si dangereux, que ceux qui en íònt bief* sés; m eu ren t dans vingt- quatre heu res. Ils ont auss toutes íòrtesd'oy seaux, comme des faisans, des perdrix, des poules, des coqs d'inde, des canards, des oyes, des tourterelles, des pigeons, 8 c d'oyseaux de proye, comme des aygles, des faucons, des tiercelets, 8 cc. La montagne de la Province de Pemba produit toutes fortes de fruits, 8 c a des eaux tres-claires 8 c fort íàlubrcs, 8 c le pais du voisinage donne vne espece de bled,, qu'ils appellent Leuco , qui est vn peu plus gros que la graine de moustarde: mais l'on en fait de si bon pain, que celuy que l'on fait icy de froment n'en approche point. A uísi l'aime-on bien plus que celuy que l'on y fait de ris , ou de bled de Turquie, que l'on laiíïe aux pauvres gens. Les citrons, les orenges 8 c les B*~ nmai y íont auísi communs qu'aux Indes : Mais l'arbre qui leur donne le plus de fruict c'est la Palme. Il y en a de deux forte 5 car les vnes portent des dattes, 8 c les autres des Cocos , dont ils font du beurre, de l'huile, duvin, du vinaigre, du fruict: 8 c du pain, 8 c avec cela elles ne laifíent pas d'avoir leur víâge en k medecine ; puis que le jus que l'on en tire, des- gage tellement les reins, qu'il n'y a personne en ce pais-là qui ìòit incommodé de la pierre ou de la gravelle. Les simples y íònt íàns comparaison meilleurs que ceux dc ce pais icy, aussi bien que les melons, les concombres 8 c les légumes, que le pais produit en grande abondance. Il n'y a point de montagne,qui ne soit revestuë d'vn grad nô- bre d'ar bres fruictiers, 8 c de plusieurs autres qui co íer vent leur II. Partie. BBbb 1659- Des serpents.' 5e Cocos;
Ils font tous architectes Si médecins. 566 VOYAGE DES INDES, 1639. verdure tout le long de Tannée , ou si elles font stériles, Ton en tire du marbre , de l'albastre , du jaípe , du porphyre , &c irudk 16 <lcNu ' tnestnes des hyacinthes, & particulièrement ce marbre blanc, qui autrefois estoit si fort estimé par les Romains, Les habitansdupaïs font noirs, mais les femmes ne le font pas tant que les hommes. Ils ont les cheveux frisez ,, mais ils n'ont pas les levres si grosses, ny le nez si camus que les autres Maures. L'on dit particulièrement de ceux de Bamba , q u ils sont si forts,que d'vnfeul coup d'épéeils abattent la teste d'vn bœuf, ou coupent vn esclave par le milieu, leurs maisons. Leurs maisons font basses, petites & mal basties, non point faute de matière, mais faute d'ouvriers, parce qu'il n'y a point de masson nyd'architecleparmy eux-, si ce n'estqu'onvueille dire que c'estlelieu du monde oh il y en a le plus^puis que chacun bastit fa maison. II est de mefme des Médecins. Ils entendent tous la medecine & la botanique, autant qu'ils croyent en avoir besoin, pour la conservation ou pour le recouvrement de leur santé. Ils gueristentla fievre avec vn peu de bois de Sandale battu en poudre : Le mal de teste parla íàignéé,&: ils fe purgent avec de la poudre qu ils font de i'cfcorce d'vn certain arbre. leurs habits. Us vont tous la teste nuë,sinon que quelques-vns portent des chappeaux faits de coques de noix,ou d'efcorces d'arbres. Il y en a ausiì qui portent vnbouquec déplumés, qu'ils attachent aux cheveux avec vn sil d'archal, Le les hommes ausiì bien que les femmes se chargent les aureilles de bagues fort pelantes, & des cercles de fer, d'estain ou de cuivre aux bras&auxjam;- besj bien que la plus part de s personnes de condition s'habik lent à la Portugaise. Ils dorment fur des nattes, & mangent à terre, mestans bien souvent le fruict, la viande Le lepoisson ensemble dans vn mefme plat ; mais les personnes de condition en vsent autrement,& mangent seuls íur vne natte. Ils ne déchargent jamais le ventre à terre , mais ils couchent vn bâton fur vne fosse,fur lequel ils s'asseent pour prendre leur aise... L'on peut juger des richesses du pais par la quantité dor, d'argent, de cuivre, de cristal, de fer Sc d'autres métaux que leurs mines rendent j mais particulièrement parla prodigieuse quantité d'yvoire que Ton y vend. Il s'y fait ausiì vn grand commerce de civette, Lc ses Portugais 8c ses Espagnols y achet- Ics richesses <iu païs. Coirmerce (i'esclaYW.
Dv Sk de mandelslo, LIV. III. 567 tent vn tres-grand nombre d'esclaves, dont ils se servent aux 1 3 9. mines duPeru , & aux ingenios ou moulins àíuccredu Brésil. Lturmoanoyeï Ils se servent de coquilles au lieu de monnoye, 8c c'est pour- quoy le Roy de Congo a. vn Gouverneur dans l'Iste de Loan4 *, qui y a l'intendance de la pesche, laquelle y est d'autant plus importante, que l'on y trouve ce que l'on cherche icy le plus fou vent,bien que fous vn autre nom,au péril de la vie, 8c aux dépens de l'honneur 8c de la conscience. Le Roy de Congo est si absolu, que non seulement il dispo- t- pouvoir sc de la vie 8c des biens de ses sujets , mais aussi il n'y a person- ^^0/0 ^ ne en tout son Etat, qui postede quoy que ce soit en propre; en § °* forte que si l'on manquoit de luy payer tous les ans le tribut qu'oniuy doit, il prendroit touc le bien pour 'se payer. II a ses Gouverneurs dans toutes les Provinces, qui ont leur résidence en la ville capitale. Celuy de Butta , qui est delaMaison ^^ TerneBC Royale, est le premier,non seulement de tous les Gouverneurs mic/mtnWc ^ mais aussi de tous les Ministres d'Estat ; 8c en cette qualité il a tant d'autorité, qu'il n'y a personne dans le Conseil, qui s'o- Avantages se opposer à ses sentimens. Le Roy luy fait l'honneur de sous- frir qu'il mange quelquefois à fa table, ce qu'il ne permet pas ' feulement à ses fils ; mais quand il reçoit cette grâce il sc tient debout, 8c ne s'assic point. 11 a aussi ses joueurs de flageolet 8c ses autres musiciens, comme le Roy, 5 c il a seul le privilège d'avoìr en son gouvernement des gardes, qui se servent d'armes à feu. II les employé particulièrement contre les GiíUjucs , qui sont des peuples demeurans fur le Nil, qni incommodent le Royaume par leurs courses, 8c contre lesquels l'on donne l'allarme dans le païs par vn coup de mousquet. La Province de Bamha sert de Cittadelleàtout le Royaume , par ce que c'est de là que l'on tire les meilleurs soldats, que l'on employé contre les rebelles , 8c contre les ennemis de l'Estât. Elle peut fournir plus de quarante mille bons hommes, avec lesquels neantmoins ceux de Batta , où l'on peut lever plus de soixante-dix mil hommes, ne peuvent pas entrer en comparaison. Leurs épées que les Portugais leur apportent, sont aussi grandes que celles des Suistes, 8c neantmoi us il les manient avec autant d'adreíïe , que l'on manie icy les épées ordinaires. Ils sc servent aussi de flèches, 8c ils font LLbb ij
I ï 6}9* leurs boucliers d'écorces d'arbres. Leurs armées ne font composées que d'infanterie , 5c ne de combattre, combattent qu'en corps, ou s'ils se séparent en plusieurs batail- 1^39. VOYAGE DES INDES, Ions, le General se tientau milieu désarmée , & commande par le moyen de divers instruments, par lesquels les autres chefs, qu'ils appellent Mani , entendent s'ils doivent faire avancer ou reculer, se serrer ou ouvrir, tourner à droite ou à gauche, combattre ou se retirer. II ont des trompettes de bois, qui font vn bruis effroyable, aussi- bien que leuts tambours , qui íbnt faits d'escorces d'arbres, Lc couverts d'vne peau, laquelle ils touchent avec de gros baston d'y voire. Us ont auílìvn instrument fait de plaques de fer en triangle, qu'ils battent avec des bastons ordinaires, & des dents d'elefants creusées, dont ils sonnent yn bruit de guerre, qui les animent fort au combat. Le General fait porter à l'armée quantité de cesinstrumens, qu'il fait distribuer aux Officiers subalternes , qui respondent par là au signal que le General leur donne. La Religion Chrestienne fut introduite au Royaume de <Eomm"ntla Congo, parìe moyen d'vne ambaílade, que le Roy Carammça stknn'e°y acite envoya à D. lean II. Roy de Portugal, au second voyage que Diego Can fit en ces quartiersdà. Le chef de cette ambaílade qui s'appelloit Caçutu , s'estant fait baptiser en Portugal, le Roy le renvoya avec vne escorte de trois navires,sous le commandement de Gonçalo de SouU ; lequel estant arrivée au Cabo Verde, y mourut de peste, aussi bien que uaçura. Ruy deSoufa , qui avoit succédé à son oncle en la charge de General, fut contraint de relascher au port de Bmda, en la Province de Songo, où les Hollandois ont présentement vn comptoir, Sc où le Seigneur ou Gouverneur du lieu, qui estoit oncle du Roy, íe fit baptiser avec son fils 5c avec toute íà femille. Le Roy Sc la Reyne suivirent leur exemple , se firent nommer Jean Sc Eleonor. Ce dessein fut poursuivyparle RoyEmanuel enl'an ijocfrmaisle découvrement des Indes, Sc les profits que l'on faisoit en ces quartiers-là, ayans íàit diseontinuer les voyages íùr la coste d'Afrique, l'on a enfin négligé d'y cultiver les commencements, dont les Hollandois ont pris avantage pour y introduire la Religion Protestante. le Royaume V oyons maintenant ce que devint Iuan ^ ilonfo d'Avero , qui ácBeny,
DV Sa. DE MANDELSLO,LIV. II. 569 partit de Portugalavec Diego Can. II découvrit surlamesine 163 9. coste d'Afrique le Royaume de Beny , entre la Mine 6c le Royaume de Congo. 11 a environ quatre-vingts lieuës de long s" situation, fur quarante de large,6c a douze lieuës de la mer ou environ,!'6 volt la ville de Hugatoo^ím lariviere, que ceux qui la décou- vrirentnommeren tRio Fermofo, 6c vn peu plus avant dans le pais la ville capitale , qui communique son nom à tout le Royaume. Iuan ^ 4 lonfo n'y fut pas iì-toR arrivé, que le Roy de Beny fist vn traitté avec luy, 6c Iuy promit de se faire baptiser. Mais comme cette conversion estoit lans fondement, fans foy 6c íànsscience, elle n'a point eu de suitte, non plus que le commerce que l'on avoit deíiein d'y estabhr j parce qu'on le quitta bien-to st pour celuy des Indes. Pour ce qui est du CeiboVerde ^que P tolomée appelle Promon- cabo^vcrT de for/" Arfmarìum^ík. le meta dix degrezquarante minutes de de- c * ça la ligne,il est certain qu'il esta quatorze degrez vingt minutes , 6c s'estend entre les rivières du Zanaga 6c de GAmbra ou Gambea , que Ptolomée íèmble appeller D urago 6c Stachiris. On l'appelle auflî Promontonum H ejperium^our eítre fort ava- cé vers le vest. 6c situé à l'opposite désistés, que les anciens appelloientH^m'íl", 6c on l'appelle Cuba jzerde à cause des arbres, ôcde la verdure, dont il est revestu. Mais encore que Ptoloméedie, que ces rivières íònt fort petites, 6c que leur source n'est presque point connue, il est certain neantmoins qu'elles íbrtent de deux lacs, dont í'vn est appellée par P tolomée les Palus chelonides , 6c aujourd'huy le lac de Goaga , 6c Pautre de celuy de N ab,1. Les habitans croyentqu'ellcs tirent leur naissance du N il ; mais c'est à quoy il n'y a point d'appare- ce.Ptolomée de íbn costc ne marque point leurs emboucheures, Emboncheure mais l'on a sceu certainement que la riviere de Gambra , qui ç C,a £ l t * iere coupe la Province de M andiga , âpres s'estre chargée des eaux am - de plusieurs autres rivières qui arrosent cette Province, entre dans l'Océan à la hauteur de treize degrez, trente minutes, 6e que celle de Zanaga^ changeant plusieurs fois de nom,quoy que Et deZanaga., son cours ne soit pas si long, mais droit du Levant au Ponant,, per le sien à quinze degré 6cdemy, où elle entre en la riviere de Gemj } qui donne son nomau pais, que nous appelions aujourd'huy Guinée' Les Tables de Ptokmée font j uger qu'il neconnoiíîoit point B B b b iij
57 o VOYAGE DES INDES, 1659 . da tout les peuples, qui demeurent entre ces deux rivières- de forte que pour en parler pertinemment, il faut voir les relations modernes ; qui disent que les peuples., que l'on appelle , occupentla,partieplus Orientale dupais, &s'e- Les habitans<3eR enc lentjufqu'au Cabo JZerde. Les Foules 6c Berbecmes íontlo- cabo Verdf . g ez pj us avant àns le pais , fur la riviere de zanaga , 6c plus vers le Nort que les 1 aloses , dont les vns font sujets aux Foules , 6c les autres aux Budumcyes. Ils appellent leur Roy Bre- que , &: leur païs est vny, plat 6c marefeageux , mais tres-fer- tileenbestail, en vin, en cotton, en y voire, en gibier, 6c en chevaux , à cause des fréquents débordements de la riviere. Us n'ont ny or ny argent, mais quantité de fer, dont ils forgent toutes fortes d'instruments 6c d'outils. L'air y est fort bon 6c sein, bien que l'on y remarque fort peu de changement aux seisons. Les habitans de Cabo F'erde passent pour gens de cœur, 6c ils ont appris des Zenegois , leurs voisins, ils sontpayení. l'asiresse de manier les chevaux , aussi bien que le Paganisme dont ils font profession. Us ont cet avantage fur leurs voisins, que la Iustice y est mieux rendue aux particuliers , qu'ils procedent avec plus deprudence Le de secret aux affaires publiques, qui regardent la grandeur 6c la conservation del'Estat, 6c qu'ils distribuent fort également les peines 6c les récompenses. Le Prince , en composent son Conseil, a principalement égard àl'âge, 6c il donne les charges de judicatureaceuxd'entr'eux qui ont le plusd'experience, Le qui ont le plus de connoistànce des affaires. Ceux-cy donnent tous les jours audiance aux parties,& jugent les procez fur 1 c champ. Leui façon de Nostre discipline militaire leur est entierement inconnue; .aire aguare. inàsts fbnt la guerre d'vne fa^on qui mérité bien que l'on en dievnmot. Tous ceux qui font capables de porter les armes sont départis en plusieurs régiments, 6c logés en des quartiers destinés à cela,fousleursMaistres deCamp,qu'iÌs appellent/"- gavafes ; de forte que dés quel'occasió se présenté,l'on fait pasc ses les ordres d'vn quartier à l'autre, 6c par ce moyen l'on met vne puissante armée fur pied enfortpeudejours;sens qu'ilsoit besoin de faire de nouvelles levées ; parce que les places sont conservées aux sils des soldats , qui succèdent à leurs peres, & ne coustent rien au Prince, qqe ce qu'il leur fait payer pour
dvsr demancelslo, liv. m. 571 leurs appointements, veuqu'ils apportent avec eux leurs vi- - 1559. vres 8e leur bagage. Les noms d'achapt 8e de vente ne font pas encore connus parmy eux ; parce que n'ayans point d'or ny d'argent mon- noyé , ils troquent 8e eschangent tout,, tant entr'eux qu'avec les estrangers. Leur plus grand commerce consiste à troquer des cuirs 8e des esclaves. Ils n'en ont point d'autres, que ceux qu'ils prennent à la guerre, laquelle estant bien souvent domestique 8e civile entr'eux , ils ne craignent point de s'en défaire pour en tirer du prosit. Ils ont entr'eux quelque diffe- rence de nobles 8e de roturiers, 8e ils appellent les premiers Sahibobos , qui font comme des Chevaliers , pour lesquels ils ont beaucoup de respect, mais pas tant que pour les grands, qu'ils appellent Tenhalas , 8e du corps desquels ils élisent leur Roy, pourveu qu'il ait trente ans accomplis; Lors que les Portugais deícouvrirent le pais des Idoses , il y regnoitvn Prince fortpuislànt, nommé Berbiran , qui laiíïà en mourant trois fils 5 de deux divers mariages. II eut de íà premiere femme Cibitam & Camba, 88 de la seconde,qui estoit veuve d'vn autre Prince , pere deBeomi , Bîran , qui futéleu Roy âpres la mort du pere. Ses deux aiínés, jaloux de la grandeur de ce Prince, se déclarèrent si ouvertemet contre luy,que Biran , qui avoir tiré plusieurs preuves désaffection 8c de la fidélité de Beomi sonfrerevterin, lu y donna tant de part en ses bônes grâces,qu'il sembloitqu'il n'eust réservé pour Juy que le íeul nom de Roy. Mais cette faveur extraordinaire devint funeste. àl'vn. 8c à í'autre ^ czxBiran fut tué parsesfreres^e Beo- mi , qui voulut se servir de satrocité de ce fratricide ,. pour tascher de faire reiiísir sélection en la faveur ,. pritles armes contre les deux frétés. 11 fit vne belle armée , mais il fut abandonné par ses amis, 8e contraint d'aller mendier du secours en Portugal. Le Roy Iean II. âpres savoir faitinstruire en la Religion Chrestienne, le fit baptiser avec toute íà famille , 8í le renvoya avec vne flotte considérablesous la conduittede Bedro ïazje Cuqni , auquel il donna ordre de bastir vn fort à Pemboucheure de la riviere de Zanag.t : dans le dessein qu'il. avoit de penetrer plus avant dans f Afrique juíquad'Êm- pireduPrestrelean, dontiln'avoitqu'vneconnoissance bien" confuse.. Mais tout ce grand dessein avorta en son commen- Ils n'achettír." Sc ne yetulent rien, mais croc, quent tour. Leur Noblesse. Le Royaume y est chétif. Estât du paìV lorsqu'il fut découvert.. v
'6Z9- 51 i VOYAGE DES INDES, cernent, parla lafcheté de Pedro lequel avant plus d'eíl gard à fa commodité qu'à son honneur, fit démolir le Fort qu'il venoit de bastir, Sc ne pouvant souffrir les justes reproches que Beomì luy en fit, il le rua de ía main; fans que le Roy en témoignais le moindre ressentiment. La i-flesvertes. Les Ifles queles Portugais appellent as ilhas Verdes , Sc les Hollandois les J fies au sel , font situées à l'opposition du cab o Ver de , 6cn'ontesté découvertes par les Portugais qu'en l'an 1472. II y en a quicroyentque ce font les Gorgonídes de Pto- lomée, mais je ne voudrois pointasteurer, que ce grand homme , qui nous a laissé vne connoissance si confuse de cette coste d'Afrique, en ait eu aucune de ces lstes, dont la plus prochaine est éloignée de foixante-dix lieues 8c la plus reculée de cent soixante lieuës du continent. Elle s'estendent depuis le quinzième j ufqu'au dix-neufiéme degré, 6e font au nombre de dixjfi^avoir S. Iago ,S '^ntonio^anta Lucia^San Vtncente^S.Ni- colas 1 lhablanca , J lha do fa f I lha de Mayo, llha do Fogo ècilbade Boa Vtfia .11 y a beaucoup d'apparêce,queIesPortugais leur ont donné le nom général d'//?" Ferres,ou duCap dont nous venos de parler,ou de la verdure,qui nage fùrl'eau en ces quartiers-là, Se que les Portugais appellent Sargajjò , à cause du rapport qu'elle a avec le cresson. La mer en est tellement couverte depuis le vingt juíqu'à trente-quatriéme degré, qu'il semble, ... qu'il y ait autant d'íslesflottantes, qui fepressurent aux navires,pour leur boucher le paflàge. Et de fait cette herbe y est si époissè, qu'à moins d'vn vent vn peu renforcé l'on auroir de ia peine à y passer; fans que neantmoins l'on puisse dired'où peut venir cette verdure en çet endroit, où la mer n'a point de fonds, & cependant il n'y en a qu'en ces quartiers-là , à plus de cent cinquante lieues de la coste d'Afrique. Elles estaient toutes deíèr tes & inhabitées lors que les Portugais les defeou- vrirent; maisaujourd'huy elles font cultivées, Sc produisent quantité de ris, de mil ^d'abrui" ou bled de Turquie, des oren- ges, des,citrons, des Bannanas, des Annanas, des Iguanes, des Batatas, des melons, des citrouilles, des concombres, des figues Sc des raisins, deuxfoisl'an. Les Ifles de M.ayo^ do Sal & de Boa Vifìa sonttellementpeupléesdebestail, que l'on y en charge des vaisseaux entiers pour le Brésil. Les meímes Ifles donnent dusel en si grande quantité, que les Hollandois ont pris SargaíTo* E!!et estoient autrefois in. habitées.
DV Sr DE MANDELSLO,LIV. III. 573 pris occasion de les nommer les ijles au sel. Les mesines Portugais y ont porté des poules de Barbarie, des poules domestiques , des paons Sc des tourterelles, qui s'y font tellement peuplées , qu avec les perdrix, les cailles , les alouettes Sc l'autre petit gibier que l'on y trouve , l'on y a dequoy faire grand* chere, Sc dequoy vivre à bon marché. L'on y voit entr autres vne sorte d'oyfeaux, que les Portugais appellent flamencos , qui ont le corps blanc, Sclesaistesd'vnrouge vif, approchant de la couleur du feu, Le font auísi grands qu'vn cygne. Ils ont fur tout quantité de lapins, Scia mer leur fournit tant de poissons , que l'on y voit en tout temps plusieurs vaisseaux Portugais, qui y vont à lapeíchepourla provision du B resil. C'est pourquoy elles font fort bien situées , pour le rafraifchiste- ment des navires quivontaux Indes z parce qu'en allant l'on peut aisé ment faire aiguade dansl'lslede Mayo , Se en venant en celle de S. Antoine , sons que les Portugais, qui y demeurent, le puissent empefcher. L'/Jlc de S. lago est la capitale de toutes ; parce que c'est-là où demeurent Te Gouverneur Sc l'Archevefque, dont la Iu- rifdiction spirituelle ne s'estend pas feulement fur ces Ides ; mais auísi íur tout ce que les Portugais possedent en lacoste d'Afrique, jusqu'au n ap dejìonne tifpcrance. Le quatrieíine Novembre nous filmes avec vn vent de Nort-Est, vingt-quatre lieues, tenans nostre route au Nort Nort-west, Sc nous-nous trouvâmes à seize degrez, vnemi- nutte de lcjy rude. Le 5. nous fífmesavccle même vent trente Sc vne lieue, à dix-sept degrez, vingt-sep t minutes. Le 6 . nous filmes avec le mefme vent, Sc tenans la mefme route, trente-quatre lieuës, à dix-neuf degrez, vingt minutes. Le 7. Novembre le vent continua au Nort-Est, Sc nous sif- mestrente-six lieuës. Ce n'estpasque le Manfon continuait de nous favoriser à cette hauteur 5 mais ilfautfçavoir que le vent de Nott-Est régné en ces quartiers-là tout du long de l'année, Sc porte les vaisseaux j ufqu'au Tropique arctique. Le 8. Novembre le vent se mitàl'Est-Nort-Est, Sc nous si t soi re trente-deux lieuës, jusques à vingt-deux degrés, trente cinq minutes de latitude. Nous rencontrâmes icy quantité II. Partie. CCcc 1639. Flamencos; L'[île de S, ta g°- Continuation JûWoyagr,
574 VOYAGE DES INDES, i 635. de $.irgíijJo , que je trouyay en effet semblable au cresson,sinon quesonverdtiroitvnpeu plus furie jaune, Le qu'il avoir des grains comme les groseilles vertes. L'on dit que le vent les arrache des rochers de lacostedes Indes Occidentales : mais c'est à quoy il y a d'autant moins d'apparence , que c'est le ventNort-Estqui y régné toute l'année, ainsi que nous venons de dire. Le 9. Novembre, le vent continua à l'Est Nort-Est , nous fismes trente-trois lieues, tenans nostre route au Nort, 8c nous-nous trouvâmes à vingt-quatredegrez , trente minutes de latitude. Le 10 . nous fismes avec le mesme vent vingt-cinq lieues ; tenans nostre route au Nort N ort-^v est, à vingt- cinq degrés, quarante minutes de latitude. Le n. Novembre le vende mita l'Est Sud-Est , &cn fuit- teauSud, 8c vers le soir auNort-west, avec vn grand calme 5 desorte que nous ne filmes cejour-là que huit heuës, chageans nostre route du Nort au West: à vingt-sixdegrez , quarante minutes. Ce jour-là nous prîmes vn des poissons, queíes Hol- landois nomment flciye , qui font fort communs dans leslndes, mais nos mariniers nous asseuroient, qu'ils n'enavoient jamais veu en cette mer là. Le 12 . Novembre nous fismes vingt 8c vnelieuë avec le vent de Nort-Est, Sc tinsines nostre route au Nort-west. Le 13. nous fismes vingt 8c vnelieuë avec leventNort Nort- Est, tenans nostre route au W est Nort-west. Le 14 . le vent se renforça du. Nort Nort-Est,& nous fit faire vingt-deux lieuës, tenans nostre route au est Nort-west. Le ij. le vent fe remit au Nort-Est, & nous fit faire vingt lieuës vers le Nort-west, à vingt-íèpt degrez, trente minutes de latitude. Le 16. Le 17. le vent de Nort-Est continuant, 8c nousnostre route au Nort-west , nous fismes en ces deux jours trentc- deux lieuës. Lei8. Novembre le vent fe mit au Sud-Est, 8c nous fit faire vingt 8c vnelieuëau Nort-west, à vingt-neuf degrez, vingt minutes de latitude. Le 19. le vent changea, tournant au Sud Sud-west, 8c nous amenant vne pluye, qui dura tout le jour,, mais elle ne laiíîa
DV Sb.DE MANDELSLO, LIV. I1T. 575 pas de nous faire faire trent-sept lieuës, tenans nostre ronteau ^3 $• Nort-Est. Le 20 . le vent se micau Nor t-w est, 6c nous6cfaire douze lieuës fur la mefme route. Leu. le méme venc nous fit faire vingt-deux lieuës. Le n.le vent estantau west S ud-west nous filmes quarante- trois lieuës au Nort Nort-Est, à trente-cinqdegrez vingt minutes de latitude. Le 23. nous fismes avec le vent de Sud-west trente-quatre lieuës, à l'Est Nort est. Le 24. Novembre nous fismes avec le même vent trente- cinq lieuës, fur la méme route. Le 2s le vent se mit au Nort-west, 6e nous fit faire trenrc- trois lieuës au N ort-Est, 5 c nous trouvâmes à trente-huit de- grez.minutes de latitude. Le 26. il fit vn grand calme, qui n'empefcha point que nous ne fissions treize lieuës ce jour-là. Le 27. le vent estant Est-Nort-Est nous filmes douze lieuës, tenans nostre route à l'Est- Nort-Est,à trente-huit degrez quarante-hui t minutes de latitude. Le 28.1e vent se remit au Sud Sud Est, Se nous fit faire vingt- sept lieuës, tenans nostre route à .l'Est Sud-Est. Le 29. Novembre, le vent estant Sud Sud-Est, nous-nous trouvâmes fur le midy àtrente-neufdegrez,trente minutes, nous vîmes les Istes de Corvo & de Flores , que quelques-vns mettent au nombre des .Apores , 6c nous filmes cc jour-là vingt- quatre lieuës, tenans nostre route à l'Est Sud-Est. Leslstesdecoryo&deí'/oreíneíbntpointdunombredecel- Lcs A î crîî * les que les Espagnols appellent , à cause du grand nombre d'eíperviers que l'on y trouva, lors qu'elles furent découvertes. Les Hollendois les appellent les //e; cie/'Z-r-r^iparce que les premiers habitans de l'Iste de FajJ, qui est vne des sept Âì pores , estoient Flamens , c'est à dire ou natifs de la Comté de Flandres,ou de quelque autre Province des Païs-bas, où l'on parleFlamen,oubas Alleman. La postérité de ces Flamens y fuhsiste encore, 6c conserve entr'eux la façon de vivre de leur païs, 6c demeure íùr vne petite riviere, qui sort des montagnes, laquelle les Portugais appellent à cause de cela Ribera dos Flamencos. C C c c ij
r6zy. L'Islepe Tercet". ta ville d'An- g ta * 576 VOYAGE DES INDES, Les sept Isles dçorei font Tercera , 5 . Miguel, Santa Maria, Sw lors es , Gratiofa , Pico &c Faj.il. Celle de T axera est Ja plus grande de toutes, ayant quinze ou seize lieues de tour. 1 e pais est montagneux , éc toute l'Isle est tellement ceinte de rochers qu'eile est presque inaccessible. Elle n'a point de havre que dans la ville d' ^?.g>-§,quiest la capitale,non feulement de bercera, mais aussi de toutes les autres Istes, & n'a point de rade, où les vaisseaux puissent demeurer en seurcté. Le porc d q Taxera se forme en croissant entre deux promontoires, dont l'on pouste deux montagnes si avant dans la mer, qu'il semble qu'elles soient entieremenc détachées de l'Iste. On les appelle Brésil, ôe elles font si hautes, que de là on découvre plus de douze ou quinze lieuës de mer. Les Gouverneurs des. ores, & l'Evesque de toutes ces Iíles demeurent en la ville d 'Angra, à trois lieuës de laquelle est celle que l'on appelle Villa da Fraya , qui est fort bien bastie, mais fort mal peuplée, parce qu'il n'y a quasi point de commerce enceheu-là, à cause qu'il n'y a qu'vne plage, qui a donné le nom à la ville. Celle d 'Angra est ainsi nommée de la forme de son assiette, parce que les Portugais appellent ainsi la figure que fait la bouche quand elle est entr'ouverte, ou la Lune quand elle est nouvelle. Elle a deux forts , dont l'vn, qui est du costé des montagnes, luy sert de citadelle, &l'autre, que l'on appel le le chasteaude S. Sebastien ? estbasty furl'vnedes pointes qui ferme le port, lequel il defend de son artillerie, ó'ur l'autre pointe, laquelle est fourchue, sont deux tours, d où l'on donne le signal dés que l'on voitparoistre des vaisseaux en mer, ou du costé du Brésil, ou du costé de l'Europe. Ces Isles appartiennent à la Couronne de Portugal 5 mais lors des derniers troubles de ce Royaume il y avoit garnison Castillane, sous le commandement de D. sílvaro deV'iveros ^ fur lequel les Portugais prirent d'abord le ChasteaudeS. Sebastien, mais il garda la Cittadelle, jusqu'à ce que la faim Le la derniere nécessité le contraignist de la rendre à composition le 6. May 1642. âpres que le secours que l'on avoit fait partir de S. Lucar,, dé laCorognaôe de Duinquerque, eust esté rendu inutile, en partie par la trahison des Portugais qui servoient dans la flotte,&en partie par la vigilance de ceux quis'estoient saisis de toutes les avenues de rifle.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. y y 7 ' Son terroir est fort bon , 6c ses rochers mesmes dònnent ^39* du vin , bien qu'ils soient si pointus par tout & en quelques endroits tellement escarpés, qu'il a dequoy s'estonner ,de ce que leroc fait sortir de ses veines, qui ne sont point couvertes de terre, le ferment qui ne prend point dansles meilleures terres de la vallé. Il est vray que le vin n'y est pas fort excellent , 6c que ceux qui ont dequoy en avoir de meilleur , en font venir de Madere ou des Canaries, mais cela n'empcfche pas que l'on ne puiíse dire, qu'à la réservé du sel 6c de i'huile, qu'on leur apporte de Portugal, cette Iíle n'a pas seulement le neceílàire, mais aussi le délicieux 5 puis qu'avec le bled, qui est capable de nourrir tousses habitans, ils ont des pommes, tes fruits sont des poires, des citrous 6c des orenges, mais particulièrement bons * des pesehes en tres- grande abondance, ôc de toutes ses sortes. Ils ont aussi des cerises, des prunes, des noix 6c des chasteL gnes,mais non point en si grande quantité que ses autres fruits. Ils ne manquent point non plus de legumes, de choux, de raves, & de navets 6c d'autres herbes potagères. Ils y ont aussi vn fruit qu'ils appellent Butut vs ^ qui couse fa racine sous la première superficie de la terre comme la vigne, 6c produit vn Bararas * fruit,qui ressemble à la rave,sinon qu'il est beaucoup plus gros, y ayant telle racine qui pèse vne livre 6c davantage. On l'esti- me en Portugal-, mais dans l'Iste on 1e méprise, 6c on 1e laisse aux pauvres, qui I'aiment 6c qui en vivent la plus-part.Ils y ont aussi vne certaine plante, qui croist jusqu a la hauteur de cinq ou six pieds,6c tient dans la terre à vne infinité de racines, aussi déliées que les plus fins cheveux, 6c est plus jaune que 1e plus excellent or. Les habitans s'en servent au lieu de laine 6c de plumes, pour en remplir leslicts 6c ses matelats; mais si l'on se vouloir donner la peine de la filer, l'on en pourroit faire de bonnes estoffes. Le bétail s'y est fort bien multiplié,aussi-bien que la volaille,. 6c tous ses oyfeaux domestiques,que l'on y a apportés,6c l'on y trouve quantité de cailles, 6c particulièrement tant de serins, qu'il y a des habitans, qui ne s'occupent qu'à cette sorte de commerce ; mais il n'y a point de gibier ny de venaison , 6c. ainsi point de chasse, où l'on se puisse divertir; bien qu'il y ait des forests que 1 on pourroit peupler en fort peu de temps. Leui . bIecl n>est Les bleds que la terre y produit est fort bon , mais il n'eít poimdígaide, C C c c iij
57 g VOYAGE DES INDES, t 6) 9. point de garde 5 jusques-là meíme que l'on est contraint de l'enterrer pour le conserver , juíqu'à la fin de Tannée. C'est pourquoy il n'y a point de Famille, qui n'aitvn puits en quelque endroits de la ville, dont Touverture est aster grande, pour donner entrée à vn homme, où ils serrent leur bled le seellent de la marque Sc du cachet du Maistre, Sc le laissent là j usqu'à Noël, Sc alors ils le font emporter chez eux,Sc le mettent dans des coffres de jonc, où il se conserve le reste de Tannée -, sens qu'il soit besein de le remuer. Les bœ ifs de II n'y a point de Province en toute TEurope, où les boeufs beau' 3 s ° nt se jenc st beaux Sc si puifiants qu'en T 1 ste de T ercera,&c qui ayent la teste armée de si belles cornes, Sc avec cela ils font si privés, qu'on leur donne à chacun son nom, comme l'on faiticy aux chiens, pour les faire approcher quand on les appelle. Elle est sujette A ouïr le bruit, que les rochers font quand Ton y paffe des- aux tremble- s us comm est Ton marchoit dans vne cave , il semble que cet- anentsdéterré. r n r ■ r o ■ 1 j i> i> • r te Iíle íoit toute creuse : Sc il y a de 1 apparence que i air qui le raréfié en ses concavités,est caufedes fréquents tremblements de terre,auquel elle est sujette,aussi bien que laplufpart des autres 1 fies. 11 fut si grand en celle-cy le rq-AIay i6i4qu'il renverse en la ville d'Ang<t vnze Eglises Sc neuf Chapelles, sens les maisons particulières, Sc en la ville de Prayn il fut si effroyable , qu'il n'y demeura quasi point de maison debout : Sc le 16. Iuin 1618. il y eut vn si horrible tremblement dans l'Iste de Vne Isle naíst ^ Alichel, que proche de là la mer s'ou vrit, Sc fit sorti r de son en vn moment, sein , en vn lieu, où il y avoitplus de cent cinquante toises d'eau, vne Illequiavoit plus d'vnelieiie Sc demie de long , Sc plus de soixante toises de haut. Il y a aussi en ces deux Iíles des endroits d'oùilsort vne fumée soufreuse, qui marque qu'il y a du feu caché sous la terre, qui donne la chaleur aux fontaines d'eau bouillantes, que Ton îontaine qui y V oit. Il y avnefontaine à trois lieues d'^éngra , qui pétrifié le persiste Je bois. ^is : dont Ton a vne preuve évidente en vn arbre , dont la racine est toute petrisiee du costé où T eau la couvre,Sc de Tau- rreellen'a point changé de nature. Il y a dans l'Iste de Pico d'vn certain bois appeilé Fexio, qui est aussi dur que le fer, Sc à la coupe il est plein d'ondes comme le camelot, Sc aussi rouge ze "dre y est que l'esearlatte. Les cabinets que Ton fait de ce bois sont tel- co.nmun, lourent estimés, que Ton garde le bois pour le R,oy. Le bois de
DV Sr de mandelslo, liv. nr. 579 . cedre y est íì commun, quenon seulement ils en font toutes fortes de meubles, mais ils en font aussi des chariots Sc des batteaux, & enfontmesme dufeu. L'on n'y fait pas grand commerce caràlareservedu pastel, dont l'on fait vne grande quantité en ces Isles, Sc dont les habitats font leur traf c, ils n'ont quast point d'autres marchandises ; íìnon quelque s vivres qu'ils vendent aux navires qui vont aux Indes Orientales, 6c qui y prennent des raffraichiííe- ments enpastant. L'Iste de S-Michel , dont nous venons de parler, est a vingt- n/We smí- sept ou vingt-huitlieues, versleSud-Est de Liste de Tercera, éloignée de sept ou huit lieuës. La beauté de íà campagne, Sc les fruits qui y viennent en tres-grande abondance, luy ont donné le nom a'agreable. L'Iste de S. George est à huit ou neuf lieuës vers le Nort-west L'ífle de Sàk de l'Iste de Tmmt , Sc a douze lieuës de long, fur deux ouau> Geor S c - plus trois de l'arge : Elle produit quantité dc vivres, mais peu de pastel. Le païs est rude Le plein de montagnes, qui donnent beaucoup de bois de cedre,. dont les habitans font vn aíTez joly trafic avec les menuisiers d eTercera, oùlapluspartdes artisans, se font establis 5 parce que c'ëst là où les navires abordent,6c où ils débitent plus aisément leurs marchandises. A y.Iieuësdel'IíledeS.Georçf verslewestSud-westest/'//- L'ifl'edeKyaii le deFayal ,qui a dix-sept ou dix-huit lieuës de tour,&estsas doute la meilleure de toutes les A pores , âpres celle de T ercera & de S-Michel. Le commerce du pastel y est allez bon,aussi bien que:
5 ^o VOYAGE VE5 INDE5, r ^39* celuy des vivres 8 c dupoiííon, dont l'on porte des Caravelles toutes chargées â 1*10 eâe Percera, où on les distribue sor les flottes, qui s'y viennent rafraifehir. Sa ville capitale s'appelle •villa Deji*, êe c'est là que demeurent ceux qui íònt E! amans d'origine, ainsi que nous avons dit cy-deflus. L'isle de Pico L'Ifle de p ico , qui a son nom de la haute montagne qui est dans l'Ifle,que l'on appelle?,co,Lc que l'on rient estre auffi haute que celle de la grande Canarie, dont nous parlerons présentement , est à trois lieues au Sud-Est de l'I île de Fayal,ï quatre vers le Sud-west de celle de S.George , & à douze lieues vers le est-Sud-west de l'Ifle de Tercera. Les habitans s'entretien- nent de leur bestailôc du labourage,auquel la terre répond fort bien, comme y estant plus fertile qu'en aucune autre de ces t sept I îles. L'isle déflorés. Lljle de Flores, dont nous avons parlé cy-deflus, Sc que nous découvrîmes le 29 . Novembre , est à soixante, dix lieues de l'Iíle de Tercera, plus vers le west & ainsi tellement éloignée de ces Isles, que l'on a tort de la mettre au nombre des Arbores où des ijlesFtamandes ,aussi bien quel'Iîle der7o> vo,qui est éloignée de celle de Flores d'envirô vne lieue vers leNortjbien que l'vne &l'autrereconnoiflentauflì la Couronne de Portugal, & celuy qui commande pour elle dans le bercent. Celle de Flores a environ sept lieues de tour, & donne quelque peu de pastel, incommodité Les Portugais sont d'autant plus jaloux de la conservation es Adores, à ces Ifles, qu'elles sont tres-commodes pour la navigation des Indes Orientales & du Brésil, c'est pourquoy ils ne souffrent point que les estrangersfaflèntle tour del'Ifle de? c-rrer.,, quisertde citadelle à toutes lesautres , quin'ontpoint déport où les vaiflèaux se puissent mettre à couvert, ny déplacé forte ■oul'onpuiflèfaireretraitte; depeur que l'on découvre lafoi- blefle de l'Iíle, & des lieux oùl'onpourroit faire descente. Devant que les Angloissefuflent rendus maistres de U Iam-tyra, leurs navires se tenoientleplus souvent entre,les Açoresòc l'Ifle •de Flores, pour y attendre la flotte qui part tous les ans de la Havana pour l'Espagne. L'air est sort L'air est fort sein en toutes ces Ifles, mais si subtil qu'il man- Açollr daaS lcs § e se f er & ses pierres en fort peu d'années ; c'est pourquoy ils se servent ordinairement à leurs bastimens de cailloux , qu'ils trouvent fur 1 e bord de la mer sous l'eau parce qu'ils résistent, mieux â Pair. La
DV Sr. DE MANDELSLO,LIV. III. 581 Le vent estoitau Sud, 8c nous tenions nostre routeauNort- Est, laissant les Iíles d q Flora ScCorvo vers TEst, de forte que nous les perdîmes bien-tost de veuë. Mais devant que decôtinuernossre voyage, nous dirons icy vn mot en paflàut des I sses de Canarie , qui sont situées for la cosse d'Afrique, proche le détroit de Gilbatar. Elles furent découvertes dés Tan 1342,.Les Anciens les nômoient infuU Fortu- causé de la bonté de Pair & de la fer tilité de leur terroir. Elles sont au nombre de sept, sçavoir Lanxarotta t Forteventura , la. Grand' Canariesencrtffa, Gomera , Fierro & Palma^Sc s'è tendent quasi for vne méme ligne du Levant au Ponant. Ceux qui disent que ceux qui les ont découvertes leur ont donné le nom de Canaries ; parce qu'ils y trouvèrent beaucoup de chiens, fe trompent. Car il est cettain que tant Pline 8c Solin que Ptolo- mée nomment Canarie vne des Iíles fortunées , bien que les deux premiers donnent aux autres des noms biens différents de ceux que l'on trouve en ptolomée : de sorte que l'on peut dire avec plus d'apparence,que la Canarie estant la plus grande de toutes les fortunées,elle a donné son nom à toutes les autres Iíles ; tout ainsi que celle de Tercera commuique le sien à toutes les scores , 8 c que la Province de Flandres donne son nom à tous les Païs-bas, 8 c celle de Hollande à toutes les Provinces vnies. Environ lan 1348. Louys Comte de Clermont, fils de D. Mons oie l.t Cerda , surnommé l'Exheredé, equippa vne flotte furies cosses de Catalogne, sous la protection d'Alfonse Roy d'Aragon, à dessein d'aller prendre jpoíTeííìon des Iíles Canaries , que le Pape luy avoit adjugees ; à la charge qu il fe- roit prefeher l'Evangile aux barbares, dont ces Iíles estoient alors habitées. Il nes'embarqua point, à cause des guettes de France 8í de la bataille de Crecy, oml se trouva au service du Roy Philippe de Valois > mais cela n'empefcha point quel'on n'en fist la conqueste en son nom, & que l'on ne l'appellast l'in- fans fortuné. Sur la fin du mefme sieccle les Basques 8c les Anda- luzes ayant fait vn traitté entr'eux pour le partage de ces Iíles qui a voient esté abandonnées depuis la mort de D. Louys de U C née jéquipperet quelques vaisseaux, & surprirent lisse de La* çarotta , d'où ils rapportèrent tant de richesses, que le Roy de Castilleeust dés ce temps-H entrepris la conqueste de ces Iíles, II. Partie DDdd 1639. Les Canaries.' Quant & par qui elles furent découvertes. Louys d'Eípa- gne Comte dc Glcrmont les fait conquérir"
;3i VOYAGE DES INDES, 1 ^3 9* s'il n'en eust pas esté empefché parles guerres qu'il eut contre ses voisins. Quelque temps âpres Iean de Bretancourt , Gen- VnGentilhó- tilhomme François, fit le voyage avec commission de Hen- íait u^on'ue" *7 ^ 1 I Roy d'Eípagne ; à la charge qu'apres la conqueste ií fte av.c com. reconnoistreroit la protection du Roy, Sc en feroithomma^ d' c'st fj 11 R ° y ZE à la Couronne de Castille.il prit les cinq petites, mais les e a 1 c * habitans des deux grandes se défendirent si bien, qu'il fut contraint de se contenter de ses premieres conquestes. Le Roy de Castille, qui en estoit le Souverain, y envoya vn E vefque, pour instruire les Insiilaires enJa religion Chrestienne,mais le nepveu de Bretancourt, qui avoit succédé à son oncle, n'y voulant point souffrir d'autorité qui pust faire ombrage à la sienne, le voulut chastèr de là, Sc en vint si avant, que le Roy fut contraint de se mêler de leur diffèrent. II y envoya vn nommé J'edro Barba , qui s'en rendit le Maistre pour luy, 8c les vendit en fuitte à vn nommé Peraça^opii les donna en mariage à son gendre, nommé H errera : Celuy-cy prit la qualité de Roy de Canarie ; mais ne pouvant conquérir les deux grandes, il en vendit quatre à Ferdinand, Roy d'Aragon, surnommé le Catholique,Sc se réserva l'Iste de Gomera^vec la qualité de Comte, Le Roy Ferdinand qui fut le plus heureux de tous les Prin- " ees de son temps, y envoya vne Hotte, Sc conquit aussi les deux: í n colonne g ran des Isles pour la Couronne de Castille, à laquelle elles d* Castîie. sont demeurées depuis ce temps-là. La grande Canarie a plus de neuf mille habitans, Sc entr'autres l Eveíque,l'TnquisitionScle Conseil, qui gouverne toutes les- autres Isles. L'on peutpuger par l'excellence de son vin, quiest bien plus délicat queceluy d'E/pagne, dela fertilité du païs^ qui produit du bled, de l'orge, du miel, de la cire,des cannes de íucere, du formage 8cdu pastel en tres-grande abondance,8c. nourrit tant de bestail ; que le cuir que l'on y vend ne fait pas vne des moindres parties du commerce , que les habitans. font, non seulement avec ceux de Sevilles Sc avec plusieurs, autres villes d'Efpagne, mais aussi avec les Anglois , Hol- landois, Hambourgois 8c plufîeurs autres nations de l'Europe , Sc particulièrement avec les Espagnols qui vont aux Indes Occidentales,qui y prennent la plulpart de leurs raffraî- t^fledeTece âistemens. * Dans l'Isle de Tentrijf* , est vne montagne, que l'on ap-
DV Sr DE MANDELSLO,LIV. III. 585 pellee/ Pico ieTerraira. C'est sans doute laplus haute monta- 1 6 3 9. gne de tout le monde, puisque l'on n'y sçauroit monter en trois jours, èc que pour y monter il faut choisir les mois de Iuil- let & d'Aoust 5 parce que le reste de Pannée elle est couverte de neige, quoy qu'il n'en tombe jamais en ces Isles. Elle est si haute qu'on la voit de soixante lieuës loin , &c que de son sommet l'on découvre & l'on compte aisément toutes les autres Canaries 5 bien qu'il y en ait qui font éloignées de plus de cinquante lieuës de celle-cy. E'Isle de Fierro estauísivnedes plus considérables de tou- L'iste JeEíem^ tes les Canaries, & j'estime qu'on luya donné ce nom, parce que íòn terrain, pour ne donner pas vne seule goûte d'eau fraische , semble estre de fer. Et de fait il n'y a ny riviere, ny ruisseau, ny puits, ny fontaine en toute l'Isle, sinon que vers le bord de la mer, il y a quelque puits , mais ils íònt si éloignez de la ville , que les habitans ne s'en peuvent pas servir. Mais Dieu réparé cette incommodité d'vne façon si extraordinaire , que l'on est contraint d'auoiier, qu'il donne en cela vne preuve bien évidente de fa bonté & de íà providence infinie. Car au milieu de l'Isle l'on voit vn arbre, Atbre m ira"i qui est vnique en son eípece , parce qu'il n'a point de rap- lcU3s - port a ceux dont nous avons parlé en cette Relation , ny a aucun autre que nous connoissons en Europe. Ses feuilles font longues Lc estroittes, Lc conservent leur verdure hiver & esté , Lc ses branches sont couvertes d'vne nuë, qui ne se dissipe jamais, Lc qui se résout en vne humidité, qui fait dégoutter incessamment de ses fueilles vne eau fort claire, & en si grande quantité, que les cisternes, que l'on a fait au pied de l'arbre, pour la recevoir, ne se vuident jamais, Lc ont de- quoy abbreuver les hommes Lc les bestes. L'on asseure qu'à cet lieuës desCanaries vers le west l'on voit ist e invisible; quelquefois vne Isle, que l'on appelle S.Borondon , que l'on dit estre fort belle & fertile, 6 c habitée par des Chrestiens sens que l'on puisse dire neantmoins quelle langue ils parlent, ny comment elle a esté peuplée. Mesmes les Espagnols des Canaries se son t souvent mis en devoir de chercher cette Isle i mais soit qu'ellefe trouve toûjours couverte d'vn brouillard, qui empesche de la descouvrir, ou que le courant de i'eau soit si fort en cet endroit-là, que l'on ait de la peine à y aborder , il DDddij
Continuation du voyage. Decemb. 5S4 VOYAGE DES INDES, est certain que jusques icy elle ne subsiste que dans l'opmion y dontlapluspart des mariniers font preocupés, que certainement il y a vne Iíleences quartiers-lá. Le 30. Novembre le vent fut Sud Sud-Est, 6c nous fit faire trente 6c vne lieue , au cours duNort-Est, 6cnous trouvâmes fur le midy quarante degrés trente minutes de latitude. Le premierjour de Decembre le mestne vent de Sud Sud- Est nous fit faire trente-sept lieues, 6c nous tinfmes nostre route à l'Est-Nort-Est. Le 2. de Decembre nous filmes avec le vend de Sud S'ud- Esttrente-quatre lieues, continuans nostre route à l'Est Nort- Est, 6c en prenant l'élevation nous trouvâmes quarante deux degrés dix minutes de latitude. Le 3. le vent continuans Sud Sud-Est, nous fi fines encore trente-quatrelieiiës, tenant nostre route au Nort-Est. Le 4. le ventfe mit au Nort-Est, 6c nous fit faire vingt-fept lieues, tenans la route à l'Est-Nort-Est. Le 5. le vent se mit au Sud-ved, 6c nous fit faire trente- quatre lieues à la mefmeroute.Ce jour-là il y avoit justement vnze mois que nous flottions fur la mer, car nous estions partis de Suratu t le 5. Ianvier, quoy que nostre voyage eust esté astez heureux depuis nostre départ de Lille de M adagtfcar. Le 6 . Decembre le mefme vent de Sud-west continua, 6c forma vn grand orage : mais dautant que nous avions le vent en poupe , nous ne laiflàímes pas de faire cinquante lieuës Le ventde wtst ce jour-lá. Dés que son agaignéles Açores l'on est aíseuré d'a- í'f Açwes'iuf- voir tout le long de l'année le vent de W" est, qui vous conduit ques en Angle- jusques en Angleterre , 6c ne se met quasi jamais au Sud ou au Nort, bien qufil varie quelquefois de quelque runs de l'vn 6c de l'autre costé. Le 7. le vent se remit auNort-west, 6c nous fit faire trente- neuflieuës, â l'Est-Nort-Est. Le 8. le vent se remit auSud-west 6c il se renforça en forte, que nous filmes ce jour-là quarante-íept lieuës, à la mefme route. Le 9. le ventfe mitau "Sud Sud-west, 6c nous fit faire trente- huit lieuës à l'Est-Nort-Est. Nous trouvâmes ce jour-là quarante neuf degrés treize minutes.il faifoit fort froid ce jour-là, 6í nous trouvâmes du fonds à foixante-huit toises, 6c le fable Klïe.
DV Sr DEMANDELSLO, LIV. III. 5§5 fort blanc. 5 ur le soir nous j estâmes encore la fonde , Sc vî- i6z§, mes vn peu de changement au fable, qui estoit plus jaune que celuy du matin, à cinquante-trois braíles d'eau. Le vent changea la nuit , Sc se mettant au Nort-Est, nous devint tout contraire, avec vn grand orage. Le io.Decembresurlemidy le vent se remit au Sud-west, Sc nous trouvâmes que nous avions fait vingt-deux lieues. Le ii. au point du jour nous vîmes deux navires Anglois, Us descotment Sc incontinent âpres nousdescouvrîmes à nostre gauche cette 1,An s lecetre " pointe de l'Angleterre qu'ils appellent The landes end, , en la Province de Cornval, comme qui diroit la fin de la terre : ce qui nous donna d'autant plus dejoye, que nous y voyions la fin de nostre pénible Sc dangereuse navigation. Le vent estoit contraire, c'est pourquoy nous allions a la bouline, afin de doubler la pointe. Nous ne laissâmes pas de faire ce jour-là vingt-six liexies. Le n. le vent contraire continuant , nous continuâmes auífi daller à la bouline. Nous vîmes ce jour-là encore vn vaiíleau Anglois, mais nous n'en pufines pas approcher. Le 13. Le vent estant Sud-vest Sc Sud "Sud-west, nous tins. mes nostre route à l'Est-<Sud-Est Sc à l'xst, avec vn run vers IeSud. Nous filmes ce jour-làíoixante-quatre lieues, Sc nous- nous trouvâmes à quarante-neuf degrés de latitude. Apres cela nous changeâmes de route, la prenant àl'Est-Nort-Est, : pour entrer dans la manche, ou canal, qui sépare l'Angle- Entre dans i.t terre de la France. L'on n'y trouve que cinquante toises manche, d'eau, Sc mefine il n'y en a pas plus de quarante vers les costes d'Angleterre. Le 14. nous vîmes deux navires Escossois Sc vn Duinquer- quois, à la hauteur de Pleymouth , en la Province que l'on appelle Ben shire ou Bevons hire. Nous-nous approchâmes d'as- sez prés, mais la mer faiíòit tant de bruit,qu'il nous fut impossible de nous entendre. Le ij. nous continuâmes nostre route à l'Est - Nort-Est avec le vent en poupe, Sc rencontrâmes trois navires Hollan- dois, quialloient au Brésil. Il nous saluèrent de leur Canon,, Sc nous firent compliment fur nostre bon retour. Ce jour-là nous passâmes à k veiie de liste de Wtzht , qui est à cinquante L<rsse ^ degrés, trente-six minutes de latitucíe, Sc à dix neuf degrés vighc. DDdd iij
$ U VOYAGE DES INDES, 1639. & quatre minutes de longitude. Elle fait parc je delaComtéde Southampton } ôt a environ vingt milles d'Angleterre de long fur douze de large. Elle a trois villes,dont la Capitale est Nieuport , trente-fix Paroisses Sc six Chasteaux , fortifiés contre la descente que l'on y pourroit faire ; bien que d'ailleurs elle soit assez difficile,à cause des bancs Sc des efcueils, dont elle est ceintes de tous coftés.Elles ne cede point en fertilité à aucune autre Province d'Angleterre, ayant quantité de bled, Sc nourrissant tant de bestail, qu'elle en fait part à fes voisins, particulièrement de íà laine qui est la meilleure de tout le pais, âpres celle de Leicefler Sc de Cottes Wold. ■en°Duns^ 1:nTet Ee 1 6. Decembre fur les dix-heures du matin nous passâmes à la verie du Chaftecm de Dover , Sc fur le midy nous arrivâmes à Dans. L'onpeutnommer ce chasteau, qui est en la Comté àeKent , la clef ou plutostla porte d'Angleterre, pas tant à cause de son port, quin'est pas fort bon en effet, que parce qu'elle luy sert comme decittadelle,à la veiie delaFrance,avec laquelle les Angloisont entretenu vne guerre continuée pendant plusieurs siécles. Nous mouillâmes auprès de trois vaisseaux de guerre duRoy, qui estoient à l'ancbre à la mefme rade , Sc ainsi nous achevâmes nostre voyage,dans le donziefme mois âpres nostre départ de Suratta. Ilyavoitàla mefme rade plus de cent autres navires à l'an- chre,en attendant quelque changement de temps, qui estoit si rude, que de deux j ours nous ne pufmes pas sortir de nostre bord. Le Lord Admirai, qui commandoit les navires duRoy, ne laiílà pas d'y envoyer fa chaloupe , 8c de faire faire compliment au Président fur le retour de soy voyage. Le 19. le vent ayant tant soit peu cessé , l'Admirai envoya prier íe Président à diffier. l'y fus en fa Compagnie , Sc eus bonne part à la civilité avec laquelle il le receut. í'avoiie quejefus surpris devoir íurlamervnesi prodigieuse quantité de vaisselle d'argent, Sc vne table chargée de tant de viandes, queje puis dire avec vérité, que celle du Roy ne pouvoit pas estre mieux servie dans Londres,que celle de i'Admiral l'estoit dans son vaisseau.Nous-nousy trouvions si bien,qu'il cóméçoit Le Président & â faire nuit quand nous-nous retirâmes. Nostre navire n'estoit dans éloigné de celuy de l'Admirai que de la portée du mousquet, Jc port. mais nous ne fuîmes pas si-tost entrés en nostre barque , qu'il
DV Sr.DE mandelslo, LIV.III. 5 s 7 se leva vn orage * qui nous empescha de gagner nostre bord, isiz-. & qui nous pouílà en k pleine mer , les vagues remplissans à tous coups tellement nostre petit bastiment, que nous fuîmes cotraintsdenousservirdenoschapeauxpourvuiderPeau. L o a pû voir en k suitte de cette Relation,que ce n'avoit pas esté, scns avoir couru plusieurs fois hazard de fa vie, que nous estiôs arrivés fur les costes d'Angleterre ; mais il est certain que le péril où nous-nous trouvâmes alors,fut scns comparaison plus à laradc^Aa- grand que tous les autres que nous avions courus^puifque nous g 1 "terra, croyons bien j^erir à la veuë de nostre Patrie,Sc faire n'aufrage dans le port ou nous estions déjaarrivés. Nous fûmes plus de quatre heures en ces angoisses , & enfin nous découvrîmes vn petit vaisseau qui avoit perdu routes ces anchres, à la réservé de la derniere , laquelle ne tenoit pas si bien, que le vent ne l'entrainast en 1 a mer. Nous avions de l'eau juíqnà la ceinture y mais cela ne nous empescha point de nous mettre tous à k rame, de forte qu'avec vndernier effort nous gaignafmes enfin ce bastiment. Nous n'y fûmes pas si tost entrés , que nous reconnûmes bien que nous n'y estions pas plus en seureté que dans lenostremarcequel'anchrene se pouvant pasempefeher d'estre entraîné,nous avions grand sujet d'apprehender d'estre jettes íur vn certain banc,qui est vn des plus dangereux de toute cette coste. Et de fait, nous eussions eu de la peine à nous remettre de cette peur, si nous eussions esté en estât de pouvoir considérer le danger où nous estions 5 mais le froid que nous avions souffert, 1 a grand chere que nous avions faite, Peau sciée que nous avions avalée dans nostre barque, & le mouvement violent 8 c extraordinaire de cç petit vaisseau, nous mirent en si grand désordre, que nous estions plus dc demy morts, quand Pon nous ramena le lendemain à nostre navire, où nous fuîmes receus comme des personnnes refuscitées , puis que tous ceux qui avoient vû emporter nostre barque par 1a violence des vents, avoient creu nostre perte tellement inévitable qu'íls avoient déja pleuré nostre mort. Le 14.. Decembreilselevavne si horrible tempeste, qu'eir Autsetégeífei cette rade, que Pon estime vnedes plus seures & des meilleures du monde, il y eut vingt-quatre navires qui furent contraints de couper leurs malts. Nous-nous trouvafmes en la. mefine nécessité 3 pas tant à cause de la violence des vents, que
r6zy- Mandeflo arrive en Angleterre, A Cantoibcrry. Thomas Bcicet Aichevefque. Son tombeau. LaProviuce de Kent, 588 ^VOYAGE DES INDES, pour éviter la reneontre de deux vaisseaux de guerre, qui ne tenoient plus à leurs anchres, 8c quisanscelaalloient choquer Sc briser la nostre inévitablement, Le r6. Nous deíbarquâmes, Scmifmes pied à terre en la Comté de Kent, 8 c allafmescejour-làloger à Cantorhery, chez Madame ff^/so-Fy visl'Eglise Cathédrale, qui est fans doute la plus belle de toute f Angleterre, Lc peut-estre mise en para. lelle avec les plus beaux bastiments du monde. L'onmymon- stra plusieurs tombeaux, entre lesquelles je remarqué principalement celuy d'Edoiiard le Noir, filsdu Roy Edouard III. de Henry I V. Roy d'>A ngleterve, de la Reine Ieanne fa femme 8 c d'odet de Chafhl/on , frerede l'Admirai dumefmenom, lequel estant Cardinal changea de Religion, fe maria 8c fe retira en Angleterre. L'on me fit voir auíïì le lieu où estoit autrefois le sepulchre de B eket, que l'on appelle communément S- Thomas de Cantorhery ; lequel estant Archevefque de ce lieu là, 8c estant entré dans le Royaume contre les défenses expresses du Roy, qui ne le pouvoit point souffrir, à causcde Po- piniastreté avec laquelle il soustenoit les droits du Siégé de Rome, au préjudice de ceux de la Couronne, bien qu'il ne fuit obligé de fa fortune & de íà dignité qu'au Roy, ce Prince le sit tuer, ou permit au moins qu'on le tuast, dans son Eglise. Ce tombeau estoit autrefois tout couvert de lames d'or , Sc tellement chargé de pierreries, quecemetailfaifoitla moindre partie de ses richesses, quoy que la Chasse fust si pesante que huit hommes eurent de la peine à la soulever, lors que le Roy Henry VIII. fit démolir ce sepulchre en 1538 ; parce qu'il voulutabolirtouteequiportoit des marques de l'autori- té que les Papesavoienteuëen cettelste.IIypritentr'autres le diamant que l'on appelloit le Royal de France, parce que Louys VII, Roy de France , l'avoit en l'an 1179.porté luy- meíme, avec vn vase d'or fort pesant, au sepulchre de cét A r- chevefque. La Province de Kent avoit ses Roys particuliers, lors que les taxons,âpres avoir conquis l'Angleterre,la partagèrent entr'- eux, 6 c la Religion Chrestienne y fùtpreíchéedu teps de Grégoire le Grand Pape,par vn nommé Augustin,à qui l'on donne la qualité d'Apostre d'Angleterre. Elle a vers le Nortlar<<- mise, vers le Levant la mer,vers le midy la Province de Sufsex,8c le Canal,
DV Su DE MANDELSLO, LIV. III. le Canal, qui séparé l'Angleterre de la France, & vers le P o- 1 3 9 * nant la meíme Province de Sujfex & celle de .S"r/rv, contenant enl'estenduë de cinquante milles de long Lc de vingt-six de large vn Archevefché, vn Evesché qui est celuy de Rochefter y vingt-quatre villes , huit maiíòns Royales , vingt-sept cha- steaux, 8c vn tres-grand nombre de villages Lc de maisons particulières. La riviere de Medwetg la coupe par le milieu, 8c forme auprès de Roche/íer vne retraitte tres-commode pour les vaisièauxdu Roy. Le païsy est fort bon, quoyqu'vn peu plus boílu du costédelame^queversle^jímj&iiei'ttjyex, Leiy.Decembrenousarrivasinesà Grttvefende , qui est vne G^asenJe. jolie ville sur la riviere Tamise, laquelle separeencelieulà la Comté de Kent de la Province d' t- fjex : 8c c est ce qui a donné le nom à la ville, parce que c'est là la fin de la Comté. Le r.8. nousarrivasmesà Londrqs, où quelques députés de la Compagnie des Indes Orientales attendoient le Président avec vn cortege de huit carolses,au lieu que l'on appelle Attire à Lon- Blacmî , à vne demy-lieuc de la ville. Encetabordjeremar- drcs. quay entr'autres la premiere rencontre du Président &de íà femme, qu'il n'avoit point veuë depuis sept ans. U me la fit saluer à la mode du pais, 8c m'obligea à loger chez luy , 8c à prendre part à tous les honneurs qu'on luy fit à son arrivée. * Dés le 30. Decembreje fus voir la maison de la Compagnie des Indes Orientales, 8c remerciay les Directeurs de toutes les civilités que le Président m'avoit faites. Ils voulurent que je me trou vaste Iemefmejour au festin, qu'ils firent pour Pa- mour de luy, où nous fufmes splendidement traittés. Le lendemain 8c le premier jour de Ianvier nous fuîmes 1640. à d'autres festins, 8c le 2. Ianvier le Lord Maire, nous fit dire, Ian viek : que nous luy ferions plaisir d'aller difner avec luy. Il prit tant de plaisir à i'entretiendu Président, qu'il le presta d'y retourner le lendemain. Le Maire de Londres est obligé de te- Le Maire nir table • mais il consideroit le P résident comme son amy par- Londres, ticulier, 8c comme il estoit homme d'eíprit, il voulut de son costé fournir à la conversation, 8c nous dit entr'autres, qu'à l'occasion des dangers ou nous nous estions veus en ce grand voyage, il nous vouloir bien faire voir, qu'ils ne pouvoient pas estre mis en coparaifon avec quelques autres,dont il nous vouloir entretenir. Quùl fçavoit qu'vn matelot Hollandois, ayant £ ntIe p r if c j iWi II. Partiel EEee ~
5?o VOYAGE DES INDES, i 640. esté condamné à la mort pour crime,, l'on commua ià peine, lot Hojsáoois. Lc il fut ordonné qu'il seroit laissé dans Piste de Sainte Hdene, dont nous avons parlé cy-dessus. Ce misérable se représentant JPhorreur de cette solitude bien plus affreuse quelle n'estoit en effet,puisqu'elle n'avoit rien d'approchant de celle dont nous parlerons cy-apres, tomba dans vn désespoir, quiluyfít entreprendre la plus hardie action, dont l'on ayt jamais oiiy parler. L'onavoit lemesme jour enterré dans la meíme Isle vn Officier du navire 3 de sorte que ce matelot s'aviía de déterrer le corps, de vuider labierre, de faire vne espece de gouvernail du couvercle , 6c de se commettre à la mer en cét eílrange équippage. Son bon-heur voulut que le calme Fut fî grand, que le navire demeura comme immobile à vne lieuë 6c demye de Piste-, mais cela n'empescha point ,queses compagnons voyans flotter ce bastimët fur les ondes,necruíïcntvoir vnípectre,& ne demeuraient interdits de la résolution de cét homme, qui avoit osé se mettre sur cételement en troisaix cloués ensemble, qu'vne seule vague eu st abismée, quoy qu'il ne fust pas a fleuré d'estre receu de ceux qui venoient de le condamner à la mort. E t de fait, il fut mis en délibération si on le recevroit, 6c il y en eut qui allerent à la rigueur, 6c qui voulurent faire exécuter leur sentence : mais on conclut enfin in mitioYem , 6conle receut dans le bord, 6c il arriva en suitte en Hollande, 6c il y a vesou depuis en la ville de Hom , où il pre- noit plaisir à raconter comment Dieu Pavoit miraculeusement iàuvé de la mort, de la façon que nous venons de dire. iedvn LeMaireyadjousta, que si la solitude avoit jette céthomme íòiituje affreu- dans le désespoir, il s'estoit donné vne faufle allarme, puisque le ; les Espagnols y laissent souvent leurs malades d'vne année à Pautre, pour se remettre des incommodités de la longue navigation,6c qu'il sçavoit vn exemple, qui condamnoit bien l'heu- reuse témérité de cét homme, à qui la peur avoit iàit faire ce que le plus déterminé courage n'eust jamais voulu entreprendre. QusenPan 1616.vn Flamen,nommé /Vcwrf",quis'estoit fait connoistre en Angleterre 6c en Hollande , par l'industrie qu'il avoit de pescher dans la merle canon des navires de la flotte Espagnole , qui eschoiierent sur les castes d Irlande 6c d'Esoosseen Pan 1588. venant de Dronthem en No w gtt. ,avec vn vaisseau chargé de planches, fut surpris d'vn calme, dans
DVSr demandelslo, liv. m. 591 lequel le courant de la mer le porta contre vnescueil, ou petite! de, vers les extrémités del'Ecoste, où ìlcouroit risque dé- choiier.Pour éviter le naufrage,il fit entrer quelques-vns de íes matelots dans la chaloupe,8c fi t remorquer le navire. Ces gens, âpres avoir destourné le vaisseau monterent fur cette roche, àdesieind'y chercher des oeufs; mais ils n'y furant pas si-tost montés qu'ils virent paroistre de loin vn homme, quhlleurfit croire qu'il y en avoir d'autresseachés, 8c qu'ils'y estoit retiré des pirates, qui pourroient supredre leur navire,de forte qu'ils sejetterentdans leur barque, 8c retournèrent au navire. Mais le calme continuant, 8c le courant de la mer continuant de porter le vaisseau contre cette 1 fie , ils furent contraints de rentrer dans la barque , 8c.de le remorquer encore. L'homme qu'ils y avoient veu , s'estoit cependant avancé vers le bord del'Iíle, 8c leur faiíoit signe de la main , les conviant d'ap- procher, faisant connoistre qu'il estoit en peine, se jettantà genoux, 8c joignant les mains , les fupphoit de le secourir. L'on en fit difhculté d'abord, mais en approchant de l'Iîle, ils virent quelque chose qui ressembloit plutostà vnphantos- me qu'à vne personne vivante; Vn corps nud, noir 8c velu, vn visage maigre 8c défait, 8c des yeux creus 8c égarés .- ce qui les toucha tellement de compassion, qu'ils s'offnrentde leprendredans la chaloupe mais le roc estantsi escarpé de ce costé-Ià qu'il estoitimpossible d'y aborder, ils firent le tour de l'Ifle, 8c trouvèrent de l'autre costé vne plage; qui facilita Rembarquement dc ce misérable. Ils n'y virent rien du tout dans l'I ste,ny herbe ny arbre,ny aucune autre chose capable defaire subsister vn homme, nymesme aucun couvert, sinon quelques restes d'vne barque , dontilavoit fait vne hutte, fous laquelle il se pouvoit coucher, 8c mettre à couvert de la pluye 8c de l'inj ure du temps. Le Soleil estoit couché quand ils arrivèrent au navire , 8c auffi-tostilseleva vn ventquiles sit éloigner de Rifle ; ce qui leur fit croire, que ce qu'ils avoient mené n'estoit pas vn homme, puisqu'iln'enavoitpointlafigure;c'estpourquoyils voulurent íçavoir de luy qui il estoit, 8c cornent il estoit arr/vé en ce lieu inhabité 8c inhabitable. 11 respondí t qu'il estoit An- glois, 8c qu'il y avoit environ vnan, que voulant passer avec la barque ordinaire, d'Angleterre â Dublin en Irlande, ils fu- EEeeij
59 z VOYAGE DES INDES, 1640. rentprispàrvn pirate François, lequel se voyant pressé par vnetempeste, qui y survint quasi ausiì-tost, d'abandonner la barque, nous laissa à la mercy des vagues, qui nous poussèrent entre Tlrlande 6c l'Escosse jusques en la pleine mer, en danger de nousperdre a tous moments -, com me nous sisines en effet. Car la barque s'estant brisée contre la roche, où vous m'a- vez pris, jemesauvayavecvndemes camarades, en vn estât où nous estions bien plus mal-heureux, que si la mer en nous engloutissant, nous eust delivrées de la derniere nécessité, en laquelle nous-nous trouvions, faute de manger 6e de boire. Nous-nous servîmes de quelques aix de nostre barque, 6c nous en sisines la hutte que vous avez veuë, 6c nous prenions quelque mouettes, que nous mettions seicher au vent êc au Soleil, 6c les mangions ainsi toutes creuës. Nous trouvions auísi dans les crevasses du roc fur le bord de la mer des œufs, 6c avions ainsi dequoy subsister, autant qusil saloir pour ne pas mourir de faim : mais ce quinous incommodoitle plus c'estoitla fois; parce que ce lieu n'ayant point d'àutre eau fraîche que celle que lapluyelaissoit çà 5 c là dans les fosse , que le temps avoit faites dans le roc,nous n'en avions pas tousiours, parce que le roc estât petit 6c bas,la mer n'estoit jamais esineuë que les vagues ne passassent par dessus l'Iste, 6c ne remplissent les fosses d'eau salée. Nous vesquîmes en cet estat-làsixsep- maines, nous consolans l'vn l'autre , 6c trouvans quelque soulagement en nostre misere commune jusqu'à ce que me voyant seul, elle commença à me devenir insuportable. Car vn jour à mon réveil ne trouvant plus mon camarade,, vne si profonde tristesse me saisit, que je sus íur le point de me précipiter, pour me delivrer pour vne bonne fois de l'assli- ction, dont je n'avois scnty que la moitié, pendant que j'avois vnamy qui la par tageoit avec moy. le ne puis pas dire comment il s'est perdu 5 íx le désespoir l'aporté à cette extrémité, ou s'il s'est levé la nuit en resvant, 6c s'il est ainsi tombé dans la mer ; mais mon opinion estqu'ily est tombé par mesgarde en voulant chercher des œufs dans les crevaces du rocher 9 qui comme vous avez veu, est fort escarpé de ce costé -là ; parce que n'ayant point remarqué d'égarement en soneíprit, ny defoiblesseeníàrésolution, jenesçauroisme persuader qu'il íè soit jetté en vn moment dans le deíëípoir, contre lequel il
DV Sr de mandelslo, liv. m. m avoir accoustumé de se munir par des prières continuelles 8c tres-ardantes. Ie redoublay la vehemence des miennes, dans le besoin que j'avois d'estre extraordinairement fortifié dans l'estatoujernetrouvay ■> nonseulement par cette solitude effroyable , mais aussi parla derniere nécessité qui me menaçoit de la plus cruelle mort de toutes, me faisont appréhender de mourir de faim. I'avois perdu avec mon camarade le Cousteau dont nous-nous servions à tueries chiens marins, Scies mouettes dont nous vivions : de sorte que n'en pouvants plus tuer, je ne fçavoisplus àquoy meresoudre, quand je m'avisoy d'ar- racher vn gros clou des aix de ma hutte, Sc de l'aiguiser si bien sur la roche, qu il me servit de Cousteau. La mesme nécessité me donna vne autre invention, qui me fit subsister l'hiver passé , pendant lequel j'ay souffert les dernieres miseres. Car voyant ma roche, & ma hutte mesme, tellement couverte de neige, qu'ilm'estoit impossible d'aller à ma chaste ordinaire,je pasìay vn petit baston entre les fentes de ma hutte 6c l'àmor- çant d'vn peu de lard de chien marin, j'attira y parce moyen quelquee mouettes, que je prenois de la main de dessous la neige, 8c ne trouvois par ce moyen dequoy ne mourir point de faim. Pay vesou en cet estât 8c en cette solitude plus d'onze mois, 8c estois résolu d'y achever ma vie , quand Dieu vous a fait aborder icy, pour me tirer de la plus grande misère en laquelle jamais homme s'est trouvé. L'e matelot ayant achevé, ce discours, le Patron du navire le sittraitter. & nourrir en sorte , que dans fort peu de jours on le vit fort bien remis. 11 le mit à terre à Derrey en Irlande, Scie vit encore depuis à Dublin, où ceux qui sçeurent ce qu'il luy estoit arrivé,l'assisterent d'au- mosoes, Sc luy donnerentle moyen de retourner en Angleterre. Le Maire, qui estoit homme grave, nous fit avouer qu'en tout ce que nous avions souffert il n'y avoit rien d'extraordi- naire, 8c que les grands voyages ne so font jamais sons danger Sc sons incommodité Jl nous fit considérer que de Iafaçon que l'on bastit aujourd'huy les navires, 6c veu la parfaite connois- sonce que l'on a de la route que l'on prend pour les I ndes, des vents qui y règnent, 8c les endroits que l'on doit éviter,il n'y a pas plus de péril en cette longue navigation, qu'aux voyages que l'on ne perd point de veuë ce que les mariniers apprehen- EEee iij 1640,
594 VOYAGE DES INDES, 1640. dent le plus mais qu'à ce propos il vouloitbien nous raconter ce qui eíloit arrivé depuispeu de jours envne navigation, où nous serions contraints de n'admirer pas moins Pestrange resolutio de deux hommes, que la bonté de Dieu, qui les avoir íauvés contre toutes les apparences de ce qui en devoit arri- Estrange r e so- ver. Que quatre esclaves Chrestiens se trouvans dans le navire Escl°av£s C dCUX d'vn pirate d'Alger, résolurent de se sauver dans vne barque , que l'vn d'ewqqui estoitCharpentier,entreprit de bastir. Et de fait dés ce temps-Ià le Charpëtier commença à travailler à des rringues, à des chevilles Le aux autres pieces nécessaires pour la liaison des aix dont cette barque devoit estre compoíee. Le Capitaine T ure le voyant continuellement occupé à cet exercice , luy demanda vnjour, ce qu'ilfaisoit, &se contanta de la réponse que 1 autre luy fit, qu'il travailleur pour fuir l'oy_ fiveté, afin d'avoir dequoy réparer la chaloupe, quand il seroit besoin. L'heure estant prise entr'eux, pour Pexecution de leur résolution, ils destacherentàl'entréede la nuit cinq aix de la chambre aux vivres, dont ils en employerent deux pour le fonds du batteau, deux autres pour les bords, & le cinquième pour en faire la prouë &. la poupe, & en firent ainsi vn bâtiment qui reísembloit plutost à vne maye qu'à vne barque. Leur paillasse leur servit d'estoupes |, ôc ayant bien poissé la barque ils la mirent dans Peau : mais quand ils s'y voulurent embarquer, ils trouverênt que deux hommes la chargeoient tellement,qu'estant en danger d'aller à fonds, des quatre qu'ils estoient, il y en eut deux qui désistèrent d'vne entreprise, où ils trouvoient bien plus de péril qu'à demeurer encore quelque temps entre les mains desTurcs, & il n'y en eut que deux, dont Pvnestoit Anglois& l'autre Hollandois, qui s'y voulurent hasarder. Ils n'avoient point d'autres agrès, que deux rames & vn petit voile " ny autres vivres qu'vn peu de pain &d'caufraiíche, Le se mirent ainsi en mer, sens boussole Le sens astrolabe : de sorte que se trouvans dés le premier jour surpris d'vne tempeste , qui rempussoit leur bateau à tous coups de mer, ils furent contraints de se laisser aller a u gré du vent, sens tenir aucune route. Ils estoient continuellement occupés à vider Peau, la mer avoit destrempé leu r pain, 5 cilsalloientsuccomberau travail, parce qu'ils n'avoient pas le loisir de dormir, quand ils furent j ettés fur tes costesdelw-
DV Sr de mandelslo, liv. Iti. m barie. Ils y trouvèrent vn peu de bois, qu'ils employerent à 1 6 40. donner vn peu plus de bord à leur barque, mais ils faillirent d'y estre surpris Le tués par les Maures, ôc eurent de la peine àfe remetre en mer. Le qui lestravailloitleplus c'estoitîa soif; mais ils trouvèrent moyen de s'en soulager par le íàno- de quelques tortues qu'ils pefcherent, ôc enfin âpres vn navigation de dix j ours, ils arrivèrent fur les costes d'Efpagne, au Cap de S- Martin , entre Alicante & Valent)a. Ceux dupais les voyans de loin envoyerent vne barque au devant d'eux, leur porterent du vin ôc du pain , les traitterent fort civilement,Scieur donnerentle moyen de paíïer en Angleterre. Le jour des Roysje vis le Roy d'Angleterre toucher les mala- ce Roy d*Aa~ des d'efcroiielles en l'Eglise de F'ejìmunjìer . Cette maladie,qui p ! s et ' a j e paroist ordinairement à la gorge, quasi comme les goitres, que' e ' aa c * l'on voit en quelques endroits des Alpes, n'est pas si commune en Angleterre qu'en Espagne, mais ceux qui en sont incommodez , ôc qui ne trouvent point de soulagement aux remedes ordinaires , se font toucher parle Roy; dansl'opinion qu'ils ont, qu'il a la vertu de les guérir. Les François disent que les Rois d'Angleterre ne fe font advifës de toucher les malades, que depuis qu'ils ont augmenté leurs tiltres ÔC leurs armes de ceux de France ; mais qu'en effet il n'y a que leur Roy, qui puisse guérir ces malades -.encore que les Anglois foustiennent que c'est depuis le temps d'xdoiiard,à qui ils donnent la qualité de Saint, que leurs Rois font en postesiìon de cét avantage, ôc qu'ils l'ont corne Roy d'Angleterre. Ilsfemettoient à genoux devant le Roy, qui les touchoit des deux mains, pendant que trois Evefques, qui estoient à genoux auprès de luy ,recitoient certaines prières accommodées an sujet ae cette cérémonie.. ^ ^ Apres qu'elle fut achevée le Comte de "Strafford me pre- M amidíio fais senta au Roy, qui mé fit la grâce de souffrir que je luy baiíaíse' la vevetence a"-, la main. Le lendemain jereceus lamefme grâce de la Reine r f î ° r r C ' i ' An§ia ~' par le moyen du mefrne Comte, qui mefaifoit tous les jours mille civilisez, ôc m'obligeoiten toutes les rencontres. Depuis ce temps-là je me trouvois souvent à la Cour, où. leurs Majestés vouloient quej'euísel'honnenr de les entretenir quelques- fois des particularitez de mon voyage, ôc fur tout de ce.quej'a- vois veu en Perse ôc en Moscovie.. Iedemeuray à Londres prés de trois mois ; tant pourme rc- Denl P ure troíè: * jnoisà Láifejj.
59§ VOYAGE DES* INDES, R 64s. mettre des fatigues de ce grand voyage, & pour apprendre FEstat de laCour d'Angleterre,que pour attendre l'argent que mon Prince mefaisoittenir, afind'avoirdequoy reconnoistre en quelque façon les obligations quej'avois à ceux,qui avoient eu tant de bonté pour moy,depuislejourquej'arrivay àSurata jusquacetemps-là, & de quoy me mettre en équippagepour achever mon voyage. Le foin que le Président avoit de moy, & les habitudes que je faisois à la Cour, m'empefehoient de m'enuyer; mais voulant profiter du séjour que j'estois obligé de faire à Londres, j'employois vne partie de mon temps à voir les bastiments publics & particuliers de cette grande ville , & les maisons Royales, qui sont dans le voisinage, Le en- tr'autres celles d'Enfield , de Hantvorth , de Witehdl , de S .lames, de Thiebauld, de Hamtoucourt. Cette dernier a esté bastie dés les fondements par le Cardinal de Wolfay : lequel voyant que dans tout lé Royaume, n'y avoit point de maison Royale, qui peust entrer en comparaison avec celle-cy, ou appréhendant d'attirer sur luyl'en- vie de tous les grands, qui ne s'estoient dëja que trop déclarés contreluy, il voulut faire croire, qu'il ne l'avoit bastie que pour le Roy , la fit meubler des plus riches estoffes , qu'il peust trouver en Italie, Se en fit prelènt, à Henry VIII. Elle est située fur le bord de la Tamise, Se paroistextreme- ment. Apres avoir palpé la premiere cour,l'on entre das vne autre , qui est pavée de pierres de taille , Le l'on y voit au milieu vne belle fontaine de marbre, accôpagnée de plusieurs pilliers, qui soustiennent plusieurs statues dorées Se les armes du Roy, avec leurs supports, qui sont vn Lion Le vn dragon. Au dessus de là porte qui donne dans le corps de logis, l'on void vne belle horloge, qui marque avec les heures, le cours du Soleil parle zodiaque, Le celuy de la Lune dans so sphere. Toutes les chambres estoient tapiílées de velours, ou de brocard, ou des plus belles tapisseries de l'Europe 3 entre lesquelles l'on admi- roitles tentures qui representoient l'histoire d'Agar, &le sacrifice d'Abraham , dont toute la draperie estoit rehaussée d'orôe de soy: mais plus que toutes les autres f histoire de Ttibias, & particulièrement celle de la création du monde. Celle- cy estoit fort ancienne, mais pour le moins aussi riche, & sons comparaison mieux designée que les autres: sinon que l'on y avoit
DV Sr DE M ANDELS LO, LIV. III, 597 avoir reprefenré par touc la Trinité fous la figure de trois per- 1640. sonnes, qui estoient vestuës pontificalement, en Evefques, ayant la Couronne fur la teste &; le sceptre à la main. Il n'y avoir point de chambre où l'on ne trouvast , sous vn riche daiz de brocard ou de velours avec des crespinesd'or ôcd'ar- gent, vnechaizedelamesmeestoffe, Sc vn lict de neuf pieds en quarré, des plus riches que l'on puisse voir. L'on monstre dans vne autre chambre , que l'on appelle la chambre de Paradis, vn threíòr presque inestimable de meubles Sc d'habits Royaux. Le jardin y est fort beau, Sc fort bien entretenu. La maison deThiebanlt a esté bastie par Guillaume Ceci II, B a- Thibault; von de Burglcy, grand trésorier d'Angleterre, lequel en fit présent à la Reine Eliíàbet, qui luy avoit fait íâ fortune , Sc qui luy avoit donné le moyen d'élever ce beau bastiment à deux milles de la ville,dans vne grande plaine, composée de bois Sc de prairies. Il est fait de briques, Sc sen architecture est moderne , ayant aux quatre coins vne tour, Sc à feutrée deux grandes cours. L'on y void dans vne grande gallerie toutes ses Provinces du Royaume, avec leurs villes, chasteaux, villages, forests, rivières, montagnes Sc vallées, peintes à l'huile, Sc en chafque Province vn arbre ayant ses branches chargées des armes des Seigneurs & des Gentils-hommes du lieu. Dans vne autre gallerie estoient les portraits dc la Reine Elisabeth, Sc de plusieurs autres Reines d'Angleterre , de !ean Frideric Electeur de Saxe, de l'Admirai de Chastillon, qui fut tué à Paris en fan 1572. du Cardinal de Chastillon Sc de Monsieur d'Andelot ses freres, de leur grandeur. Les portraits de tous les Empereurs Turcs. Les travaux d'Hercule en sept tableaux. Item dans vne autre gallerie les portraits de Iules C e far Sc d'Auguste Empereurs, de D. Iean d'Austriche, qui gagna la bataille de ! epante, & qui fut Gouverneur des païs bas, où il mourut: De Louis Prince de Condé, d'Alexandre Duc de Parme, des Comtes d'Egmont Sc de Horn, qui furent exécutés à Bruxelles en fan 1568. &au dessus estoient les principales villes du monde. Au bout de la gallerie estoit vn petit cabinet lambrissé & peint, au milieu du quel estoit vne petite table, que l'on avoit envoyée de Constantinople, peinte de roses Sc de toutes fortes de fleurs d'or. Toutes les chambre" II. Partie FFff t;
5 ^ 4 °* Vvmdfor. Ou fe tien le chapitre de T Ordre de la larrctiere. 55 >S VOYAGE DES INDES, estoient meublées de riches tapisseries, dontlaplufpart repre* sentoientles actions des Romains. Dans vn portique, par lequel on fort du corps du logis, pour entrer dans le jardin, l'on voit les armes du Trésorier Lc de fa femme, qui fe font décendre des anciens Rois d'Angleterre, auec plusieurs inscriptions, Seau dessus estoient les statues de plusieurs Rois d'Angleterre. Le jardinest carré & fort grand, ayant toutes ses murailles revestuë de filaria,&au milieu vn tres-beaujet d'au. Le parterre est accompagné de plusieurs belles allées , dont ies vnes font en espaliers, ou en berceaux, Le les autres font d'or- mes, de tíllots 6c d'autres arbes; au bout deíquelles est vne petite eminence que l'on appelle la montagne de Venus, au milieu d'vn labyrinthe, qui forme vn des plus beaux lieux du monde. ê- Ie vis aussi le chasteaude Wmfor^m est vne maison Royale, que le Roy Guillaume le Conquérant a bastie sur le bord de la Tamise, sur vne eminence, qui s'esieve petit à petit au milieu d'vne grande plaine, à vingt milles de la ville de Londres. Son bastimentestà l'antique, & a quelque rapport à celuy du ehasteau de D ouvre, mais la campagne voisine est si belle,que ce séjour est sans doute vn des plus agréables de toute l'Angleterre. L'on y voit en la premiere cour l'Eglise,dediée à la Vierge 6c àS. Georges, accompagnée d'vn cloistrepour la commodité du Chapitre, qui est composé d'vn Doyen 6 ede douze Chanoines, Le pour le logement de douze soldats estropiés, qui font obligez de se trouver au service, Le de prier Diou pour la prospérité des Chevaliers de l'Ordre delalarreticre, Car le Roy Edouard III. qui estoit né en cette maison , en instituant cét Ordre, pourl'amourde Ieanne, ComteísedeSa- riíberry', a voulu que les Chevaliers y tinílèntleur chapite, Le que períbnne n'y pourroitestreadmií, s'il n'avoit receu ie manteau 6c la jarretière dans la Chapelle destinée à cela ; sans vne di/pence particulière du chef de l'Ordre. Ce qui a esté si religieusement observé, que meímes l'Empereur Charles V. estant allé en Angleterre en l'an 152 a.voir le Roy Henry VIII. fe rendit à Wmfor, ou il receut l'Ordre de la Iarretiere des mains du Roy , aveclequeliltraitta vne alliance offensive & défensive contre la Eranee,
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. Iir. 599 î'y vis fous vn mesme toi ct les fepulchres des Rois Edouard 1640. IV. & de Henry VI. lesquels estant chefs des maiíons de Lan cafter 8c de Y orck n'avoient pu trouver T Angleterre assez grande pour contenter leur ambition, 8c reposent neantmomsau- jourd'huy dans vne incline Eglise. Le Cardinal de Wolíày y avoir fait commencer le tombeau du Roy Henry VIII. son ilus belles villes du monde. L'on dit que Constantin le Grand a ceignit de murailles , mais aujourd'huy il n'cn reste rien du tout, non plus que de ses autres anciens bastiments ■ si ce n'est que l'on weille dire que ses Eglises de Westmunster 8c de S. Paul ont esté autrefois dediées à Apollon 8c à Diane : mais c'est à quoy il n'y a point d'apparence du tout -, veu qu'à voir seulement la forme de leur Architecture, il faut avouer, quelle est moderne, 8c que ces Eglises n'ont estébasties, que depuis l'establissementdu Christianisme en Angleterre. Celle de westmunster avoit esté bastie à l'honneur de S.Pier- r.'s risse de re, en vn lieu qui estoit autrefois éloigné déplus d'vne demy weitmanstcr. Iieuë de l'extremité des faubourgs deLôndres,8c faisoitvne vil- 1 e particulierexomme encore áujourd'huy elle a son Magistr at inaepêdant de celuy de Londres, 8c ses Privilèges particuliers dont elle jouit.' ./Eglise que l'on y voit aujourd'huy estl'ouvra- ge de Henry III. 8c depuis ce temps-là les Rois d'Angleterre y reçoivent les premiers honneurs de leur régné, 8c les derniers de leur vie ; le sacre 8c la sépulture. Enl'an 1567.se Roy La ch jj c H enry VlII.l'augmenta d'vne chapelle Royale, quifait lapius Royale. EFff ij
Los VOYAGE DES INDES, 164.0. belle partie de l'Eglise , Sc qui peut estre mis au nombre des plus beaux bastimens de l'Europe. L'on y voit visa vis de la porte, au milieu d'vne balustrade de cuivre, ion tombeau 8 c celuydela Reine £///rf/>frl?safemme,quiestoitfilled > Edouard IV. êc soeur d'Edoiiard VI. à lamain droite contre la muraille au fonds du baíliment, celuy du Duc de Richement Sc de Le- noxavecíàfemme, Sc en suitte en tirant vers la porte de la Chapelle celuy de Marguerite Comtesse de Richement 8c de Derby, meredu Roy Henry VIL de pierre de Touche, avec son effigie de bronze doré, de Marguerite Comteílède Lenox,. ayeule au Roy Iacques, avec cette inscription. MEMO RI JE SM C R V M. Ipifaphe dc la Reine Marie "l'Angleterre. ïpitaphe de la Reine Elisabeth, Margaretha Dwgla/Jïig, Matthœi Stuarti Levonofue Comitis ve- xori : Henrtci VII. * 4 nglth Régi >, ex fiha Ne pu , potenti/ftmis Regibwt cognât ione conjun£ii{fîmœ y IacobiFí.Scotorum Régis avia t Matrona fmBiJîimts Moribus , & invibla mmi patient ut incom- para bill . A costé gauche , vis à vis du tombeau de Henry VII. 11 y a vne Chapelle, en laquelle font les tombeaux de la Reine Marie , 8c de la Reine Elisabethù. fez ur : celuy de deux PrinceíTes d'Angleterre , Marie Sc Sophie , filles du Roy Iacques, de Henry Prince de Walles, son fils aisné , Sc en íuitte celuy de George Villiers Duc de Buckingham , Favory des deux derniers Rois d'Angleterre, Sc celuy d'Anne de Cleves femme du Roy Henry VIII. A celuy de la Reine Marie Ponvoit cette inscription. Maria, ^Angliœ y Franciœ ì &Hiberniœ Rcgina, f lia Henry OEírt- vi ,ex Katharina Fcrdinand^HiJpaniarum Régis filta , fuccefiit fia- tri ìiduardo i^^.RomanGrumreligionem,<juam pater & (rater pro - fligarant , rejhtmt. philipo Hifpamarum Rei nupsit , (V cttm régna (Jet annos V . ex vivis excesit 1558. Le tombeau de la Reine Flifabeth est bien plus beau , Sc est fous vne voûte Íouftenuë par quatre pilliers de marbre , qui répondent aux quatre coins du tombeau , qui est de marbre noir, fur lequel est l'effigie de la Reine,de bronze doré au naturel , estant revestuë de ses habits Royaux, ayant la Couronne fur la teste 8c tenant le sceptre 8c le monde en la main : avec cet épitaphe. Elijabetha AngliXy Frauda & H ib er nia Regina : jìlia Henrtci
DV Sb. DE MANDELSLO,LIV. III. éoi *P f 'lII..^An%\iœ Régis exsecunda vxore Anna B oient a arieSorori l^ft.ftccejìit. Prmcebs potentifìima } CUnsimis Maximijque Rc gibus y in omni virtuti tau de comparAnda. j^ua cum 44 . annos, qua- tuomenfes & dies oéîo fummâ glo'ìd, exterorum admzratione } juo- rumque amore ita regnajset , vt matrempotius quam Dominam *An- gha agnoverit , piâ ACpUcida morte , mAXimo fubditorum defidetio O'dolore AmmAm^ ChriJìoreddidit. D/e 2 .Z. Mayû] 1602 M E M 0 R I s£ S A C R V M. Religione AdprtmtevAm fmceritAtem reJl.uirAta: Pace fundataimo- netA Ai jufldin Falorem redabía^ Rebe/Iione domcjhcA vindicata:G aI- Ua mahs intejhms prxcipiti fublevata : Belgio fujlentato: HiïpanicA chijjepyojl : gAtA 1 Hebernia,puljis Hijpanìs ì & rebeUibusaddeditio- nem coibhsipAcatA : Reditibus utriufque Acadimia , lege annonarÌA plurimìtmadauBis.Tota deniqueAnghaditdtA y pYudentiJsimèquedn- nos quadrag'ytA qmnque AdminiflyatA-, Elifabetha Regida , viBrix, triumphAtriXypietatis(ludiofifUma.feUafîima , plactdamortefeptud- gcnœrÍA foluta^nortAles reliquÌAs y ium Chrijìo j ab ente rcfurgunt im- mortdles, inbíic EcclefiA celebemmAy db ipfa conservât a ^ & denuò fondât A deposuit. Obiit *4. Marti}, Anno salutisM. D. C. II. Regni XLV. â caris LXX. MEMORIJE uETERN JE. Elisabeth <* Anghtí, Franci.e & Hiberni&Regin<£,RegìsElenrici y 111 .fili&: R eg.H enrici Vil.Ncpti : Reg. Eduardi IV.Proncpt". PatricepArenti : Reltgionìs & bonomm artium altrici , pluvimarum linguAYumperitìA '.pYsclam tnm animi tum coyporis doit bus, Regiis~ que virtutibm supyasexurn^PrincipUncompAyabili. ÍAcobm M tgnœ Britanniœ, pyancite & Wibernix Rex } virtutum &RegnoYumbœyes, bene meyentipièpofuit . Regno confoYtes & vrnd 3 hic obdormimm Elisabeth A& Maria foYOtes inípe yefurreBionis. Le meíine Roy Iacques a fait transférer dans l'Eglise de W'estmunster le corps de la Reine Marie d'Efcofíe , íàmere, qui avoit esté enterrée à Peeterburrou , y a f lit mettre l'é- pitaphe suivant. D. O. M. KONM MEMORlfod ET SPEI JEfERNM. Mayia Stuartue, Si otoYum Régine,Francis Dotdriœ, ! acoln V.Sco- torumR.filiœ& hxredis vnica : View. V11. Angli* Régis , & EFffiij 1640. Epitaphe áe la Reine Macíe, d'ficosse.j
Portraits de pluslcurs Rois & Reines d'Angleterre. Sor VOYAGE DES INDES, Margaretha majorinatu ( Iacobo IV. Régis Scotorum y matrirnonio copulatafilia, ) Proneptis Eiuardi V. *Angha Régis , ex Ehfabetha, fliarumfuarumnatu maxima, abneptis : Francis c i II. Gallia Régis Conjugis x Corona iAnglia^dumvixit, certa & indubitata haredisx Iacobt magniBritaniaM-onarchapotentijìimimatns y jìirpe verè régi a & antiquifsimaprognata erat maximis totius Europa P . pagnationc conjunSta ,<&exqmfitifsimis animi & corports doit bus & ornamen- tis cumulatifima. Verum ( vt funt varia rerum humanarum vices ) po/lquam annosplus minusXX.in cujlodia detenta,fortiter acfìrenuè (fedfrujìra)cummalevolorum obtredlationibus , ttmidorumfujpicio- nibus, &intmicorum capitahum infiiijs confit61:ata effet , tandem in- âudito & tnfeflo Regibus exemplo fecuri percutitur, & contempto mundo,dtvi6ia mortefaffato carnifce, Chnflofervatori anima Jalu- tem , lac.flio fpem regm y <&pojìeritatì , & vmverfis cadis infaufìa fpeóiatoribus exemplum patienttœ commendans , piè , patienter ^intrépide cervicem Regtam fecuri malediSla subjecit , & vita caduca for - temcumcalejìisregniperennitate commutavit : VI.idFebr. i_Anno Chrifti M. D. EX XXVI I. atatisXLVI. Dans le chœur de cette grande Chapelle, l'on voit dans des armoires les effigies de plusieurs Princes, faites de cire, 8c pre- mierement celle de la Reine Elisabeth , revestuë d'vn manteau Royal de velours rouge cramoisi. Celle de Henry vil .8c d' Elisabeth fille d'Edoiiard V. fa femme. Celle de Henry ]Vl.8cdG Catherine fille de Charles VI. Roy de France, íà femme. Celle d'Edouard 111. 8c de Philippe Comtesie de Haynault,íà femme. Celle du dernier Prince de Galles-r eveíïùe de velours rouge, fourrée d'ermines , fur vn habit d-efcarlatte, qú'il avoir lors qu'il tomba malade. En entrant en la grandeChapelle Royale, l'on rencontre à ía main droite le tombeau du Roy Rictiafdll. qui y est enterré avec ía premiere femme* âpres cela celuy d 'Edouard III. 8c en fuite celuy de la Reine Philippe de Hainault fa femme, celuy de Henry V. celuy d'Eleonor femme d'Edoiiardl. Roy d 1 Angleterre, celuy déS. Edouard aussi Roy d'Angleterrô, celuy de Marguerite, fille du Roy Edouard IV. 8c celuy de Henry III. auísi Roy d'Angleterre, avec cette inscription.
OV Sb. DE MANDELSLO, LIV. III. ìrienricus /II. <_sdngeliœ Rex e vivis excefsit 12.6$. Tertius H;"wcw jacethîc , pietatis amicus. Ecclefiam jlravit tjlxm , quam poíì renovavit. Reddet ei munus qui régnât tri nus & vnus. E T Tertius ìrlenricus efttcwplt candi t or hit jus. A la teste de ce tombeau est: celuy duRoy Edouard I. son fils, Epîtaphe d'L. qui est de marbre avec cette inscription : Eduardus prìwus Rex <louar ' i * *Angclix ì 'DuxNoYmanì&& Aquitàma, Oominus }-{iberni<e r filius Régis WenricilIV Obiìt ^ínno 1308. &ensuitte. Eduardusprimus Scotorum maliens hi c ej}, PaBùm ferva. L'on void íur ion tombeau vne épée qui a plus de six pieds de Iong,& prés de six pouces de large,en forte que c'est tout ce que l'on peut faire'que de la soulever,& neantmoins l'on dit que le Roy Edouard s'enservoit ordinairement, & que c'est à elle qu il doit toutes les victoires qu'il remporta fut les EfcoíTois. La lame est marquée d'vn loup de cuivre, avec ces caractères, I. N. R. I. Proche de là contre la muraille, est vne chaste de bois, a fier cliaîzt qui 6" grossièrement faite, qu'Edouard J. a gagné fur les EfcoíTois, qui s'eníervoient auíacrede leurs Rois, comme les Anglois terre, l'cmployent encore aujourd'huy au meime vsage. L'on voir sous la chaste vne grosse pierre noire, que Ton dit avoir aussi esté apportée d'Eícoíîè, èc estre celle fur laquelle le Patriarche Iacob repose, lors qu'il vit les Anges monter 6c décendre Eâ-° du Ciel. A cette chaste pend vn tableau, avec vne inscription forç ancienne,en ces mots:De Scotico congìanojapideque fuo quondam regtíh, repofitoj.vn m /fngelorum Cathedra Regah\propter pheretra divi Eduardi Régis r .& Conférons inchti , apud Wiflimonajìerinnv Skeldonidis Laureau Vaticant epitome. Si qmdbabentveri velchronicacana jïdefve , Clauditur ha c cathedra nobilis ecce lapis ; J d caput extmtus Iacob quondam Patraiarcha ^uem pofuit, cernens numina mira poli. Quem tulit ex Scotisfyolans quasi viElor honorìs , Eduarduspnmus , Mars velut armi-potens . S- otoYum domitor , noflera/alidissimus ìie£îor j ^ánglorum dscus & gloria ?mliti*o 6óz 1640, ïpitaphe de Henrj Ils.
604 VOYAGE DES INDES, 1640. En IaChápe'Iíe de S. Nicolas font les tombeaux de Phìllppe y ' femme d'Edoliard Plantagenete, Ducd'Yorck,quifuttué en la bataille d'Azincourt ; d'Anne femme d'Edoiiard Duc de Sommerfet, d'Anne femme d Edouard wier ,ComtedOx- fort, fille de Guillaume Cecil, Baron de Burgley, Secretaire d Etatyvn des principaux Ministres de la Raine Elisabeth. En la Chapelle de S. Edmond font les tombeaux de Iean ' d'Eitham,Cóte de Cornwal,des deuxenfans du Roy Edouard Il I, de Françoise de Suffole,d'vneDucheíïede Glochester, d'vu ComtedePembroc,6cc. Entre cette Chapelle 6c celle de S. Benoist sont les tombeaux de Iean, Henry, Alfonse, 6c Eléorìor, enfans d'Edouard I. 6c •d'EIeonor,fille de Ferdinand III. Roy de Castille, 6c de Iean 6c Catherine, enfàns dé Henry III, Dans les autres Chapelles sont les tombeaux de plusieurs autres personnes de condition : 6c en la partie méridionale del'E- glise, l'on remarque entr'autres ceux de Geoffroy Chaucher 6c d'Edouard S penser , PoLi.es Anglois, d'Isaac Caseubon 6C de Guillaume Cambden , 6c de plusieurs autres personnes de grand fçavoir. Cette Eglise estoit autrefois accompagnée d'vnbeau Palais, que le Roy Edouard, surnommé le Confesseur, avoitfait ba- stir, mais il fut brusié-du temps de Henry VIII. de sorte qu'il n'en reste que ce que les Anglois appellent westmunster Ha!. Hif mUnítcr C'est vue grande salle,don t la voûte est boisée, 6c l'on dit que * ce bois a esté apporté d Irlande 6c qu'il ne souffre point d'a- raignées, ny d'auttres infestes. C'est le lieu où la Iustice se rend aux grands jours,ou par des Iugesqui composent l'esehiquier, êc qui ne saíTeniblent que trois ou quatre fois l'année. Auprès de cette selle est vne autre plus petite , que l'on appelle la chambre peinte, où les Seigneurs que l'on appelle de la chambre haute ont accoustumé de s'aísemblcr àl'ouverturedu Parlement , 6c sous laquelle Robert Cateíby, Thomas winter 6 c les autres coplices de l'execrable fou gade, avoient logé en l'an i6sz. trente-six caques de poudre, à dessein de faire sauter le Roy, la Reine 6c toute la Maison Royale, avec la pluspartdes grands du Royaume, par la plus diabolique entreprise dont 16 ait jamais oíiy parler, 6c quiferoit encore horreur à la poste- 1 rité, si l'on n'avoit eu soin d'en abolir la mémoire depuis quelques années. Au
DV Sa.DE MANDELSLO, UV. III. 605 Auboutdelaruë, qui joint Westminster à la ville de Lon' dres, l'on passe par vue belle porte,auprès de laquelle l'on rencontre à la main gauche le Palais de S. lames,où les Rois d'Angleterre ont accoustumé de loger, depuis que le Cardinal Mssolsay en a fait présent au Roy Henry VIII. ainsi que nous avons dit cy-dessus. Ce bastiment n a rien d'extraordinaire* n'estantbasti que de briques, §c n'ayant que deux estages,sans aucune architecture considérable. L'on y voiddans vne gallerie , vn tableau représentant les trois grâces, faitàl'éguille. Vne carte generale de toutes les costes du monde, faite avec la plume, fur du vélin. La Terre 8 aintej fur vne grande toile. Vne teste de maure avec le buste que l'on difoit reprefenter Balrba^rvnàes sages, qui saluèrent le Sauveur du monde à ía naissance : & vis à vis vne autre teste de bronze , représentant Moyfe. Elle est toute noire, ayant de gros yeux blancs, les cheveux longs, & dressés fur le front, & vne petite barbe. Plusleportraict du Roy Edouard VI. fait en perspective : celuy de E ran cois I. Roy de E rance Le de la Reine fa femme. L'entreveuë du Roy Henry VIII. & de l'Empereur Charles V. à Calais. Deux autres tableaux re- prefentans l'entrée dumesme Roy à Calais 5 accompagné de plusieurspersonnesdemarque, qui y estoient faites au naturel. Le portraict du Roy Louis Xll.en petit. Ceux de Iules César, de Charlemagne & de Frideric III. Empereurs. Le siégé de Boulogne. Le jugement de Paris. Au milieu de la gallerie estoit vne grande horologe, qui mar- quoi t avec leurs heures du jour, toutle cours du Ciel. Del'autre costéfont les portraits de Christian II. Electeur de Saxe : de l'Archiduc Leopold, de Rodolfe èí MatthiasEm- pereurs. La passion de N. Seigneur peinte fur du verre , enchâssé dans vne riche bordure. L'entreveuë de l'Empereur Maximisant de Henry VIII. Roy d'Angleterre à Tournay, La bataille d'Azincourt. La ville d'Anvers. Vne Lucrèce. La bataille de Cerifoles. Vne grande carte géographique du Royaume d'Angleterre, faire avec la plume , marquant les lieux où il 5'est donné des batailles, pendant les guerres civiles entre les maisons d'Yorck ôc de Lancastre. Au sortir de cette gallerie l'on entre dans la grande fille des comédies , ayant des deux costés vne gallerie, foustenuë par II. Partie. OOg§ 1640. . lames.
M VOYAGE DES INDES, 640 - des pilliers de pierre, & portant d'autres pilliers, qui foustien- nencle toict du bastiment. De cette salle l'on entre dans vne chambre tapissée, ou estoit le portrait du Roy Henry VI IL de ía grandeur. La prise de Kingsalen Irlande par les Espagnols. Quelques combats particuliers. Vn Miroir représentant le portrait de la Reine Elisabeth, avec cette inscription. H inc radios nullos ne tu mirere remitti : Orbii honos puro spéculé resplendet in orbe. Dans vne autre chambre l'on voyoit la généalogie de la maison d'Esoosse, & dans vn autre tableau celle de la maison Palatine, faites avec la plume& l'vne Lc l'autre ornées de leurs armesblasonnées. L'on entre de cette chambre dans vne autre qui estoit fort richement tapissée,où estoit la généalogie de la Maison de Naslau. Les exploits de guerre des Princes Maurice 8c Henry d'Orenge ,. en taille douce. La généalogie du Roy Jacques,. 8c vne grande carte Géographique d'Angleterre. Dans vne autre gallerie estoient deux portraits de l'Empe- reur Charles V. dontl'vn estoit de fa grandeur. Le portraict: de la Reine Marie de Medecis. Celuy de Ferdinand grand Duc de Florence. Le Royaume d'Angleterre en trois grands tableaux. Le portraitd'Alexandre Farnaiíe, Duc de Parme,. & plusieurs autres portraits de Dames. Des orgues qui iouënc par ressorts,. fans soufflets,fur lesquelles estoient douze trompettes qui sonnoient vn bruit de guerre , ayans auprès deux vne figure de bronze, qui dansoit 8c faisoit la reverence à deux personnes qui estoient assises sous vn daiz au milieu de ces trompettes. 11 y avoit aussi vn globe celeste, qui representoit en ses mouvements le cours de tous les astres. La ville de Parme , avec son territoire, fait à l'éguille. Toute l'Allemagne peinte à l'huile. Le portrait d'Edoúard VI. A u bout de cette gallerie est la chambre du Roy, que l'on appelle la chambre du liss. Auprès de cette chambre il y en a vne autre, oùi'onvoitau plancher d'enhaut vn quadrant de mer, avec vne éguille qui marque en effet dans la chambre mefme le vent qui régné dehors. En cette chambre estoit vn lift de repos , dont le Roy se sert quelquefois de jour. De là on passe par vne petite chambre en celle de la Reine, qui estoit magnifiquemêt meublée. En fuitte de cela l'on entre
dvsr demandelslo, liv. m. 807 par quelques chambres dansvnegallerie, où estoient plusieurs portraits 5 c tableaux : íçavoir ceuxdu Comted'Oldembourg, de la Reine Marie d'Ecosse , de Henry Iules, Duc de Brun- svic 8c de sa fille, ceiuy de k Reine Elisabeth estant encore jeune , de la Reine Marie dé Medicis, de Philippes III. Roy d'£Ípagne,de lean Frédéric Electeur de Saxe , de l'Archiduc Albert 8c de l'Infante Isabelle fa femme. Le portrait du Roy Iacques, sait de plusieurs pierres de diverses couleurs : le siégé deMaltheen quatre grands tableaux, 8c plusieurs autres. Le jardin n'est pas fort grand, 6c n'a rien de remarquable, sinon qu'au milieu l'on voitdansvne grande pierre carrée 6c creuse au milieu, centdix-sept quadrans. II est accompagné d'vn verger d'arbres fruitiers plantez en eschiquier, ayant au milieu vn grospillierde bois, qui jette de l'eau, 8c d'vn petit bois qui forme quelques allées assez agréables,8c nourrit quelques cerfs, dains 8c chevreils. . Au bout de ce jardin est l'hostel que l'on avoit commencé à bastir pour ledeffunct, Prince de Galles, frere aîné du Roy qui régné aujourd'huy. L'on y void dans vne gallerie plusieurs tableaux des meilleurs peintres de l'Europe. Entr'autres vne grappe de raisin dans vn plat, 8c quelques guefpes 6c mouches qui s'y font attachées, si naïfvement reprefentees, que bien souvent les naturelles y sont trompées. Vn Bachus,.Ceres 8c Venus au naturel. Vne perspective représentant vne voûte où quelques-vns fe battent. L'histoire de Caïn 8c d'Abel de leur grandeur. L'histoire d'HoIofernes, auísi de la grandeur du naturel. Le .Sacrifice d'Abraham. Vne table couverte, 8c chargée de toutes sortes de fruits 8c de confitures, de tourtes 8c d'autres pâtisseries, parmy lesquels font deux verres de vin, blanc 8c cleret. Vn vieux livre en caractères gothiques, noir 8c rouge ; ouvert, 8c ayant au milieu vne fueil le à de- my tourné. La Tour de Babel. Les Portraits de Henry IV. Roy de France, 8c de Maurice Prince d'Orenge. Vne cuisine pleine de toutes fortes de vivres. Vn naufrage, vne flotte singlant avec le vent en poupe, vn combat naval nocturne. La bataille de Ra venue. Trois généalogies des Rois d'Angleterre 8c d'E- cosse, en autant de tableaux. Deux Palais en perspective. Les autres chambres de ce Palais ne sont point Ju tout considérables. GGgg ij 1840.
ié>4 a L'hoftel de Ze Palais dc la Reine. 608 VOYAGE DES INDES, Du mesme costé de la ruë, mais vn peu plus bas que l'hostel deNarthampton,estlePalaisquela feue Reine d'Angleterre fit bastir pour elle. 11 n'est pas fort grand, mais il est plus beau __ Northampcoii. celuy duRoy. Tous ces appartemens ont veuëí'ur le jardin 6c fur la riviere. Ilestoit fort richement meublé, Lcfes galeries estoient pleines de pottraits. Dans le jardin est vue grotte, faitede toutes sortes de coquillages , représentant le Parnastej en sorte neantmoins que l'Esté elle laiflè pas de pousser toutes sortes de fleurs 6c d'herbes, qui font vn tres-bel effect. La véritable grotte est du costé du Palais,d'où l'on voit l'Apollô 6c les Muses, 6c fur le haut de la montagne vn Pegase de bronze doré. Au piedsont quatre petites voûtes, qui couvrent autant de statuës de marbre, qui tiennent chacune vne corne d'abon- dance, 6c fous le bras vne cruche, dont elles versent de Peau dans vn baífin, qui baigne lepieddelamontagngne. L'vnede ces statuës, qui est de marbre noir, represente la Tamise, 6c se fait connoistre par ce distique. Mepenes imperium , Emporium ,suntcUfii$ & artes : Et fchoL bent fluens y flonda p r .114 rigo. L'Eglise de S. Paul est dans la mesme ruë. C'est vne des plus grandes de l'Europe,mais l'on n'y voit rien, qui mérité d'estre remarqué 5 sinon qu'elle est assez bien entretenuë,6c que le soir 6c le matin l'on y fait le presche. Leurs cérémonies se rapportent fort à celles des Luthériens, mais leur doctrine est entiere- mët conforme à celle des Eglises de Erance 6c des Suisses. L '011 y voit le sepulchrede Sebba, Roy des Saxons Orientaux, de quelques Evesques,6cdeplusieurs autres personnes de qualité. Auprès de cette Eglise commence la ruë des Orfèvres, où l'on voit tous les jours vne prodigieuse quantité de vaisselle d'argent, 6c de vermeil doré exposée en vente, comme aullì toutes fortes de monnoye d'or 6c d'argent. Au milieu de la ruë l'on vend fur des étaux toutes fortes de vivres 5 8c c'est à cause de cela que c'est le lieu de toute la ville,qui est le plus frequêté. Au bas de cette ruë sont plusieurs fontaines, ornées de statuës dorées,6c de là l'on va à la maison,où l'on fait travailler les fainéants, 6C ceux qui sont condamnés pour crime à quelques années de prison 6c de travail. C'est en ce quartier-là qu'cst le pont, qui joint le faubourg de Soutlworck à la ville.il est de pierre, 6c est basty fur vingt- L*Eg!iscde S. Pau). la ri c sevrés. tics Or- Lepont de Londres.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 609 crois arches,qui font chargées de deux rangs de maisons, pour ^ 4 °* des marchands qui y debitent toutes sortes de marchandises, quoy qu'il ne soit pas si passant que celuy de N. Dame à Paris. Vne grosse tour de pierre garde le pont-levis, qui coupe le pont par le milieu, Lc qui fait servir la riviere de Tamise de fossé de ce costé-là. Il n'y a ri en à voir en ce faubourg, sinon quelques théâtres, où l'on fait combatte des chiens avec des jours Sc avec des taureaux 3 ce qui fe fait réglé ment toutes les fepmaines deux fois. Le bastiment que l'on appelle communément la Tour de Londres, est à l'autre extrémité de la ville. C'est plustost vn a Tou "' chasteau qu'vne tour, bien qu'il n'ai t point de cour ny de fossé, Sc que ses chambres soient petites à obscures. Il est composé de quatre tours, Sc son toit est si plat, qu'il sort de batterie à plusieurs pieces de canon, qui commandent à la ville Sc à toute la campagne voisine. Au pied de ce chasteau est vne grande plaine, qui la séparé de l'arsenac Le de la monnoye > qui font avec la tour vn carré, enfermé des trois costés d'vn bon fo ssé plein d'eau,& de l'autre costé par la riviere 3 mais il n'est clos que d'vne simple muraille , fans rempart Sc sons flanc 3 de forte que cette place n'est pas de grande de fenfe, non plus que toute la ville de Londres, qui ne trouve soseureté qu'au nombre d'hommes, qu'elle peut faire trouver fous les armes. C'est de cette tour que les Rois d'Angleterre ontaccou- stuméde prendre possession à leur advenement à la Couronne, Sc de faire de là leur premiere entrée dans la ville de Londres, Sc leur cavalcade jufqu'au Palais de W estmunster. L'arsenac est composé deplusieurs chambres SC apparternes. L Arsenic? Il y en avoir vne qui estoit pleine dépiqués. Lsortillerie, avec son equippage estoit dans vne grande gallerie basse , Sc l'on nous monstra en tr'autres deux pieces de canon de bois, donc le Roy Henry VIII. s'estoitsorvy au siégé de Boulogne, pour tromper les assiégez. Il y avoit deux autres chambres , dont l'vne estoit pleine de piques & de lances, Sc l'autre de hallebardes Sc de pertuisones. Plusieurs autres chambres pleines de cuirasses 3 entre lesquelles l'on en faiíòit voir vne d'vne grandeur extraordinaire. L'on peut passer par l'arsenac pour entrer dans la tour;où il 11'y arien à voir,sinon quelques tapisseries Sc autres meubles de la Conronne,que l'on y garde , Sc G G g g _ iij
&io VOYAGE DES INDES, £640. entr'autres vne tenture, qui represente vn combat naval, qui íè donna entre Douvre Calais en l'an 14. ou l'on voitàla bordure les portraits des chefs de cette armée,faits au naturel. La tour íert de prison pour les personnes de condition ; mais encetemps-là il n'y en avoit point, quoy que l'estat ne fust point dans vn si profond-repos, qu'il n'y eust quelque révolu- . tion à appréhender. Auprès delà Ton garde les lions, Sc on les peutvoir ou dansleurretraitteà travers de grosses grilles de bois, ou d'vn corridor, qui régné fur vn fossé, où Ton en lâche quelquefois vn ou deux à la fois. le ne parleray point des autres Palais,qui íont le long de la rivière,depuis westmunster jusques aupont, comme des hostels d'Essex, d'Arondel, de Sommerfet Sc de Buckingam, où Ton voit les plus beaux tableaux de 1 Europe,& entr'autres vn tres- grand nombre de la maniéré de Holbein , queledeffuntDuc de B uckingam a fait chercher Sc achepter en Allemagne avec vne dépence inconcevable. Ie ne parleray point non plus des autres bastiments publics, comme du vieux 8c du nouveau * change, où les marchands s'assemblent fur le midy, 8c où Ton trouve toutes sortes de marchandises du pais, cqmme des bas •de foye 8c d'estame, des gands, des rubans, Sec. ny de la place de Cheapjìde ; parce qu'il n'y a quasi point de personne de qualité qui ne les ait pu voir, Sc que d'ailleurs les Anglois n'ontpas manqué de les faire connoistre par leurs écrits. I'a~ t es Officiers de jouteray feulement icy , que la ville de Londres est divisée dr" ledel ° n * en VMA^-six quartiers, qui ont chacun vn Alderman , qui a soin de la police, fous la direction de deux Shérifs ou Esohe- vins, Sc d'vn Maire, que Ton change tous les ans. Lc Palais de le partis de Londres le 2.S. Mars, Sc vis en passant la maison Green-wich. Royale de (h'een-wìch. L'ancien bastiment, qui est fur la riviere, est fort petit, maïs le Roy Iacquesy fait faire vne autre maison,du costé du jardin,qui est tres-belle.L'on void dans vue gallerie le portrait d'Vlric Duc de Meklenbourg, de ía grandeur, celuy du Roy d'aujourd'huy,estant encore Prince Sc portant -a socquette : celuy du Grand Duc de plorence, de la Reine Marguerite de Valois, de Christian II. Electeur de Saxe, du DucdeLenox, &de plusieurs autres D ucs Ze Comtes, en leurs habits de cérémonie , de Guillaume Duc de Courlande,de la Princesse de Coudé, de la maison de Mont-
DV Sr DE MANDELSLO,LIV. III. Stí morency. Ce portrait estoit au dessus de la porte, & estoit par- 1640,. faitement bien fait. Delà on paíle par vne belle chambre tapissée dans vne autre gallerie, oùlonvoit vn globe terrestre fait avec la plume. La description de tout le monde dans vne bordure, faite avec la plume. Toute l'Italie representée en destrempe. L'Angleterre,l'Efcoíse&l'Irlande gravée,^parfaitement bien enluminée, avec les généalogies ?&c les armes des Rois de ces trois Royaumes. Henry IV. Roy de France à cheval, au naturel. La carte de Hollande faite avec la plume, & la généalogie du Roy Iacques. Dans vne autre gallerie l'on void le plan de plusieurs places fortes,fait avec la plume.Quelques Provinces de l'Europe. Le Royaume de Suede, la Terre sainte ; les Indes Orientales. Le plan de la citadelle d'Anvers, fait avec la plume. Le jardin est beau & a au milieu vne belle fontaine, où vne Son iardia & & statue de marbre verse l'eau d'vne corne d'abondance dans S rotte M vn grad bassin.La grotte est Vne desplusjoliesque j'aye jamais veuës. Elle est dans vne petite maison ; dont le devant est fermé d'vne grille de fer, & les murailles sont revestuës de nacre de perle , de moufles & de toutes fortes de coquilles , en forte neantmoins que la moufle &C les herbes ne laifloient * pas de paroistre en des distances si regnlierement proportionnées, qusilsembloit quel'artn'avoit point eu de part à la construction de ce petit bastiment. Au fonds de la grotte estoit vne femme , représentant vn centaure , fait de coquilles ," qui rendoient de l'eau en grande quantité ; aussi bien que les deux autres figures, : qu'elle avoit à ses costés. Le bas estoit parsemé de rochers, semblables à ceux que l'on void en quelques endroits fur le bord de la mer, Sc la muraille poufloitçà & là dehors des fleurs & des herbes, pour la commoditédes oyseaux, quiyestoient en grande quantité, & que l'on avoit foin d'y a nourrir, parce que le fil d'archal, dont la grotte est couverte, les empeíche d'aller chercher leur nourriture ailleurs. Ce jardin est accompagné d'vn autre, où les arbres fruitiers forment de tres-belles allées. Vis avis du jardin, & à trois-ou. quatre cens pas delà, est le parc où l'on nourrit toutes, sortes d'ani maux,qui sont si privés qu'ilsn'evitent point la rencontre des hommes. Auboutdu parc estvne eminence, fur laquelle le Roy Iacques a fait bastir vne maison dc plaisance, que l'on;
6 n VOYAGE DES INDES, ï^ 4 0, appelle le chasteau de Millesteur. En entrant dans la cour l'on voit.l'a statue du Roylacques, qui a donné la maison au Lord deNorthampton , armée de toutes jsieces, & vestuë fur les armes d'vne veste qui traifne jusqu a terre , ayant la Couronne fur la reste & le sceptre à la main. Certe mai son est fort petite ; mais elle ne laisse pas d'avoir trois estages, fa cuisine £c fa cave, Sc fes appartements fort bien proportionnés Sc tres-joliment meublés, bien que tout le bassinent n'ait que dix-neuf pas de long fur douze de large. Son toit est plat Lc couvert de plomb, dont l'on defcouvre toute la ville de Londres Sc la campagne voisine, Sc la maison a son jardin, particulier, qui l'environne de tous costés ; de forte que l'on peut dire, que c'est vne des plus belles veuës Sc vn des agréables lieux, qui soit auprès de Londres. le m'embarquay là furlariviere Sc arrivay le mefme jour à GrAvefenie , d'ou j'allay à Rochejler , Sc passant en fuittepar Sittingbom 8e Canterburry, j'arrivay à Douvres le 24. je m'y e m- barquay le lendemain,pour passer à D"incjuerqHe,oh] , a.vnva.Y le Aniveà mefmejour. le nem'yarrestay qu'vnenuiâ i parcequ'à la re- Dumquerquc. so rv c de l'Eglife parochiale, qui est la feule de cette ville , Sc où il y a vn autel fort riche, il n'y a rien qui mérité d'estrc veu. La ville est petite, Sc n'est considérable que parce qu'elle sert de retraitte aux navires qui courent fur les Hollandois Sc Ze- landois, leurs voisins,mais leurs ennemis. Il fort de ce port tous les ans environ cent cinquante navires pour la pefche du ha- rang,Sc les Duinquerquois ont vne industrie particulière,pour leur donner vne certaine quantité de sel , qui fait préférer leurs harangsà tous ceux que les autres villesvoisines debite nt. La ville n'est point ancienne, Sc son nom fait connoistre qu'el- Dcfcription áe le a commencé par vne Eglise, que l'onavoit basse dans les Duinquerquc. Dunes, ou dans ces collines de fable, qui fervent de rempart à toute la Flandre, contre les violentes attaques de l'Ocean. Elledependoitautresfois de l'Abbaye de Bergues S. Winox, mais il y a plus de quatre cens ans qu'elle est reunie à la Flandre. Elle fut engagée en fuittepar Louis de Crecy, Comte de Flandres, à Robertde Castel, qui la donna en mariage avec Yolandfasille, à Henry Comte de Bar. Robert de Bar Comte de Marie, la donna en Mariage avec fa fille / eanne , q u'il avoit eue de Ieanne de Bethune, à Louis de Luxembourg Comte de S. Paul.
DV S r. DE M ANDELSLO, LIV. III. 6rz 5 . Paul. Les Ducs de Bourbon de la branche de Vendofme 164.0. ont succédé à ces droits, Scontparce moyen vny le domaine Estdudoina " ia de Duinquerque à la Couronne de France. e fliace ' le partis de Duinquerque le 26. Mars & m'embarquay dans vn de ces vaisseaux , ou barques que les FÌamans appellent ta barque qui harpes , qui part tous les jours de Duinquerque, Le arrive íùr va de vUlule loir en esté à B rugues Le en hiver à Nieuport, où l'on change débarqué. Il n'y a point de voiture au monde plus commode quecelle-cy. Car outre que l'on fait ce voyage sens danger, deux chevaux tirant la barque dans vn canal fait à la main, l'on y est à couvert de l'injure d.u temps, Le l'on y trouve avec vne cuisine fort bien establie , tout ce que les académies de Paris ontaccoustumé de fournir pour le divertistement. Nous passâmes aux murailles de Fumes , aufquelles ce canal sert de fossé , mais la barque ne s'y arrestant qu'autant de temps qu'ils falloit póur prendre ceux, qui n'attendoient que le paísege, pour aller à Nieuport, je n'eus pas le loisir de descendre à terre ny de voir la ville, qui paroist assez belle par dehors,& qui l'est en effet, à ce que me dirent quelques officiers de guerre qui y estoient en garnison, Lc qui s'embarquerent pour faire leur Cour à Bruxelles. Ie ne demeuray à Mìeuport qu Vne feule nuict. Car encore Dtfcriptioa do que la ville soit fort belle , 6c fes rues auífiregulieres, que j'en ia vîiiede aye veu en tout mon voyage, siest-ce queje ne croyois pas me NlcU ? QCi: * devoir arrester dans vne ville où je n'avois point d'habitude, 8c où il n'y a rien à voir. Il n'y a en toute la ville qu'vne feule Eglise, Lc ce qu'il est assez rare en ces quartiers-là, il n'y a pas meímes vn seul Convent de Moines. L'AbbédeS. Nicolas de Furnes nommé à la Cure, laquelle estfous lajurifdichon spirituelle de l'Evefque d'Ypre. La ville est fortifiée de cinq bastions , mais ils ne font pas si réguliers, qu'elle puisse palier pour vne bonne place de guerre y quoy qu'il semble d'ailleurs qu'estant à couvert de Gravelines, de Duinquerque, de fìour- bourg, deBergues S.Wi nox, ôcmefmes en quelque façon de S. Orner, 011 la négligé par maniéré de dire , ôc c'està cause de cela que le Roy d'Èípagne n'y entretient qu'vne garnison bien médiocre. Ie partis donc de Nieuport le 27. Mars, me servant de la An-héà Bru* mefme commodité de la barge , &; âpres avoir fait huit lieues, áeS; II. Partie. HHhh
Tombeau de Marie de Bou igogne.. 614 VOYAGE DES INDES, j'arrivay siir les trois heures cl u soir à Bruges .I'ernployay ce qui merestoitdejouràvoirvnepartie de la ville, qui est vue des grandes 8 c des plusbellesdetousIesPaïs-bas. Pavois trouvé en Perse Sc dans les Indes des choses que Tonne voit point en PEurope, Scmesmela ville de Londres marque quelque choie de grand : maisj'avoucquenylaPersenylesIndes,nymes- mel'Angleterren'ont point ce que j'ay trouvé dans les villes des Païs-bas, qui ont en la propreté de leurs maisons, en la magnificence de leurs bastiments, publics Le particuliers, Le en la bonté de leurs habitans, ce que Ton ne trouve point ailleurs. Ievislejourde mon arrivée T Eglise de N o lire-Dame, qui est la premiere Paroiíîè âpres celle de S. Donas, 2 e fans comparaison plus grande, parce qu'elle comprend quasi la quatrième partie de la ville. le remarquay en tr autres son clocher, qui est fi haut, que c'est la premiere que Ton descouvre en venant ducostédu Westsurlacostede Flandres. le vis dansl'E- glise, en laquelle le Prévost fait les fonctions de Curé,le tombeau de Marie de Bourgogne, heritiere des Païs-bas. 11 est devant le grand Autel,élevé de terre de plus de cinq pieds, 8 c ba- sty de pierre de touche,chargé de ramages&d'Anges de brdze doré en relief, soustenantd'vn collé les seize quartiers païens paternels de cette Princesse, &de Tautre ceux des parens maternels. Aux pieds,qui sot vers T Autel,est son épitaphe,8e sous la teste font ses armes avec leurs suports, qui font deux Anges. Son effigie faite au naturel, est fur le tombeau, 8 c proche de là Ton voit celle de Charles le Hardy, dernier Duc de Bourgogne,de la maison de Valois^auquel Marie d'Austriche/apetite fille , veuve de Louis Roy de Hongrie, 8 c sœur de l'Empereur Charles V. fit faire ce tombeau en Tan 1550. âpres avoir fait transférer son corps, qui estoit enterré en TEgliie de S. Georges de Nancy,dans l'Eglise dont nous venons de parler. I'allayencorelemesmejour àl'EglisedeS. Donas, laquelle avoir autrefois son Prévost,qui estoit Chacelier héréditaire de Flandres : mais en Tan 1559. cette Eglise futcrigéeen Evesché par le Pape Paul IV.ce qui fut cofirmé enTan.1561.par Pie I V. l'y vis les tombeaux de Marguerite, fille de Thierry,sœur de Philippe Comte de Flandres 8c femme de Baudouin, Cote de Flandres Lc de Hainault,8c premier Marquis de Namur : 8 c ce- luy de Louis de Nevers Comte de Flandres Sc de Gunilde,fille
DV Sr. DEMANDELSLO, LIV. III. 6 i 5 vie Canut Roy de Dannemarc,6e femme de l'Empereur Henry L ^ a III. surnommé le Noir ; auquel l'on a mis cét epitaphe.iVoivù';- simœ Aug-íjhe Dominx , Gumld# ,Canutz , ^4nglÌ £, (íde } 2\sorvegix & S-tecix Régi s: F. I mperut. ^4 ugufh Hennci Nigri* Uuditif/irnœ Conjugi , xccept.im poil gr.xviffim.im à M arito injtt- tiilm, bocìn CaftcUo rehgtofo viventi,& anno Domznì M . XLlI . XII. Kd. Seps. defttnffx, hoc monumentum^cuiperijuam est mi~ gnificx erexit. Mais cétepitapheest d'autantplus fuípect,qu'ou- tre que le stile ôc Iecarectere fontconnoistre que 1 inscription est fort moderne, Hetmxmts Contraftus ì qui vivolt du temps de l'Empereur Henry III.dit bien expressément, que Cu>,tlde y qu'il appelle chumhilde^ mourut en Italie, où elleestoít allé avec l'Empereur son mary, en Tan 1038. 17. K.%1 Augujì/^nt parle point du tout du mauvais ttaittement que l'on veut faire accroire quelle ait receu de son mary, qui ne i'avoit épousée que deux ans auparavant. L'on y montre aussi le lieu où Charles, Comte de Flandres, Tombeau <îe fut tué le 1. jour de Mars 112.7. à l'instigation du Prévost de deFiaodres™' 6 cette Eglise. Il estoit fils de Canut Roy de Dannemarc , 6c d'Adeltrude, fille de Robert, surnommé le Frison , Comte de Flandres, 6c tomba dans ce mal-heur, pour avoir obligé le P revost 6c ses freres à vendre leur bled ajuste prix en temps de famine. le demeuray à Bruges le lendemain,afin de voir les aú. tres particularités de la ville. Elle a deux cens soixante- huit ruës environ dix-huit mille maisons, contenans plus de trente mille hommes capables de porter les armesj cinq ou fix grands marchés, plusieurs bastiments publics, comme le Palais du Prince de Charolois, le bourg de Bruges, la cour de France, les halles où l'on garde les archives de la ville, les halles au drap, les maisons publiques des marchands des villes Aníeatiques, qui firent leur traitté pour le commerce avec la ville de Bruges en l'an 1392. celle des marchands d'AHe- magne, de Nuremberg,d'Angleterre,d'Escosse,de Castille, de Portugal, de Calais, d'Amiens, de Gennes , Lee. qui íont aujourd'huy destinées à d'autres vsages, 6c la pluspart occupées par des Gentilhommes dupais. L'Eglisè Collégiale de S. Sauveur : les EglisesdeS.Iacques,de Sainte walburge, de Sainte Anne, de S Croix, de S. Gilles 6c de Sainte Catherine. L'Abbaye de Eechoutele Couvent des Chartreux, le HHhh
êi 6 VOYAGE DE S INDEí, 1640. College des Iefuites, Sc quelques autres Convents Sc Hofpi- taux j qui me firent passer la journée assez agréablement, la ville dcGSd, 19. Mars j'allay parle Canal à G.twc/, àseptlieuës de Bruges. En partant de cette derniere ville je croyois avoir veu tout ce qu'il y avoit de beau dans la F landre,mais en entrât en celle de je metrouvay surpris devoir vnc vil le,dont je ne m'e- stois pas encore formé l'idée, en tout mon voyage. La beauté de ses rues, la magnificence de ses bastiments, la civilité de ses habitans, la grandeur de la ville mefine, Sc ses fortifications avoient quelque chose de plus que ce que j'avois veu jusqu'alors • de forte que je résolus d'y demeurer deux jours. Les mesines Officiers Espagnols, que je ne connoissois depuis Fumes, Sc quím'avoient fait voir la ville de Bruges, me voulurent servir de guide en celle de G<W,dont ils me firent remarquer toutes les particularités.Ils me dirët qu'elle a plus de trois Iieuës de tour, 8c me firet voir comment les trois rivières, fçavoir l'EscauIt, le Lis Sc la Live, font vne partie de fa beauté, Sc; quasi toute íà commodités en formant tant de canaux, que l'on y compte jusqu'à quatre-vingts dix-huit ponts de pierre , íàns les autres petits ponts,qui y sont fans nombre. Il y en a qui disent que l'on y comptoitautrefois j usqu'à trëte-cinq mille maisons 3 mais c'est ce quej'ay de la peine à croire.Car encore 5 rnïs 1 s c l ue cecte v ^ e ^âsens doute vne des plus grandes de l'Euro- maiCotisl CS pe,les bastiments publics neantmoins, les marchés, les marais Sc les jardins, qui sont dans i'enclos de ces murailles, occupent tantde place, que j'osedire,qu'aujourd'huy il n'y a pas quinze ou seize mille maisons en toute la ville. Ses bastimens publics consistent en deux grandes Eglises Ses bast-'mens Collégiales, en sept Eglises Parochiales, cinq Abbayes, plus publics. de trente Convents, sept Hospitaux, 8c plusieurs autres, dont je diray vn mot en pasianr. L'on dit que les anciennes armes de cette ville estoientvn Gand, Sc que ce mot fait connoistre son etimologie. II est vray que la ville de G W s'estant révoltée en l'an 3 549.8c 1 Empereur Charles V. qui s'yestoitrendu en diligence, ayant fait mettre en délibération de qu'elle façon il chasticroit la rébellion des habitans, le Duc d'Albe opina qu'il falloit destruire toute la ville. L'Empereut, qui avoit des sentiments de tendresse pour vne ville qui luy avoit donné la naissance, Sc qui n'estoic point d'humeur assez se-
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 617 vere, pour détruire vne des plus belles ville de tous ses Estats, 1 ^ 4 °" voulant faire connoîtreau Duc, qu'ilnesepouvoit pas ranger à son avis,le fit monter avec luyíùrlatourde Belíroy ou de Belfort,dont il luy fit voir toute la ville,& lu y demanda comble de peaux d'Efpagne il faudroit pour faire vn Gand comme ce- luy-là,maiscenefut qu'vne allusion à son nom Le vne galanterie de l'Empereur, qui n'avoit point les sentimens Espagnols. L'on monstre dans le Palais du Prince la chambre en laquel- lenafqúit le 24. Fevrierijoo. l'Empereur Charles V. Seau- since de nsm* trefois l'on y voyoit son berceau : l'vn Le l'autre tenant de la pereur Charles frugalité du temps,plustost que dela grandeur en laquelle il se v ' vit dés I âge de 19. ans, âpres avoir joint à ses Etats de Bourgogne Le d'Austriche les Royaumes de Castille Le d'Aragon,avec leurs dépendances, la Couronne Impériale. La chambre en laquelle il naquit, est fort petite,auíli.bien que la plus-part des autres appartemens du mesme Palais , qui comprend en son étendue, qui est bien médiocre, plus de trois cens chambres. Le 14. Février, qui fut le iour de se naiísence, marqua la. . , " , viedu meme Empereur de plusieurs époques sort considéra- Gand. blés. Car à pareil jour il gagna la bataille de Pavie ; il fut Couronné Empereur par le Pape Le sir son entrée en la ville de G les Païs-bas, & si la façade estoit plus large de trente pieds qu'ellen'est, elle pourroit estre miseaunombre des plus belles Eglises du monde. Charles V. y fut baptisé en l'an 15-00. Et au mois de Iuillet 1359. le Roy Philippe IL.y tint le Chapitre de l'Ordre de la Toison , qui fut le dernier , qui ait esté tenu au Païs-bas, Lc y furent faits Chevaliers François HHhh ii)
i^4°- N Les autres paroisses de Gád tes Contents, 618 VOYAGE DES INDES, II. Roy de France, Guidubaldo, Duc d'Vrbin, Philippe de Montmorency, Seigneur de Hachicourt, Marc Antoine Co- lomna, Duc de Pagliano , Baudouin de Lancy Seigneur de Torcoing, Guillaume de Croy, Marquis de Renty, Florisde Montmorency, Seigneur de Montigny, Philippe Comte de Ligne, Charles de Lanoy Prince de Sulmone, Antoine de La- lain Comte de Hogstrate, & Ioachim Niehaus Chancelier de Bohême, dontlesarmes font dans le chœur del'Eglise. Mais ce que j'y admiray le plus,c'est vn tableau que l'on appelle le trio- phe del'agneau, où Ádam& Eve sontíl bien repreíentés par Iean &c H ubert Van Eyck, que la nature méme n'a jamais fait rien de plus achevé. Les Eglises Parochiales de S. Iacques, de S. Nicolas Sc de . S. Michel sont belles, mais elles n'ont rien de particulier,sinon que l'on voit en celle de S. Nicolas le tombeau d'Olivier de Miniau ôc d'Amelberge Slangen íà femme , dont l'epitaphe porte, qu'ils avoient engendré ensemble trente Le vn enfant en autant de couches, fçavoir vingt Le vn malle Le dix femelle;; vn tableau représentant S. Hierofme qui fort d'vn tombeau au son de la trompette, de Iean lanssen, Le en celle de 8. Michel vne Vierge de Cox. En l'Eghle de S. Martin d'A- ckerghë est vn S. Martin du méme Iean lanssen,ôc vne nativité de Théodore,qui sontadmirâbles. Les deux autres Paroisses sont celles de la Vierge Le de S. Sauveur. Les Chartreux font parfaitement bien logés. Le College des lefuites est beau , éc les Convents des lacobins, des Carmes, des Augustins, des Cordeliers, des Capucins, celuy des Freresdu tiers Ordre, que l'on y appelle les B égards, le Temple, la i adrerie,que l'on appelle l'Hofpital,ailé celuy de Bilo- ka , la maison des Recluses, le Couvent de Neubos, de Sainte Agnes,Lee. sont fort considérables; mais d'autantqu'il s'5 trouve d'auísi ou de plus beaux ailleurs, nous-nous contëterons de les avoir nommés,puis.qu'auisi-bien nous ne les avons pas tous vu ; non plus que les deux Convents des Clarisses, " Doricelé, des filles de l'Annonciation, de Sainte Therese, des Bénédictines, des sœurs Noires, des sœurs Grises,des Magdelon- nettes, & plusieurs autres. Il y a dans la ville treize marchés, &entr'autres celuy que l'on appelle le marché du Vendredy , au milieu duquel l'on
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 619 void sur vn pied d'cstal, la statue de l'Empereur Charles V. 1 & 4 °" qu'Albert 8c Isabelle,Souverains de Flandre,y ont fait mettre^ châties y C ayant d Vncostél'inscription suivante. D. Carolo V. Imp. Cœf. òdng. Pio.Felici.Turc. German . Gail.ltal.Hifj>. Sicil.&Ind.Re- gi. Flandriœ Comiti P.P. Sac, Jmp.Hindici quietis aufpici.D.N . Principi Potentisf. ViElori ac trìumphatoriperpetuo , Magno, Max" Vniverfi Chrifìiani Orbis bono : Veo'volente : Cœlo favente-.Huic Hrbifiuœ. Flandr. Max. innato. Etdel'autrecosté : Alberto Aufìrìaco , Maximiliani II. Imp. F.&isabclla Clara Eugcnia. Ehilippi I I.Hifp.Regisjìlia ì Auflrix Archiducibus^ Belgiœ P. P. hancvrbem Unjf.aviitm applaufu ìn~ gredientibus. Annosalut.chrifti,clo.lo.xcix. &c. CoffS .P "J>KG. Au bout du marché est l'Hostel de ville, dont le bastiment, qui n'est achevé que depuis l'an 1616. reípond à la grandeur de la ville. L'on y void en vne de ses salles Neptune 8c Ceres, re- presentans les avantages que cette Province tire de la mer, Le la fertilité de son retour. Les portraits d'Albert 8c d'Isabelle -. Ceux de RodolfeôcdeMaximilianlI. Empereurs,.& ceux de Charles V. 6c de Philippe Il.avec les alliances qu'ils ont faites dans leur maison , mises en pararelle avec les mariages des fils de Mariasses avec les filles de Zilpa. 11 y en a qui croyent, que le chasteau que l'on appelle S. Gra- venfieen , est eeluy que l'Empereur Otton le Grand a basty en la ville de Ganc : mais quoy que ce bastiment soit fort ancien, j'ay de la peine à croire neantmoins qu'il soit de ce temps-Ià. Le chasteau meíme sert de prisÒ,mais les salles 8c les autres ap- partemens modernes,dont il est accompagné,sert de palais.àla' Iusticedela Comté de Flandre. Cette Cour fut establie par ta Courbeïtí- Philippe, premier Comtede Flandre de la maison de Valois, fticedcFiáirc s en la ville de l'I fie en lan iz8z. mais Iean Duc de Bourgogne, ion fils le transféra en 1419. à Gand. En se premiere institution ellen'estoitcomposée quede çinqConsei Iers,8cPhilippe augmenta le nombre de quatre, dont l'vn avoit vingt fols, vn autre seize, 6c les deux restants chacun douze fols de selaire, les jours plaidoiries seulement : mais aujourd'huy ils ont des gages fort considérables, encore que le nombre des Conseillers passe eeluy de vingt -, par ce que leur pratique estant formée fur celle de France, 6c ainsi les procès y estans devenus immortels, il a esté necestaire auíîîd'augmenter le nombre. £c
6r.o VOYAGE DES INDES, 1A40. le salaire des Conseillers. Ils jugent toutes les appellations des j uriflictions subalternes de toute la Province, mais l'on peut appeller de leurs sentences au ParlementdeMalines. ' L'on peut aussi mettre au rang des bastimens publics, qui contribuent à l'ornement de la ville, le Mont de Pieté , la Confrairie de S. Georges , l'Hostel de Ravestein appartenant à PELecteur de Brandebourg, par le partageproviíìonal, qu'il a fait avec le Duc de Neubourg de la succession de Iuil- liers, Cieves Sc B erg,ceux de W acquen,de siennes, de Lide- Jcericen Sc deíàintBavon , où demeure l'Evesque de Gand ; mais fur tout l'Abbaye de Blandin, qui est vne des plus anciennes Sc des plus riches de tous les P aïs-bas, Sc en laquelle six Comtes de Flandres, & plusieurs Comtesses ont voulu estre enterrés. L'EveschédeGandestvndes treize nouveaux Sieges, qui furent érigés en l'an 15^9. par le Pape Paul IV. fie est composé de cent soixante trois Paroisses, fous vn Archiprestre&dix Doyens ruraux. Ie partis de Gand le premier jour d'Avril, &disnay ce jour- là en la ville d' Alojì, Capitale de cette partie de Flandre que l'on appelle Impériale, fur la riviere de Denre , Sc arrivay fur Bruxelles " lesoirà Bruxelles , aptes avoir lait environ dix lieuës cejour-là. C'est la premiere ville de la Duché de Brabant, bien que ses députésn'ayent seance aux Estatsde la Province qu'apres ceux de Louvain. Car elle est plus grade Sc plus peuplée qu'au- cune des autres, Sc se trouve dans vne assiette si avantageuse, que les Ducs de Brabant, Sc mesmeles Ducs de Bourgo- f ne l'ont preíerée au séjour de toutes les autres villes des Païs- as. Elle a d'vn costé vne fort belle plaine, Sc de l'autre vn païs boíïu, revestudebois Sc composé de collines si fertiles, que non seulement les Princes y ont le divertissement de la chasse , mais aussi les vivres y viennent en si grande quantité, que la Cour nes'y trouve jamais mcommodéejquoy que l'on yaitau- trefois compté jusqu'à neuf mille chevaux d'extraordinaire. Ellenemáque point d'eau, encore qu'elle n'ait en son enceinte que la petite riviere de Sinna, Sc le Canal que l'on a fait à la main, juí'qu'àla riviere de Rupel,àl'emboucheure de laquelle on entre das l'Escault, Sc par ce moyen l'on va commodément par eau de Bruxelles à Anvers, quoy que l'on soit obligé de débarquer
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 621 quer plusieurs fois à cause des efcluses, par lesquelles l'on retiet 1 ^ 4 °* i l'eau dans le Canal, parce qu'elle est plus haute de quarante pieds auprès deBruxelle qu'elles nel'està l'entrée de laRupele. Elle a sept portes, sept Eglises Parochiales, sept principales familles nobles, sept Efchevins, 6 c si l'on veut croire Erìcim P ut mem , tant d'autres choses remarquables, au nombre de sept, qu'il semble que toute la ville ne soit composée que du nombre septénaire. L'Eglise de Sainte Gudule est la principale : mais ce qu'il y a de plus remarquable en toute la ville, c'est le Palais où logeoit alors le Cardinal Infant, frere du Roy d'Eípagne, & Gouverneur des Païs_bas. Devant que d'y entrer, l'on voitl'Efcurie, capable de tenir prés de six vingts dix L'efcurie & ls chevaux, &au dessus le cabinet d'armes, où font celles dont ^ C b " ,ec les Ducs de Bourgogne se servoient autrefois â la guerre : vn cheval de bois couvert de la peau de celuy que l'Archiduc Albert monta, lors qu'il fit son entrée à Bruxelles, & vn autre couvert de la peau de celuy qui le seuva de la bataille de Nieu- port, que l'on appelle il Cavallonobilc - y avec vne inseription, qui ferott plus d honneur à la mémoire de ce Prince, si le cheval eust esté tué sous luy,ou s'il eust servy à son triomphe,âpres la bataille d'où il s'enfiiit. L'on y void plusieurs belles cuirasses complettes, plusieursharnois de chevaux, des selles en broderie d'or, d'argent & de perles, des estnersd'or d'argent: des épées dont les gardes font chargées de diamants & d'autres pierreries, & entr'autres celle de Charles le Hardy dernier Duc de Bourgogne, dont l'Empereur Charles V. son arriéré petit fils, avoit accoustumédeíë servir, quand il faifoit des Chevaliers. Dans le Palais mefme l'on entre par vne grande selle en Le deux galleries : en l'vne l'on voit le portrait d 'vladijlas , alors Prince & aujourd'huy Roy de Pologne & de Suede, fils de "Sigifmond III. à la main gauche de la porte celuy d! isabelle Claire Eugénie , Infante d'Eípagne & Souveraine des Pais bas: ceux de la femme de Philippe II f. Roy d'eípagne , de l'Archiduc Albert, de PhilippelV. avec la Reine se femme, Lcvis à vis celuy de l'Empereur Eerdinand 11 . avec le chien blanc, qu'il avoit ordinairement auprès de luy. La Reine Marie de Medicis, femme du Roy Henry I V. La Reine Anne d'Au- striche, femme du Roy Louis XIII.L'Imperatrice Eleonor de II. Partie. Ilii
6x1 VOYAGE DES INDES, Mantoue,femme del'Empereur Ferdinand II.SigismondRoy de Pologne & de Suede, avec Anne d'Austriche fa premiere femme. Dans l'autre gallerie font plusieurs tableaux, horolo- ges Le autres raretés : entr'autres le portrait de l'Archiduc, Albert, dans lequel on trouve en le regardant de prés celuy de l'Infante : Item celuy de l'Infanteoù l'on void celuy de l'Archiduc. Auboutde cette gallerieest dans vne petite voûte le portrait de l'Archiduc habillé en Cordelier, òc tenátvneCroix en la main. Dans vne autre gallerie dans vn tableau la maison de Mariemont, qui est à trois lieues de la ville, & en suitte la mesme maison en perspective, Le de l'autre costé tout du long de la muraille vne promotion de Chevaliers de l'Ordre de la Toison,faite par Charles le Hardy,où tous les personnages sot représentés au naturel, Le revestus de leurs habits de ceremou nie. Dans vne autre chambre estoient quelques tableaux de Titian , delacomo de Palma Le de Caravaccio, Lee. Vn tableau de tygres, de lions, Lee. de Savaryvn tableau représentant vne cuisinière au bout d'vne table chargée de toute serre de gibier : Romulus Le Remus tettans vne louve. Plusieurs tableaux de mers & de navigations. Au sortir de cette chambre l'on entre dans vne gallerie , qui a d'vn costé des fenestres de la hauteur de l'exhauíse- ment, Le. de l'autre trois cheminées , fur lesquelles estoient les portraits des Empereurs Rodolse & Matthias, Le de l'Archiduc Ernest , Gouverneur des Païs-bas, avec des armes eomplettes , & fur la porte celuy de l'Empereur Ferdinand II. estant encore Archiduc de Graítz. Fous ces portraits estoient quatre grands tableaux, représentants autant de íîeges de villes faits au Païs-bas du temps de l'Archiduc Albert, & entr'autres le mémorable siégé d'Ostende , fait en destrempe. Plus deux nopees de villages , où les Archiducs Albert, & Isabelle s'estoient trouvés en personne, Le dont les personnages estoient faits au naturel, & au bout de la gallerie estoient les portraits de Philippes II. Roy d'Eípa- gne,,ôíde l'Empereur Maximilian I. en habit de chaise,tenant vne arquebuse à la main. Au milieu de la gallerie estoit vne table,où estoient représentés plusieurs oseaux,d'or de rapport, dont les yeux, le bec &. les ongles estoient de pierres preneuses. Cette table estoit soustenuë par deux figures de bronze
DV Sr demandelslo, LIV. III. 6rz doré. L'on disoit qu elle cstoit eícheuë en partage à l* Archi- t ^ 0 duc Albert, de la succession de l'Empereur Rodolfe ion frere, 8c que l'Infante en avoir fait présent eu Cardinal Infant. On l'-estimoit soixante dix mille efcus. C'estpar cette gallerieque le Cardinal Infant descend dans tciavdin. Ielardin, qui est composé de parterres, d'allées, de prés, de vergers, de berceaux 8c de vignes, Lcest accompagné d'vn parc, qui vaju'fqu'aux murailles de la ville, peupléeae dains, de cerfs, de chevreuls, &de toute forte de gibier. En entrant dans le jardin l'on trouve dans vn estang vne petite maison quarrée, bastiefur quatre pilliers > & accompagnée d'vn labyrinthe, & d'vn parterre fait en broderie, destiné à des tulipes 8c à d'autres fleurs. Vn peu plus avant l'on voit vne maison de plaisance, plus grande que lapremiere, & ayant deux estages. En la salle basse fe voyent plusieurs beaux tableaux, 8c au sortir de là on passe par vn autre parterre , 8c en fuitte par quelques allées pour aller à la grotte j en laquelle Orphée G£o joue de la lyre, pendant que le Pégase bat la mesure du Pied. Au sortir de cette grotte l'on monte par sept degrez à vne autre, ou l'eau fait jouer des orgues, avec lesquels vn satyre m este son flageolet, 8c quantité d'oyscaux leur chant, qui imite lenaturel. L eau y fait aussi travailler toutes fortes d'ar- tiíans, 8c fort de plusieurs grotesques en si grande quantité, qu'à la réserve de celle de Liancourt, il n'y en a point en toute la France qui en approche. Apres cela l'on descend dans vn vallon, où l'on voit dans vne grande oyselliere toutes fortes d'oyfeaux, 8c entr'autres quantité de petits perroquets, qui s'y retirentl'hyver , & au printemps on les lâche, áfinqu'ilsfe nichent dans les arbres. L'orengerie, vn parc où l'on nourrit des faisans, des hérons, des pigeons des Indes 8c plusieurs autres oyseaux estrangers, 8c vn autre parterre, achevent l'embellissement de ce lieu, qui est si agréable,que l'Empereur Charles V. y fit bastir vne petite maison, pour íàretraitte fur la fin de son Régné, 8c parce que l'air y est fort sein, 8c la veuë admirable, il s'y plailoit si fort, qu'on la conserve encore aujourd'huy, 8c on l'entre- tient pour l'amour de ce Grand Prince. Le bastiment de i'Hostel de Ville n'est pas fort exraordinai- re j mais il mérité d'estre veu, tant à cause de la machine, Ilii ij N
1640. Principaux hostels de Bruxelles" Chancelerie de Brabant. Arrive à Zou. ïain. 624 VOYAGE DES INDES, qui fait monter Peau juqu'au troisième estage, Le de son clocher, qui est le plus beau de toute la ville ; qu'à cause de ses beaux tableaux, dont ses chambres font tapissées :parmy lesquels il faut admirer le jugement de Salomon, peint pari'A- pellesde nostre siecle Pierre P. tul Rubens. Le dernier jugement" Vn tableau représentant l'infante Isabelle tirant au papegayà vne dédicacé, ou comme ils disent, vue Kermeílè de village,6c vne autre, où elle revient avec toute íà CourdeMariemont à Bruxelles. Il n'y a quasi point de Prélat ny de Seigneur qui n'ait ion hostel à Bruxelles. Les Estais de Brabant & de Luxembourg y ont le leur : mais les principaux hostels font ceux d'Orenge, d'Aerschot, de Cleves où de Ravestin,d'aumale,deHoog- strate; de Spinola, de Barlemont,d'Aremberg , d'Egmont, de Mansfeld , Lee. Entre les bastimens publics paroiílent le plusceluy qne l'on appelle la maison au pain ; devantlaquelle les Comtes d'Egmont fîc de Horn furent exécutés en Pan 1568. les Eglises de F. Nicolas, de S. Gaugeric, de S. Iacques, de Sainte Catherine , l'Eglise au íàblon. L'Hoípital de S. Iean, le College des Ieíùites, 6c les Couvents des chartreux, de Cordeliers , des Carmes, des Iacobins, des Augustins, des Capucins, des Carmes deschaussés, des Minimes, des Clarifies aisées, des Clarifies pauvres, de Sainte Elisabeth, de Sainte Brigitte, des Sœurs Noires, de Ierico,des Carmélites, des Chanoineílès del'Ordrede S. Augustin , de PAnnontia- tion, des Converses, des Bénédictines Angloises, &c. En cette ville est aussi la Chancelerie de Brabant, qui est comme le Parlemët de toute la Proviece,6c est composée d'vn Président, qui a la qualité de Chancelier , de plusieurs Conseillers ordinaires éc extraordinaires , d'vn Advocat fiscal, d'vn Procureur général, de deux Greffiers, d'vn Audiencier, de quatre Secretaires ordinaires, de neuf extraordinaires Le de plusieurs autres Officiers. En cette Chancelerie plaident par appel tout le Brabant, a la réservé de cette partie de la Province que l'on appelle le Brabant walon, la Duché de Lim- bourgLe le pays d'Outremeuíe,ou font Faulquement,Rolduc, Daelhem, Lee. . Iedemeuray à Bruxelles deux jours, Le allay le 4. Avril à Loiívain , où jarrivay fur le midy,par vn pays bossu 6cfâcheux.
DV Sr DE MANDELSLO, LIV. III. 6zs C'est la premiere ville, non seulement du premier quartier de Brabant, quï comprend Tillemont , Leewen , Gemblours, Lrsblm? 8 Dicsthem, Halen, "Sichem , Iudoigne, Hannuye 6e Lande, mais auffi de toute la Duché, 6c en cette qualité elle est la premiere qui preste le serment au Prince, & qui a la premiere voix aux Estats ; si ce n'est aux affaires pécuniaires, 6c lors que le P rince demande des subsides j car alors les Députés de la ville d'An vers, qui est celle qus contribue le plus,parlent les premiers. La ville est si grande , que fur la finduquinziefme siecle trois des premiers "Seigneurs des P aïs-bas,ayant eu la curiosité de faire mesurer Paris, Liege, Cologne, Gand 6c Lou- vain, comme les plus grandes villes de toutes les Provinces de deçà les monts, trouvèrent que cette derniere estoit plus grande que les quatreautres.Aujourdliuy ellenepeutpas estremise en paralelle avec Paris: mais elle ne laisse pas d'estre fort grande 5 parce qu'elle enferme dans ses murailles tant de jardins 6c de vignes, qu'ils font plus de la moitié de la ville. L'on dit qu'autrefois elle estoit tellement peuplée, que l'on y com- ptoit plus de cent soixante mille ouvriers en laine,dont la plus- part le sont retirés en Angleterre, pendant les guerres civiles des Païs-bas, 6c y ont estably la manufacture des draps, qui Estoit autrefois fait áujourd'huy vne partie des richesses de ce Royaume. L'on fou peuplée, y adj ouste qu'à onze heures du matin l'on fonnoit vne cloche, quiappelloitles compagnons 6clesapprentifsdu travail au dîner , 6c qu'alors ils lòrtoient de leur mestiers en telle foule, que les habitans , en entendant sonner la cloche , faisoient retirer leurs enfans dans le logis-, de peur qu'ílsnefustènttués dans la presse. Mais c'est ce qui ne doivent plus appréhender; puis que fans l'Vniversité, qui attire vnassés bon nombre d'é- coliers, la ville soroit presque deíèrte, encore que l'air y soit si bon, que l'on choisit ce lieu , comme le plus le sain de tous , . les Pays-bas, pour y faire eflever l'heritier d'Efpagne 6c de Laire "* tous les E stars de Bourgogne, qui fut depuis appellée à l'Empi- re, sous le nom de Charles V. L'on compte jusqu'à cinquante-trois toursaux murailles de la ville, qui sont de brique, 6c pendant le siégé qui y suc mis. par deux puissantes armées en l'an 1635. l'on fit quelques bastions destachés , qui ne son pas fort considérables neantmoins;: parce que la ville ne peut- estredeffenduë que par vne armée,- H" iij
i<>4 0 ' IcDuede-Bra banc fait le fer rient entre les mains du Prévost de S, Pie r- ïe. Vrmiversitè dc Louraiii.' Son Recteur. Sa Juridiction. 616 VOYAGE DES INDES, Celle <Jn Roy d'Espagne y enipescha alors celles de France Sc des Provinces Vnies, jointes ensemble , de passer la riviere de Deyle , Sc conserva par ce moyen ce que ce Prince poste- - de encore aux Païs-bas. L'Eglisode S. Pierre est aíïez gran- ' de, Sc passe pour vne des plus jolies de tout le Brabant. Son - Chapitre est composé d'vn Prévost,d 5 vn Doyen Sc de dix-huit ' Chanoines; parmy lesquels le Prévost a ce Privilège, que c'est luy entre les mains duquel le Prince sait le serment à ion ad- venerrtent à ses Estats. Les autres Eglises font dediées à S. Michels S.Iacques, à Sainte Gertrude Sc à S.Quintin.L'on mon- Jlreau Conveut des Jacobins vn pulpitre, où. l'on dit que Thomas d'Aquin chanta l'Evangile, lors qu'Albert le Grand y dédia quelques Autels en Tan 1176. L'ony voitauílì le portrait deLipse, Sc l'Epitaphe qu'il avoit fait luy-mesme. le n'eus pas le loisir de voir la Chartreuse, ny le College des Jésuites , qui n'ont rien d'extraordinaire, non plus que les neuf Convents de Religieuses, que l'on compte en cette ville.L'ar- chitecture&lasimetrìedel'Hostelde Ville est admirable, Sc marque la magnificence des sieccles passées,qui employoient en bastimens,qui dévoient servir à la postérité, ce que leno- stre consume dans vn luxe,qui ne laiílera aux nostres qu'vn triste íbuvenir de la corruption de nos mœurs, &de l'infamie de ceux qui eslevent leurs maisons particulières fur les ruines des bâtiments publics, qui les cimentent du íàng du peuple, Sc qui érigent leurs trophées, en des lieux où l'on verra long-temps les tristes marques de la miscre Sc de la désolation publique. Mais ce qui orne le plus la ville de Couvain, c'est l'Vniver- fité, fondée par Iean de Bourgogne Duc de Brabant. Le Recteur , que l'on change de six en six mois, ne paroist jamais en public, qu'avec íàrobbe d'escarlatte , Sc le chaperon fourré sur l'espaule 3 ayant devant luy vn bedeau, qui porte vne masse d'argent, ôcapres luy quelques serviteurs de l'Vnivesité. Aux grander Pestes, aux Processions, Sc aux autres cérémonies extraordinaires, il a devant luy huit bedeaux avec leurs m ailes d'argent, Sc l'on a pour luy tant de reípect , que l'on dit que l'Empereur Charles V. se trouvant vn jour à Louvain, voulut que le Recteur prist la main sur luy. Sajurictions'estend sor tous les Escoliers; en forte qu'en défendant ils ne font obligés d'ester a droit devant luy, Sc en demandant ils ont vn autre
DV Sr DE MANDELSLO,LIV.III. 6 i 7 luge, que l'on appelle le conservateur des Privilèges de l'V- 1640. niveríîté ; pardevant lequel ils peuvent assigner leurs parties, en quelque ville de Brabant qu'elles demeurent. Ce luge est Ecclésiastique, &c'estl'Abbé de Sainte Gertrude,. qui a cette chancelier de qualité , òc quiprocedeparla voye d'excommunication con- l'Vmveîsitc. tre ceux,qui refusent de comparoir devant Iuy" Le Chancelier " del'Vniversité, qualité qui est annexée à celle de Prévost de LeS£acu S. Pierre , n'a point d'autres fonctions que de conférer les degrés en toutes les Facultés. Enl'Vniversité de Louvaín il y en a cinq , sçavoir de Théologie, de Droit Canon , de Droit Ci vil, de Medecine &í des Arts. Cette derniere a son Doyen, qui a fa seancessiors de rang quand les Facultés s'assembíent. Celle deTheoIogiea trois Colleges, où les Docteurs demeurent & enseignent ; Je grand, le petit &: celuy qu'Adrien VI. sit commencer lors qu'il estoit encore Doyen de S. Pierre , & qu'il fit achever âpres son exaltation au Pontificat, II y a aussi trois Colleges pourlaluriíprudëee,8c plusieurs autres pour les íagues 8c pour laPhilosop hie,entre lesquels celuy que Bujleiden fonda du temps de l'Empereur Charles V. de trois Professeurs des langues H ebraiques,Grecque 8c Latine,est le plus illustre.. Au sortir d'vne des portes de la ville l'on entre dans vne allée Naison dt Hc- de tillots,de mille ou douze cens pas de long,8c de quarante de vcrlé * large, tirée à la ligne, à travers de plusieurs collines, qu'il a fallu couper pour vnir ce chemin j usqu'auchasteau d çHeverlé i appartenant au Duc d'Aerschot. C'est vn des plus beaux lieux du monde, tant à cause de son assiette entre plusieurs petites collines,, ayant devant la rivière de Deyle, 8c derriere celle de Fure, que l'on a conduite par plusieurs canaux dans les prés voisins, où elle fait plusieurs estangs,qu'à cause des jardins des vergers,, des parterres , des allées, des fontaines, des grottes 8c du parc dont elle est accompagnée. A cinq cens pas du chasteau est vn Convent de Celestins r , Gcn4ate< , jedíÇ . de lafondatiô des Ducs d'Aerschot, qui ont choisi cette Eglise Duc S déCroy ; pour le lieu de leur sépulture , 8c qui ontfait peindre aux deux de P msAdím, r costezdu Chœur, tous les .Seigneurs d'Aeríchot 8c de Croy v depuis Adam jusqu'á présent, avec leurs noms & leurs armes. L'on y void entr'autres fur la tombe de Charles de Croy, qui, est de bronze, cette inscription.. Gorolus à Croy } Nttper JDux Croy & Arfchotti t ex m.ignaprogenig-
I&4 0 * Matines fait vue des dix- fept Provinces. Convcnt de Lites. Parlement. 6r8 VOYAGE DES INDES, natus-.nuncputredo terne,& abus vermìculorum . obïitìn Domino , expeffîans refurreEhonem mortuorum cIo. Id. CXIl. Ie partis de Louvain Je 5. Avril, 8c arrivay le me fine jour à Malines, qui n'en est éloigné que de quatre lieues. Elle fait avec son territoire , vne des dix-sept Provinces des Païs-bas: parce que cette Ville ayant esté acquise en partie par l'Evef- quede Eiege, 8e en partie par le Comte de Gueldres, qui la vendirent en Pan 1333. à Louis deNevers, Comte de Flandres, qui refuse d'en faire hom mage au Duc de Brabant, ils en vinrent aux armes, qui ne furent posées qu'àl'occasion du mariage de Louis de Maie, fils du Comte de Flandres, avec Marguerite, fille de Iean III. Duc de Brabant * ensuite duquel ces deux Estats estans entrés en la Maison de Bourgogne, Philippe le Bon voulut que la ville de Malines fist vne Seigneurie particulière, comme elle est encore aujourd'huy. La ville est fort ancienne 6c belle , 8c depuis ces dernieres guerres l'on y a fait quelques fortifications, mais elles font fort peu considérables, auísi bien que la pluípart de ses bastiments publics, à la réservé de P Eglise de S.Róbauld,quiest la principale , 8c le siegedel'Archevefque. Il y avoit autrefois dans Ic faubourg vn Convent de Religieuses de Sainte Catherine , où l'on voyoit quelquesfois j ufqu'á quinze ou seize cens filles, qui y estoient nourries 8c élevées en tous les exercices, dont ce sexe est capable. Mais il n'y eut jamais rien qui representast si bien P Abbaye de Theleme : Car ces prétendues religieuses n'avoientpas feulement la liberté de faire des visites, 8c d'al- ler par la ville pour leurs affaires particulières ; mais elles avoient auísi celle de quitter le voile, de se marier, 8c de se jetteren telle autre profession, à laquelle la volonté de leurs parens, ou leur propre inclination les appc-lloit. Ce Convent a esté ruiné pendant les premieres guerres des Païs-bas. Cette ville a Phonneur de loger le Parlement, quiestendíà jurifdictioníùrles Comtés de Flandres, d'Arthois 8c de Na mur, fur la Duché du Luxembourg, 8c fur Valenciennes. Il est dePmstitutionde Charles le Hardy, dernier Duc de Bourgogne, 8cestoitcomposé d'vn Chancelier, d'vn Vice-Chancelier, de deux Présidents, de six Maistres des Requestes, de quatre Chevaliers, ou Conseillers d'épée, 8c de vingt autres Conseillers, dont les huit estoient Clercs 8c lesdouzes autres Laies.
DV Sb. DE MANDELSLO, LIV. III. 6r- Laies. II estoit en ce temps-là ambulatoire, ôc obligé de suivre 1640* la Cour: mais Philippe le Bel, fils de Maximilien d'Austriche 6c de Marie de Bourgogne, ayant succédé au Royaume de Castille, le fixaenl'ani)'oz. devant que de s'embarquer pour paster en Espagne. Aujourd'huy il n'est composé que d'vn Président, de seize Coníéillers, de deux Greffiers , de huit Secrétaires , 6c de quelques autres Officiers,6c il luge en dernier reílbrt, finon que par requeste civile, ou comme l'on parle en ces quatiers-là, parrevision, l'on peut s'adresserâla Chance- lerie de Bruxelles. Les plaidoyers 6c les escritures ne s'y font qu'en François, 6c c'est là ouïes Chevaliers de P Ordre de la Toison ont leurs causes commises en premiereinstance. Le 6. Avril je partis de Malmes, 6c arrivay le mesme jour à Anvers. Anvers , par la barque. La réputation de cette ville, qui estoit autrefois la plus marchande de toute l'Europe, m'obligeaày demeurer deux jours, 6c à voir la plulpart de ses bastiments publics, qui peuvent lans doute estre mis au rang des plus beaux de l'Europe. 11 semble en effet qu'ils ont esté faits pour quelque chose de plus grand, que ce que la Ville est aujourd'huy , 6c que ses rues, qui sont les plus belles 6c les plus larges quej'ayejamais veuës, 6c ses marchés, qui sont au nombre de vingt-deux, ont esté faits pour vne plus grade affluence de peu- * , pie que celle que l'on y void aujourd'huy. Et défait, i . Guicosr* din dit, que de son teps l'on comptoit dans la ville à'Anvers, jus qu'á trois cens peintres, cent quatre-vingtsdix-neuf tailleurs, íìx vingts-quatre Orfèvres, cent dix Chirurgiens 6c cent soixante neuf boulangers, leíquels faisans ensemble neuf cens deux familles, il faut que le nombre de celles qui les faifoient subsister, fust fans comparaison plus grand, qu'il ne l'est présentement. II n'y a point de ville au monde mieux située pour le com- sonp^ merce que celle-cy. L'Efcault qui separe en cet endroit la Flandre du Brabant, luy sert de port, puisque les navires peuvent aborder jufqu'au quay avec toute leur charge, quelque grands qu'ils soient, 5c y demeurer à couvert de tous les orages que l'on peut appréhender ailleurs. Elle esta cinquante 6c Ls situation,; vn degré vingt minutes de latitude , 6c à vingt-six degrés quarante-deux minutes de longitude, 6c n'est éloignée de la mer que de dix-huict lieuës : c'est pourquoy elle a les mefmes. II. Partie. KKkjk.
1640. Ses baílimens publics. ^xs remparts. Ses rues. •Sîs Eglises. 6zo VOYAGE DES INDES, commodités du flux 6 c reflux, que toutes les autres villes maritimes. Mais elle n'a joiiy de ces avantages qu'environ soixante & dix ans : Caries Portugais y ayans estably leur commerce , pour debiter leurs elpiceries dans le Nort,. au commencement du dernier siecle, les Allemans, qui ne les avoient euës jufqu'alors que par le moyen des Vénitiens, qui les alloient quérir en Égypte, 6c les diílribuoient en Allemagne par charroy, voyansvn si remarquable changement auxprix, y bastirent des maisons 6c des magazins,6c y portans leurs marchandises^ faiíoient venir les Anglois, les villes Anseatiques Sclaplufpart des autres nations, qui s'yrendoicnt comme à vne foire publique 6c perpétuelle de toute l'Europe : jusques là qu'il s'y employoit tous les ans plus de cinq cens millions enmarchandiíes, fans l'argent que l'on rcmettoit à toutes les autres places du monde. Cefuten ce temps-là, que l'Empe- reur Charles V. sir agrandir la ville, 6c qu'illuy donna l'esten- duë quelle a aujourd'huy : que l'on fit bastir la place du change, que l'on appelle la bourseêc que cette société de marchands du Nort, qui estoit autrefois si illustre y fit bastir ce bel hostel, que l'on appelle encore aujourd'huy l'hostel des Osteriingues. Les guerres civiles des Païs-basont fait retirer les marchands, qui s'y estoient establis, 6c ont fait transférer le commerce en Hollande.. Mais cela n'empefche point que la ville d y: t_sfnvers ne conserve encore enfes bastimens,, publics 6 c particuliers, toutes les marques de cette fortune, 6 c qu'elle ne puisie estre mise au nombre des plus belles villes du inonde. 5es remparts revestus de pierre de taille , flanqués de plusieurs bastions réguliers^ fortifiés d'vn grand fossé plein d'eau , embelly de plusieurs rangsd'arbres , 6cpercé de plusieurs belles portes, basticsà la Dorique, se font admirer, aussi bien que toutes les rues de la ville : entre lesquelles celle que l'on appelle la Meer, est la plus belle. La ville est divisée en treize quartiers 6c en cinq Paroisses. Celle de Nostre-Dame , qui est la premier , fut erigée en Episcopale, avec plusieurs autres, en l'an 1559, Son bastiment est grand 6c magnique, maismoderne, aussi bien que son clocher, qui estle plus beau 6c le plus grand de toute l'Allemagne, âpres ceux de Strasbourg 6c d'Vtrecht. C'est en cette Egli-
DV Sr demandelslo, liv. III. t;l se que l'on void ces deux beaux tableaux, representans le com- 164.0. bat du Ciel, Sc le dernier jugement, faits par François Flo- ris, le premier de tous les peintres Flamens pour l'invention ôcpour le dessein. Le meurtre des innocents, de la maniéré de Pierre Brueguel. Le tableau représentant Iesus-Christ mort, estendu survn linçeul, accompagne de plusieurs personnages, fait par Quintin Messisj lequel estant fils d*vn serrurier , & de la melme profession , apprit à peindre , sur ce que la fille d'vn peintre, qu'il recherchoit en mariage , luy dit en se mocquant de luy, qu'elle l'escouteroit lors qu'il seroit aussi bon peintre, qu'il estoit en réputation d'estrebon serrurier. L'amour luy enseigna cét art en telle persectió,qu'il paíTe ( )ourvn des meilleurs maistres de son temps. L'on y voit aussi e ^.Sebastien de Michel Cox, peintre si célébré, que le Roy Philippes II. luy donna deux mille ducats d'vne copie qu'il avoit faite d'vn tableau, qui represente le triomphe de l'A- gneau, oùl'Adam Sc Eve, dans l'Eglise deS.BavonàGand, lait par lean Van Eyí k , que les Italiens appellent communément Ieande Bruges, Sc qui est celuy, qui, à ce que dit Geor-p"^™ 0 ®^ ge Vafàri, trouva le premier l'invention de peindre en huile l'huyic. environ Pan iq.io.Iusques-là l'on n'avoir peint qu'en desfcrem- pe, Sc lan Van Eyc qui aymoit la chimie, en cherchant en íès secrets vn vernis plus beau & plus durable que celuy dont les peintres se servoient alors, trouva que l'huile de noix , Scde linrelevoient si bien le coloris, qu'il ne se donna point de repos, qu'il n'en eust faitPexperience, en la méfiant avec les couleurs. Ily réussit si bien, que tous les curieux d'Italie voulurent avoir de ses tableaux, Sc entr'autres Alfonse Roy de Naples, qui en fit voir vn à Antonel de Messine , peintre Sicilien. Celuy-cy fut tellement ravy de la beauté de cette nouvelle invention , qu'il fut à Bruges exprès pour faire amitié avec lan Van Eyck , Sc pour en apprendre ce secret, lequel fut par ce moyen porté en Italie. Les autres Eglises Parochialesíônt celles de S. George, de Sainte walburge, de S. André Sc de S. îacques ; dont je ne diray rien,par ce que je ne les ay point veuës, non plus que le Conventdel'Ordre de Premonstré, ny les autres, comme ceux des moines de l'Ordre>de Cisteaux,sous le nom deS,Sauveur, des Augustins, des Carmes, des Cordeliers, des Iaco- KKJkk ij
164°* L'Eglise des Jésuites. í 'Aostel de ville. 631 VOYAGE DES INDES, bins, des Capucins ; maisje me voulus bien donner la íàtisfa^ ction de voirie College Sc l'Eglise des Iesuices,que l'onma- voit dic estre vne des plus belles que cette grande Société ait de deçà les monts. Et de fait l'on n'y void que du marbre, de l'albastre , de l'or, & ce qui est plus précieux encore, vn grand nombre de tableaux de la maniéré du jeune BrueguelSc de Rubens. Le bastiment est soustenu par trente-six colomnes de marbre ,& des deuxeostésil régné tout le long de l'Eglise vne gallerie,dont la balustrade est d'albastre. Ses Autels sot des plus riches del'Europe, Sc tout ce qui se void dans l'Eglise est si propre,que si elle estoit vn peu plus éclairée,l'on pourroit dire qu'il n'y manque rien dutout. Les appartements du College font grands, & trop beaux pour servir deretraitte àdes personnes qni renoncent au monde, Sc qui font veu de pauvreté. L'inserìption qui estau frontispice de l'Eglise, marque en ses lettres numérales l'année en laquelle elle a esté achevée, en ces mots: Chrlsto Deo, VlrglnlVe/pare : B.Ign&tl 0 LoIoLee:So - cl étatisai Vtorl : Sen&ty$ popVLV'faV'e -^dntycrplensls , pV~ J3LlÇo& prlVato xreponere FoluL Il a outre cela plusieurs Convents, tant d'hommes que de femmes, des Hoíjfitaux, des maisons publiques pour les infirmes Sc pour les orphelins, Sc vn tres-grand nombre decha- pelles & demai/òm, que la dévotion de quelques particuliers a destinées à la charité. . Mais il est impossible de rien voir de plus magnifique que l'Hostel de Ville, où l'on volt en ses quatre estages, le Toscan, le Dorique, bionique Le le Corinthiaque, tellement meílés ensemble,que l'on ne peutrienadjousteràlaperfeètionde cét ouvrage. La place du change,où la bourse,marque en íà grandeur Sc en son architecture l'opulence de la ville, qui la fit ba- stir en l'an 1531. ainsi que l'on volt enl'inscription suivante. S. P. Q^A. IN VSVM NEGOTIATORVM CVIVSCVM- QVE NATION 15 AC LINGVO, VRBIS- QVE ADEO SYJE ORNAMENTVM ANNO M. D. XXXI. A SOLO EXSTRVI CVR. La Reine Elisabeth d'Angleterre a fait bastir fur sen morelle le change de Londres, & la ville d'Amstredam l'a imitée
DV Sk DE MANDELSLO, LIV. III. 633 pour la construction Je fa bourse ; mais ces Jeux derniers bâti- 16 40. ments n'approchent point de celle d'Anvers. La hanse Theuthonique, c'est ainsi que l'on appelle aujour- Maison des d'huy la société de quelques villes maritimes firent il y a plus osterhn 3 5, - de trois cens ans,pour la seureté du commerce du Nort, y ont basty vn fort grand Palais,qui fut achevé en l'an 1568.mais dau- tant que dés ce temps-là l'estat de la ville comnìëça à se brouiller, auísi-bien que celuydes autres Provinces, il leur a esté presque inutile, &: aujourd'huy 11 est desert-, Sc ne sert que de magazin pour les munitions. Le premier estage est com-" posé de selles 6 c de magazins , Lc les deux aurres font environ trois cens chambres, pour loger les marchands de la société. L'on ne me voulut pas permettre d'entrer dans la Citadel- Cittadcli** le, quoy que l'on ne peust pas prendre ombrage fur ma personne, parce que j'estoissujet&: domestique d'vn Prince, qui n'a rien à demester avec le Roy d'Espagne, n'y de mon procédé; parce que venant d'Angleterre,&allant en Allemagne, jeneieur pouvois point estre sulpect. le me contentay donc de considérer ce bel ouvrage, de sa plaine qui separe la Citta,- delle d'avec la ville, 8 c trouvay qu'à mon jugement, la courtine entre les deux bastions,qui regardent la ville, pouvoit estre d'environ cent toises. C'est vne fortification reguliere faite en pentagone par vn ingénieur Italien, nommé PaSliotti , qui la fit en l'an 1569. par l'ordre du Duc d'Albe ; & fous la direction de Gctlmd Serbelon , General de l'artillerieaux Païs-bas" Elle commande à la ville, & son Gouverneur estvn des trois qui ont la qualité de Chastelain, laquelle ne se donne qu'à des Espagnols naturels. Les deux autres sont ceux de Gand 8 c de Cambray. L'ímprimerie de Plantin est vne des choses de toutes la ville- L^mprïmeri* qui mérité le plus d'estre veuë. C'est vn hostel , où celuy de Plantin. qui en a la direction est logé en Prince, 8 c où le travail se fait avec tant d'ordre, que l'onnesçay ce que Ton y doit admirer le plus, ou la variété 8 c la beauté des caractères, l'exactitude que l'on y apporte aux corrections des livres, ou les diverses fonctions de ceux qui travaillent à la composition, à la presse, à ranger les fucilles 8 c à emhaler les livres, que le sieur de Mu- renberg distribue par course monde , & particulièrement eu * KKsese iij
*3+ VOYAGE DES INDES, 164°. Espagne, où il envoyé souvent des impressions routes entieres. le vis entr'autres vne bibliothèque composée des seuls livres, qui ont esté imprimés par Planrin 8 c par ses heritiers. le l'ad- miray autant qu'vn homme de ma profession pouvoir faire, 6 c allay delà voir la verrerie, qui peut certainnementestre comparée à celle que l'on ditestre à Muran , 8 c le réservoir, qui Anters fait fournit d'eLu toutes les maisons de la ville, àvliice. Au reste la ville d'Anvers les Italiens appellent Anversa , les Espagnols Amberes , les Allemans Antorf , 6c ceux du païs Antwerpen , est la principale d'vn des quatre quartiers de Brabant, qui comprend Bergo^xoom , Bredtt, Lier , Herentcds & Steenbcrgen , ôcfait feule vne des dix-fept-Provinces , sous la qualité de Marquisat du S. Empire. Le Prince d'Orenge a celle de Vicomte héréditaire de cette ville, qui est vne dignité sons fonction,ôc presque íàns revenu, laquelle ses prédécesseurs ont acquises des Ducs de Cleves,qui la possedoient comme Seigneurs de D lest. "Breda; Le 9 . Avril je partis d 'Anvers de grand matin, âpres avoir envoyé le jour précédent mon paíse-portau Gouverneur dans la Citadelle, 8 c arrivay le lendemain à Breds. Ie ne m'y arrestay que le reste du jour parcequ'en y arrivant l'on peut juger de ía situation, qui est fort agréable, & pour ce qui est de la ville meíme il n'y a rien à voir,sinon les fortifications 6 e le chasteau. C'est íàns doute la plus forte place de 1 Europe, 6 c la plus régulièrement fortifiée- Car encore que la courtine soit vn peu plus grande en quelques endroits, que l'on ne la feroit aujour- o'huy, ce défaut neatmoins est si bi e réparé parles demy-lunes, qui sont entreles bastions, 6 e tous les autres ouvrages, qui ne sont revestus que de gazons, sontsi bien faits, quenon feulement il ne manque rien à la défense de la place; mais aussi que le Marquis Spinola , ayant résolu d'assieger cette place en l'an fioaf OKlfica * 1 nel'oíà jamais attaquer par force, 8 c la réduisit au pou- ' voir du Roy d'Eípagne par la fàmine.Les rivières de Merke 6 c d'Aa,qui remplissent le fossé de la ville,font qu'il n'est pas également large par tout, 6 c qu'en quelques endroits il n'a que soixante-dix 6 c en d'autres jusqu a cent cinquante pieds de large : bordé d'vne contre-efcarpe de cinq pieds de haut, avec vn parfaittement beau talu. Son rempart est flanqué de quinze bastions, 6 c défendu au pied par vne haye d'eípines vives, qui luy sert de fause braye.
J. DV Sk DE MANDELSLO, LIV. III. 6zy Le chasteau a esté basty par Henry Comte de Nastàu, Sei- 164c. gneur de Breda ; lequel estant demeuré heritier de tout le Le ci ' altcai v Domaine que la maison de Nassau possedoit de deçà le Rhin, efpouíâ Claude de Chalon, fille de Jean Prince d'Orengc. II est ceint d'vn double fossé , 6c le bastiment que les derniers Princes d'Orenge y ontajousté, est à la moderne. L'on me fit remarquer sor la cheminée de la íàlle le tableau d'vn cheval, que l'on disoit avoir esté engendré d'vn cerf6c d'vne ca- valle, 6c estoitsi viste, qu'il faisoitle chemin de Breda à Bruxelles 6c de Bruxelles à Breda, c'est â dire plus de quarante lieuës, en vnjour. Les chambres du Prince 6c de la Princeffe estoientparfaitement bien meublées, delicts 6e de tapisteries, 6c entr'autres de quantité de tableaux 6c de portraitsjparmy lesquels j eremarquay celuyde l'Empereur Adolfe de Nastau 6c ceux des derniers Princes & Princesses d'Orenge , 6c de la Princesse de Condé, telle qu'elle estoit lors qu'elle arriva à Bruxelles en l'an 1609. L'Eglise est fort belle, mais je me trouvay fort surpris den'y Tombeande voir point d'ornement du tout. I'yvisle tombeau de Henry Henry dsNaC*- de Nastàu, qui y est repreíènté en marbre blanc, tout maigre sau * 6c desfait,tel qu'il estoit lors qu'il mourut de phtisie le 14. Sep- têbre i sz8. fous vne tombe couverte de toutes les pieces d'vne cuirasse, mais séparées, 6c elle estoit íoustenuë par quatre personnes à genoux. Auprès de là l'òn voit le tobeau de la Princes, fefa femme,& en fuítteles tombeaux de plusieurs autres Cotes de Nastàu, entr'autres celuyd'Engelbert, oncle de Henry,armé d'vn corps de cuirasses, garny d'vne cotte d'armes, qui est bordée d'vne frange à laquelle pendent plusieurs clochettes. Cette ville estoit autrefois du domaine desDucs deB rabane. CotnmeM eî(e mais Iean 111 . la vendit en l'an 1305. àlean de Polane , e stentrée daw Seigneur de la Lecke , pere de Philippes, quinelaistà qu'vne 1" maison <U " fille,nomméeIeanne,lequelle efpouíaen l'ani404.Engelbert, Nassau ' Comte de Nastau DilIembourg,6c par ce moyen la Seigneurie de Breda entra dans la maison de Nastau , en laquelle elle est encore aujourd'huy , 5 c soit vne. des meilleures pieces de son domaine lestant certain qu'elle a rendu jufqu'àsix-vingts mil- livres par an, 5 c plus. C'est pourquoy il ne íe faut point eston- ner du foin que les derniers Princes d'Orenge ont eu de la. fortifier, 5 c de fe la conserver. Le Prince Guillaume, pere de
6z6 VOYAGE DES INDES, 1640. celuy qui vitaujourd'huy, ayant esté contraint de se retirer en Allemagne , au commencement des troubles , le Duc d'Albe se íài si st de la place; mais le Comte de Hohenlolari- pritsur lesE/pagnols en Pan 1577. Le sieur de Haultepenne la reprit quelques années âpres, de forte qu'elle demeura an pouvoir des Espagnols, jusqu'à ce que le Prince Maurice la reprist sur eux en Pan 1590. par le plus beau stratagème, dont Pon aitjamais oiiy parler, fous la conduite de Charles de Ha- rauguieres, qui Pexecuta avec soixante dix hommes, cachées dans vn navire chargé de tourbes. Le Marquis Spinola assiégea Bredaen Pan 162.4. Sc la prit âpres vn siégé d'onze mois: Mais le Prince d'Orenge la rassiega il y a trois ans, Sc la reprit par force, en moins de sepmaines que le Marquis avoit employé de mois à la prendre par famine. Boldue. L'vnzieíme Avril j'allay à Bois leDuc, ou Bolduc, quin'est qu'à cinqlieuësde Breda. La réputation que cette ville avoit acquise, partant de sieges qu'elle avoit íoustenus, ôc particulièrement par la vigoureuse résistance que le Baron de Grob. bendonc y avoit faite en Pan 162.9. bien qu'il fust contraint de ceder enfin à la force, m'obligca à faire ce petit voyage. La ville est belle Sc grande, ayant plus de deux mille maisons raisonnables, íàns les cases des pauvres gens. Les rivières de Dommel, d'Aa Sc de Diese font son fossé, qui est des plus beaux qui se voyent, Sc qui inondent vne partie de la campagne voisine ; mais la ville n'est pas bien régulièrement Fortifiée ; sinon que Pon a fait trois forts du costé de la br uyere, Ses fortifíca- àit les deux , sçavoir celuy d'Iíabelle Sc de Petler , sont tiens. Royaux, régulièrement fortifiés'à cinq bastions, avec leurs contr'escarpes, demy lunes, ouvrages à cornes Sc autres fortifications , qui les rendent presque imprenables, Sc le troisième, que Pon appelle le fort de S. Antoine, Le qui est entre celuy d'Isabelle Sc la ville , n est qu'à quatre bastions, mais il ne laisse pas d'estre fort considérable; ainsi qu'il parut au dernier siégé, où il donna bien plus de peine aux Anglois, que celuy d'Iíàbelle n'avoit donné aux François. M capitale C'est vne des quatre villes principales de Brdánt , compre-, ousrners^d-"* nant fous son ressort les villes de Helmont , Endhoven , Me~ Btabant. gev ?,Uavestein ScGráve, ôílespaïs de Cttmpine^dçPelitnd^dtMaf- UndeSectOostetwic. M. de Brederode y commandoit pour les Estais
DV Ss. DE MANDELSLO , LIV. III. 637 Estatsdes Provinces Vnies environ soixante compagnies d'ín- I ^ 4 ®* fanterie, mais il estoit chez luy, à Vianen. ^g r:ruclen ' Le 12. Avrilj'allay à S.Gertrudenber^ , àdeflein de m r y embarquer pour Rotterdam, comme j e fis encore le mesme jour. Cette ville est dans le Brabant, & néant moins elle est sujette auxEstats de Hollande : c'estpourquoy les Brabançons avoiêt autrefois vnecoustume d'obliger leurs Princes à promettre, qu'ils tafcheroient de réunir cette ville à la Duché ; Le les Hollandois au contraire les obligeoient à jurer, qu'ils ne per- mettoient jamais, qu'elle su st distraite de la Comté de Hollande. Elle est du domaine du Prince d'Orenge par engagement. La garnison Angloife, qui y estoitpourlesEstats pendant les premieres guerres, devant la treve, vendit la place aux Espagnols en 1589. pour quinze mois de gage : mais le Prince Maurice la reprit en 1593. àiaveuëdu Comte de Mansfelt, qui s'estoit campé quasi à la portée du Canon de i'armée HoL landoise, à dessein de secourir la place. Ie passay à la veuë de la ville de Dordncht , allant par eau Doidiecfn; sur vn pais inonde, où estoient autrefois soixante &c douze grands villages, qui furent engloutis par la mer le jour de la Sainte Elisabeth 1421. dont neantmoins il y a eu depuis quarante vn de sauvés ôt rétablis, mais des autres il n'en reste pas la moindre vestige, à la reserve d'vn seul clocher que l'on voit encore au milieu de seau. Le 13. j'employay vne partie de la matinée a me promener Rotterdam, parla ville de Rotterdam , quidoitsonnom àlariviere de Rôtie , comme celle d'Amsterdam à la riviere d'Amstel. La ville est grande & fort marchande, particulièrement à cause de la pesche du harang 5 la riviere de Meuse luy faiíant vn havre tres-commode, dont l'on entre dans la mer au dessous de la Briele. Tout ce que j'y vis de remarquable ce fut la statuë de bronze, que le Magistrat y a fait ériger à la mémoire du plus illustre de ces Citoyens, Erasme, avec cetteinscription. ERASMVS NATVS ROTE ROD AMI OC- statu* debro*. T OB. XXVIII. ANNO M. IVc LVII. OBIIT -ed'Ltà. BASILES XII. 1 VLII. ANNO. M. D. XXXVI. L'on voit aussi fur la porte de la maison, où ce grand homme est né, ce distique Latin. II. Partie. LLI 1
6zz VOYAGE DES INDES, 1640. Deîst. Tombeau de Guillaume Prince d'Orcn- AEdibus his Ortus Mutidum decoravit Erafmw ; Artibus ingemtu , religions , fide : Et cet autre en Éspagnol. EN ESTA CASA ES NACIDOy ERASMO THEOLOGO CELEBRADO* PAR DOCTRINA SENNALADO, PVRA FE NOS AREVELADO. Et vnautre couplet au Flamen. I'ailay lemestnejour disncr à Delft, qui n'est qu'à trois lieues de Rotterdam. le fis ce chemin par eau, dans vne barque couverte , qui part à toutes les heures du jour , de forte que l'on y est à f'abry du Soleil 2 c de la pluye , Sc c'est fans doute la voiture la plus commode du monde : parcequ'iln'yapoint de mouvement, qui vous puisse empefcher de lire Sc d'esorire, Sc que pour peu de chose l'on loue vne barque entiere, où l'on est pas moins à l'aife que dans vn cabinet. I'allay encore le mef- me jour couchera la Haye, qui n'est qu'à vnelieiie de là:parce qu'encore que la ville de Del f t soit la plus propre,Sc la mieux située quej'aye jamais veuë, 5 c mefme assez grande, si est-ce que jen'y trouvay rienquimepustarrester, âpres avoir veul'Ho- stel de ville, Sc le Mausolée, que les Estats des Provinces vnies ont érigé à la mémoire deGuillautne deNaJJ'im Vrince d'Orenge ^lequel estant Gouverneur de Hollande Sc de Zeelande,au commencement des premieres guerres des Païs-bas, prit les armes pour les privilèges Sc pour la liberté du pais, contre la tyrannie desEfpagnols.CePrince fut assassiné en cette ville par vn nommé Balthaíàr Girard, natif de la Comté de Bourgogne,en l'an 15S4. Sc fut enterré enl'Eglife de S.Hippohte, où l'on voit fur son tombeau ía statue de bronze, Sc aux pieds vn autre de marbre blanc, Sc aux pilliers de marbre, qui foustiennentla voûte qui le couvre, autant de statues de bronze,qui represontent les vertus morales, Chrestiennes Sc militaires, qui ont fait mettre ce Prince au rang des plus grands Sc des plus sages Capitaines de son temps ; comme son tombeau est Je plus magnifique quej'aye veu en tout mon voyage. On. y lit l'insoription suivante. D. O. M. E, JETERN JE M E M OR I JE. Gxlielmi N ttffovì, fupremi Araufionenfium Enncip.PatrjsP Atri#-,
DV Sr DfiMANDELSLO, LIV. III. Lz- qui B elgijfortunis sua p ost h a huit & juorum:Valtdtssimos exercitus i 16 4.Q, etre plunmumprivato conscnpsit:bis induxit ordmum aufficijs. Wts- pamte tyrannidempropulit:ver<c religionis cnltum^vitas patnœ leges revocavit, rejìituit ipstm denique Ltbertatem^ non ajsrtamMauritio Pnncipi,paternœ virtutis heredi , fihofhibitiendamreliquit .Werois verepij, prudentis inviEli : Jpttem Philippus Trliípant.e Rex^ilLe Europce timor , non domuit , non terruit^fedempto percujjore , fraude nefandasuJìulit.Fosderat.Belg.provinc.perennt mentor.Monum P . C. C. sous le mesme tombeau est enterré 1 c Prince Maurice son fils , & l'on difoit, que l'on travailloic à vne tombe quiseroit beaucoup plus magnifique quel'autre. Au frontispice de l'Hostel de Ville on lit cette inscription. H^EC DOMVS ODIT, AMAT. PVNTI, CONSERVAT. HONORAT. Neq^itiam, pacem, crimina ivra probos. Auprès de Delft est le village de Losdunen , où Marguerite de Brabant femme de FiorisIV. Comte de Hollande, fonda en . l'an 1158. vne Abbaye de filles noble, en laquelle on voiddeux bassins de cuivre, avec vne inscription Flamande,qui dit, 6" ces deux bassins ont ejié baptisés tous ces enfans : se rapportant à vn écrit, qui commence par ces vers latins. j En ubi tnonjìrofum n/mts V* memorabile faElum. Qualenecà mundi condsttone datum . Woclege , moxammo Jíupefacius leElora bibis. Et contient l'histoire ou plustost la fable de Marguerite , que les autres appellent Mabault , femme de Herman, Comte de Henneberg , Se fille de la Fondatrice du Convent, laquelle VodTjtc"™ 0 * voyant vne pauvre femme, chargée de deux enfans, qu'elle Îimìs pu vtay, avoitfaits d'vneseulecouche, Iuy reprocha íonimpudicité,& semblable" dit qu'il estoit impossible, qu'vne femmeaccouchastde deux enfans du fait d'vn seul homme : dont la pauvre femme fe sentit tellement offensée , qu'outrée de douleur, elle ne se pût pas empefeher de maudire la Comtesse,laquelle à ce que l'on dit,accoucha en fuitte en l'an 1176. de trois cens soixante-quatre, ou selon les autres, de trois cens íbixante & cinq enfans j partie malles,partie femelles, qui furent tous baptisez par Ot- ton,que les autres nomment Guy, Evefque d'Vtrecht, qui nomma tous les garçons Iean, & les filles Elisabeth. Le 14. Avril je demeuray à la Haye } pas tantpour voirie; LL11 ij
164'O* La i iaye. Lcideis, 640 VOYAGE DES INDES, lieu, qui pour estre le plus beau du monde, eust esté capable de m'arrester quelques jours, queparceque j'y trouvay plusieurs Gentilshommes de mon pais,quiavoient pris party dans les gardes du Prince, ôcqu'en effet je voulus voir en la personne de ce Héros quelque chose de plus grand que ce quej'avois veu en tout mon voyage. le vis auísi le ?alais que Guillaume Comte de Hollande, ôt Empereur, qui transféra la Cour de G ravesande à la Haye, y fit bastir pour sa demeure, ôe qui sert aujourd'huy à la Cour de Iustice de Hollande & de Zeelande* 6e au Parlement des mesines Provinces.Le mesmeenclos comprend le Palais du Princed Orenge, Le plusieurs chambres, salles 5c appartemens pour les Estais généraux des Provinces Voies, pour le Conseil d'Estât, pour la chambre des Comptes, pour les députés desEstats de Hollande, pour les mesines Estats, quand ils s'aíTemblent en corps, pour la chambre des Comptes de la mesme Provrnce, ôcc.Le Prince d'Orengea encore vn beau Palais dans le quartier, que Ion appelle Nor- tende , qu'il occupoit pendant la vie de son frere aisné , ôc. plusieurs villes de Hollande y ont leurs maisons affectées,pour les députés qui y résident continuellement. Il ne se peut rien voir de plus délicieux,que le lieu, qu'ils appellent le VoOrhout, oùlaforest se mesle tellement avec les maisons, que l'on a de la peine à dire si l'on a basty les Palais dans les bois, ou si l'on a planté les arbres exprès, pour embellir les maisons. Mais ce qu'il y a de plus charmant, c'est la Cour du Prince,qui est composée de tant de personnes de qualité,& de tant d'Officiers de diverses nations,que j'ose dire qu'il n'y en a point en toute l'Eu- rope,oulesestrangers se trouvent si bien épurés des vices de leur pais, pour faire profession d'vne vertu quel'onneconnoist quasi point ailleurs. Le ij. j'allay à Laden , qui est à trois lieues de la Haye. le ne dira y point que cette ville est belle, parce que toutes celles de Hollande le sont ; mais il est vray quelle est des plus belles 6c des plus grandes de la Proviuce. Ses rues sont larges, ses canaux bordez detillots, ses maisons propres, ses ponts commodes, & ses bastiments publics magnifiques. Les trois Eglises de S. Pierre, de S. Pancrace Lc de Sainte Marie , font grandes, & cette môle qui s'esteve auprès de lap.remiere, re- vestuë d'vne haute 6c forte muraille, marque son antiquité
DV Sr DE M A NDELSLO , LIV. III. éoi II y en a qui disent que Iules Ceíàr la fit faire lors qu'il paíla en 1640. Angleterre , 6c les autres veulent qu'Engiste Roy des Saxons, la bastit à son retour de la meíìne Isle. Quoy qu'il en soit, c'est vne antiquité qui sert d'ornement à la ville , 6c qui mérité d'estre veuë,aussi bien que l'Hostel de Ville, où l'on vord plusieurs beaux tableaux, 6c entr'autres quelques-vns de ce célébré peintre Lucas Cranich. L'on y voit aussi représenté dans vne piece de tapisserie le siégé que les Espagnols mirent devant cette ville en l'an 1571.ensuitte duquel lesEsbats deHollande y fonderet en 1374. l'Vnivetfité en laquelle ont enseigné depuis ce temps-là les plus savants hommes del'Europe. Ie voulus voir la Bibliothèque 6c l'Anatomie, qui est basile en Amphithéâtre, 6c conserve plusieurs mumies,6cdes sceletes de toutes sortes d'animaux estrangers. Le jardin des simples eft fort curieux* 6c ce fut là tout cequejepûsvoircejour-là.C'est en cette ville où se font les plus beaux draps 6e les plus belles farges dupaïs. Le lendemain 16. j'allaypar terre à Hacrlem, à cinq ou six Haeilemi lieues de Leiden.En arrivât à la ville l'on costoye vn petit bois de haute fustaye,6e deçà 6e delà des prairies, où se fait le meilleur blanchiílage du pais, comme dans la ville mesme il se fait la plus belle toile de Hollande. l'y disnay, 6e vis âpres disnerla grande Eglise , où l'on montre les marques de la victoire , que les armes des Chrestiens obtinrent à la prise de Damiate en l'an 1x19. à laquelle ceux de tìoeflem contribuèrent le plus, 6e en remporteront les cloches d'vne fonte tres-sine, qui en mémoires d'vne si belle action, sonnent encore la retraitte tousses jours à neuf heures du soir. Cette ville, qui est la plus grande de toute la Hollande,âpres celle d Amsterdam, se vante de l'inventionde l'I imprimerie, 6c dit que l'on a tort de donner à la ville de Mayence la gloire quiestdeuëàvn de ces cytoyens, nommé Laurens Cofter , qui dés l'an 1420. forma les premiers caractères de bois de iiestre* & trouva en fùitte l'ancre, dont les Imprimeurs se servent encore aujourd'huy, 6c mesme changea les caractères de bois en d'autres de pl6b,6c en suitte en estainj en forte qùenviron l'an 144© .l'Art se trouva quasi en íà perfection .L'on est si bien persuadé de cette vérité à HaeAem, que le Sénat a voulu éterniser la mémoire de Laurens Coster par l'inseription, qu'il a faic LL 11 ùj
r6 4 o. Amsterdam. C41 VOYAGE DES INDE mettre sor la porte de íà maison, en ces termes. MEMORY SACRVM. TYPOGRAPHIA. ARS ARTIVM OMNIVM CON^ERVATRIX. N V N C PRIMVM INVENTA . CIRCA ANNVM, cIoccccxl. Entre lesmal-heurs qui font arrivés à cette Ville, &quí luy ■font communs avec toutes les autres, l'on pourroit compter le siégé de sept mois, quelle souffrit depuis le fin de Tannée 1572. jusqu'au 14. Iuillet de Tannée suivante, auquelelle fut contrainte de se rendre à Frideric de Toledo, fils du Duc d'Albe, si par íà genereuse deffense elle n'eust ruiné les forces des Espagnols,& n'eust servy comme de boulevart à tout le reste de la Province. Ie partis de H aerlem à six heures du íbir, &-arrivay à neuf à Amsterdam. I'avois conceu quelque chose de grand de cet- Ville, & íùrce que Ton m'en avoit dit, mesme dans les Indes, je m'estois formé vne idée qui se rapportoit à ce que j'avois veuà Londres, à Anvers Le dans les autres villes des Pays-bas : Mais je fus bien surpris, quand le matin au sortir de mon hostellerie , j'eus bien de la peine à me dégager de la foule que je trouvay dans la ruë, oùle peuple fourmillait comme dans vne Foire. Il sembloitque tout le reste du monde y eust envoyé ses facteurs, 6e que l'Orient 5 c le Septentrion y eussent fait porter toutes leurs marchandises : d'ont l'on ne voycitque le détail dans les boutiques, mais le gros dans les magazins, dans les poids publics, fur des traisneaux dans les rues, sor les quays, fur des batteaux plats qui déchargent les grands navires, Le en d'autres quiservent de magazin pour le bled. Ie ne sçavois ce que je devois admirer le plus en cette grande ville,ou le commerce que Ton y fait,qui est si grand,qu'il nes'e fait pas tant en toutes les autres villes des Païs-bas ensemble,ou la propreté de ses ruës,particulieremêt de celle de la ville neuf- ve,ou la beauté 6e la politesse de ses maisons, ou la magnificence de ces bastimens, publics 6e particuliers, ou la quantité des navires 6e barques qui y arrivent 6e qui en partent tous les jours , ou la capacité de son port, dans lequel Ton voit conti-
DV Sr DE MANDEL$L 0 ,LIV. III. 643 nuellement sept ou huit cens grands navires, ou bien Tordre 1640, Sc la police que le Magistrat fait observer , en tout ce qui regarde le repos de la ville , la félicité des habitans& la conservation du commerce, par lequel la ville subsiste, Sc par lequel elle fait subsister ce puiflànt Estât, dont elle fait vne si considérable partie. Car pour ce qui est de son cômerce,il n'y a quasi point de ville au monde, où le8 habitans de la ville d'Amsterdà n'ayent leurs facteurs & leurs correspondances, fonces les villes maritimes d'Angleterre,de France,d'Eípagne Sc d'Italic font remplies de ses cómis,auffi bien que celles de la mer Baltique,& de-la Mosi. eoviemefme. Il est presque impossible de compter les navires qu'elleenvoye tous les ans à Archangel , à Révéls á Rign, ìKo~ mgsberg,à. Vantfigy furiescostes de Pomeránic, & en Norwegue> où ils debitent leurs eípiceries, Sc leurs estofFes de soye Sc de laine, Sc vont quérir du bled, dubois, du gouldron,.des cendres , de la cire, des fourrures & plusieurs autres choses, dont ils ont besoin, ou pour le bastiment de leurs navires Sc de leurs maisons, ou pour la continuation de leur commerce dans les autres parties du monde. Ces flottes partent ordinairement deux ou trois fois Tan : mais il en part tous les jours pour le West, toutes les heures pour les autres villes de Hollande Sc des Provinces voisines, Sc avec tout cela son port Lè ses canaux sont tellement couverts de barques Sc de navires, qu'il y a lieu de douter si les eaux y fontplus habitées que la terre , Sc s'il y a plus de monde dans les maisons que dans les navires. Auísiy voit-on vne si surprenante quantité de bled,.de vin, de lin, de bois Sc d'efpiceries, qu'il semble que toutes les autres Provinces du monde ayent voulu s'épuifer, pour faire d'Amsterdam vn magazin public & commun de tout ce qu'eî- les produisent de sorte que Ton peut dire, que ce n'est qu'en cette ville proprement que l'onvoid les miracles, que TIllu- stre Scaliger attribue à toute la Hollande. Quand il n'y auroit que la seule maison de la compagnie des Indes Orientales, Tonseroitcontraint d'avoiier, que cs seul commerceseroit capable d'enrichir tous ses habitans. .Pavois veu charger quelques navires kSuratta , mais quand je vis les magazins Sc les greniers à perte de veuë de la maison des . Indes Orientales , comblées Sc chargés d'espiceries, de soyes° t
^44- VOYAGE DES INDES, 6 4o. d'estoffe de soye 6c de cotton,de porcelaine, 6c de toute ce que les Indes & la Chine ont de plus riche 6c de plus rare, je croyois que le ' eylon y eust envoyé toute lacancile, les Molu~ íjua tous leurs clous,les nies de à'Eêî 6c de lava toutes leurs cípices, la Chine toutes ces belles estoffes, le lapon ses beaux ouvrages, 6c tout le reste des Indes Ion poivre 6c fa soye. Aussi peut-ondire que cette société estvneeípece de Rupublique particulière en ce petit monde; puis qu'il semble qu'elle ait íésMagistrats, ses Officiers-, ses armées, ses flottes, ses Généraux, ses Gouverneurs de Provinces 6cde villes, 6c ses sujets, qui n'ont point d'autre dependance de la ville, qu'vn est it particulier de l'V m vers. Cen'est que depuis Pan 1595. que les Hollandois ont comen- cé le voyage des Indes, à l'instigation d'vn marchand, nommé Corneille Houtmtirr, lequel s'estantestably à Liíbortne,eut la curiosité de s'informer des Portugais.de toutes les particularités de ce voyage, 6c en fit venir Penvie à quelques marchands d'Amsterdam,qui équipperëten Pan 1595. vne flotte de quatre navires, quils envoyerent le long delacosted'Afrique 6c le Cap de Bonne fifyerante dans les Indes ; puisque le dessein que quelques autres avoient fait de chercher vn pasiage par 1c Nort, ssavoit point réussi. Ces navires revinrent à Amsterdam au bout de deux ans 6c quatre mois : 6c quoy que les profits de ce premier voyage ne répondissent point aux espérances des intéressés, ils ne ìaisserent pas d'engager plusieurs autres marchands dans le mesme deílein : de sorte que dés Pan 1598. ils y renvoyèrent vne féconde flotte, composée de huit grands navires. L'on n'attendit point le retour de cette flotte ; mais en 1599. Pon en équippa vne autre, ôc en mesme temps quelques autres marchands firent vne nouvelle compagnie pour les voyages de long cours, 6c équippercnt vne flotte particulier : si bien que pour éviter la ruïne dont le commerce estoit menacé par tant d'interêsts différents, les Estats des Provinces Vniesdisposèrent les intéressés en Pan 1602. à Raccommoder entr'eux, 6c à faire vne compagnie commune fous leur authorité , 6c íòus la direction du Prince d'Orenge , comme Admi ral de ces Princes. Par cet accord ainsi autorisé parles Estats, avec vn octroy pour vingt 6c vn an, il surfait vn reglement, par lequel la direction
DV Sr DE MANDELSLO LIV. III. 645 rection de tout ce commerce fut commise à quelques-vns des 1 ^4 principaux intéressés en íìx chambres , qui furent esta- blies â Amsterdam , à Midelbourg pour la Zeelande, à Delft & à Rotterdam pour laMeuíè, à Horn 8c à Enckhuilen pour la W'estfrife. La premiere estoit composée de vingt directeurs, celle de Midelbourg de douze , 8c les quatre autres de sept chacune: en forte qu'en tous les equippages celle d'Amsterdam estoit intérrestéepour la moitié, celle de Zeelande pour vn quart, celles de la Meuse 8cde Westfrise chacune pour vn demy quart. Ilfutordonné aussi qu'aux assemblées generales celle d'Amsterdam envoyeroit huit députés , celle de Zeelande quatre,8c celles de la Meuse 8c de Westefrise chacune deux,. avecvnsupernumeraire,afin d'eviter les partages, qui íè roi t nommé par les chambres de Zeelande, 8c de la Meuse 8c de \5Cestfrise alternativement. Le fonds de cette Compagnie mon toi t à six millions six cens mille livres, qui furent employés à Tequippage de plusieurs stottes:8c les premiers voyages furent si heureux, que l'on trouva qu'en lan i6iz. l'argent des interestés avoit profité de deux cens soixante deux pour cent. Mais les profits ont esté íâns comparaison plus grands les années suivantes, ainsi que cela se peut voir par les distributions qui ont esté faites de temps en temps. Ie vis dans la mesme maison de la Compagnie toutes les drogues, tous les fruits 8c tous les animaux que j'avois veusaux Indes ; mais ce que j'y admiray le plus, ce fût l'equippage que l'on y faisoiten plusieurs endroits de la ville, pourvne flotte, qui devoit partir dans peu de jours. II est impossible de rien voir de plus beau ny de mieux concerté que les rues, les canaux 8c les maisons de cette ville. Tous les canaux font bordés de tillots, 8c les quais paves de briques au bort, 8c de cailloux au milieu de la rue. Les maisons, 8cparticulièrement celles delaVille-rteufve, font autant de palais, si propres par dehors, que la peinture n'y fçauroit rien adjouster, 8c si bien meublées par dedans qu'il y en a dont les seuls tableaux pourroient faire les richesses d'vn homme.. Mais ce qu'il y a de plus riche c'estce qui ne se voit point. Car toutes les maisons estant basties fur des pilotis, il faut avouer IL. Partie.. MM mm
646 VOYAGE DES INDES, 1640- que les fondements ne íbnt-pas moins pretieux, que le reste da bastiment, & qu'il n'y a point de fore st au monde si belle, que celle que la ville d'Amsterdam couvre fous fes maisons. Entre les bastiments publics paroistent le plus les Eglises, & entr'autres celles que l'on appelle la vielle Lc la neurve, & les trois autres, qui ont esté basties depuis quelques années par le Magistrat. En la premiere l'on voit derrière le Chœur PEpitaphe de Iacob de Heemsicerke, qui âpres avoir fait le voyage de Nova Zembla , & celuy des Indes deux fois , fut tué en l'an 1608. au destroit de Gibraltar , où il avoir attaqué la flotte Espagnole íòus le canon du fort. Son Epitaphe luy peut servir d'eloge; c'est pourquoy je le mettrayiey entier. HONORI ET jETERNITATI. IACOJBO AB HEEMSKERCK. AMSTELODAMENSI. VIRO F ORTIES. OPTIME' DE PATRIA MERITO. QB Pofì varias ìnnotas ignotafjuenavigationes , ìn Novam Zemblam fub polo Ar£lico,Duas in Indiam Orientalem t veyftf \Antar£licum'. Totidem indeque optimisJfoliis A N N. 1604 . Reverfus vtClor ; T An dent y Expeditionis Maritime adverfm Hifpatl. prœfeêluí , eorundem validant classent, Herculeo aufu AggreJJiti , infretoHerculeo,fub ipsa arce&vrbe Gibraltar , VIII.Kal. May. AN N. CIO. idc" VI11 , fudit acprofltgavit. Ipfe ibidem. Pro patriafìrenuè dímtcans gloriofe occubuit. Animo Coelo gaudet. Corpus hoc loco jacet. Ave leBor ,famamque viri ama & virtutem. Cujm ergo Ab illujlriff. & Potentijf.fœderat . Provinc. Belgic. Ordinibus P. P. A. M. P. Vixit annos X Z. Menfes I /. DiesX 11. II ne se peur rien voir de plus beau & de plus propre que l'Hoípital ôc le Convent de S. Geoge, où l'on retire aujour-
DV Sr DE MANDELSLO LIV. III. 647 d'huy plusieurs persorsonnes aagées,del'vnSc del'autre sexe, 1 qui y sont nourries ; rien de plus charitable que le foin avec le quel on traitte les insensés, Sc rien de plus severe, que la justice avec laquelle on traitte les períonnes incorrigibles : les hommes dans vne maison , sur la porte de laquelle on void en lettres d'or : Virtutu ejì domare, ain Eli pavent 3 où ils sont continuellement occupés à scier du brésil avec vne peine indicible, ou àquelque autre travail, selon la nature du crime qui les a fait comdamner à ce supplice,& les femmes dans vne autre mai ion séparée. Mais ìl n'y a rien de plus admirable, que Tordre que Ton y observe en T éducation des pauvres orphelins qui y font bien nourris Sc entretenus , Sc parfaitement bien instruits, Sc en l'administration du bien de ceux qui sont entre les mains des tuteurs, lesquels 011 oblige de rendre compte de leur administration au Magistrat Nous avons cy-devant parlé du change de Londres , & de la bource d'Anvers : mais celle d'Amsterdam a quelque chose déplus grand, que les deux autres, qui ne peuvent pas entrer en comparaison avec elle, pour le nombre des marchands qui s'y rendent tous les j ours fur Theure du midy. le doy aussi mettre au nombre des bastímens publics les poids publics , les portes de se ville , les trois escluses , qui n'ont point leurs semblables au monde, le Collegeoul'eseol- le publique, qpe le Magistrat y a ouverte depuis quelques années., TArsenac , le Theatre pour la Comedie, T Anatomie, les lieux où Ton s'exerce à tirer de Tare,de Tarbaleste Sc de Tar" quebuse , Sc s'il m'est permis de parler d'vne chose qui n'est pas encore , mais qui sera sens doute dans peu d'années, Sc dont j'ay veu le dessein, j'entens parler de THostel de Ville, j'ose dire qu'il n'y en a point en Europe, qui en approche, Sc qu'il n'y aura personne, qui ne soit contraint d'advoiier, que c'est vn ouvrage digne du Magistrat, qui doit vn j pur rendre la justice à la premiere ville de l'Estat, Sc du Sénat, qui y délibérera fur les plus importantes affaires del'Europe. le demeuray à Amsterdam huict jours, Sc considérant que cette Ville paroiffoit par dessus toutes celles quej'avois vevës en mon voyage, quantum lentafolcntinter viburna cyprès fi ( qu'il me soit permis d'alleguer icy le seul vers de Virgile M Mmm ij
64.8 VOYAGE DES INDES, 1640. q Ue j e jsçay ) je n'en voulus point voir d'autres ; mais ayant rimagination remplie de cette riche idée , je m'embar- quayle23. pour Hambourg, oùj'arrivayle 28. Iem'yrepoíay vn jour, ôcarrivay le premier jour de May à Gottorpe , où je fis la reverance à leurs Altesses , & mis ainíi fin à mon grand & pemdle voyage. . Fin de U Seconde Û* derniere Partie-
ET DE PERSE, LI.V. V. *49 Province, dontilfaitla recepte, 8c enrend compte r au Con- 1637. seil, ou par Tordre du Roy, mchan. Le Daruga est dans vne ville, 8c le Faucha dans vn village, ce que le C han est dans la Province. Le Daruga fair aussi les fondions du C aient er dans son ressort, mais dans la dependance du Gouverneur de la Province. Le Roy se sert des c h ans 8c des Sultans aux ambassades, qu'ilsenvoyentaux Princes estrangers; mais il les fait faire à peu de frais, parce qu'il ne fournit que la moitié des présents, que TAmbassadeur emporte 5 la Province dont il est G ouverneur, estant obligée de faire le reste de la depense. La plus part des chans sont obligez d'entretenir vn certain ï-e domaine du nombre de soldats, qui sc doivent tenir prests, pour servir dans les armées, quand on en a besoin : 8c c'est à quoy ils em- des soldats, ployent quasi tout le revenu de la Province ; à la reíerve des imposts, dont le revenu doit estre porté à l'Eípargne. Outre cela ils envoyeur au R oy ses estreines, qui font fort considérables. Les Provinces & les villes, qui n'ont point de Chan , & qui font gouvernées par vnDdr"gít, comme vne partie de la Géorgie , les villes de Casiim, à'ifbahan , Kafchan, Theheram,He- medan , Mefched, Kirm.tn^ormitSj&c. n'entretiennent point de soldats, mais ils payent la taille au Roy. L'ordre que l'on y observe, particulièrement dans les Provinces frontières, pour la subsistance d'vn si grand nombre de soldats, fait que l'on n'a pas beaucoup de peine à former vnpuiíîânt corps d'armée, en fort peu de temps. Aussi 1 eSchach sc sert fort vtilement de cét avantage , contre les ennemis redoutables qu'il a dans son voisinage, 8c dont il est comme environné de tous costés : corne des Tartares rsbeques , des Turcs, 8c des Indiens. Il n'est jamais bien avec les premiers, à cause des frontières de chorafan , avec le Mogul , pour celles de Candahar, Sc avec le Turc pour les Provinces de Bagdat Sc à'Ervan , pour lesquelles ils sont en guerre perpétuelle, qui les a souvent fait changer de maistre. Leurs armées ne sont composée que de Cavalierie , parce l" armées dc que l'infanterie mesme, qui doit servira pied dans les occa- sions, est monté en ía marche, comme nos dragons.Les armes j°caYaiic;ic!j ordinaires des gens de pied font des mousquets ; mais la Cavalierie n'est armée que de seiches 8c de javelots. 11s n'ont L( ., JïSatIuî! ; l'víàge du mousquet 8c de la grosse artillerie que depuis le régné de Schach *4 bas ; 8c ils ne l'employent pas tant aux atta- ' NNnn
V 6;o VOYAGE DE MOSCOVIE, 1637. ques, que dans les places mesines 5 parce que leurs armées mar- chans ordinairement à grandes journées, 6c avec peu ou point de charroy, ils auroientde la peine à la faire rouler avec la diligence nécessaire. II n'y a point de ruse de guerre, dont ils ne soient capables , ny de stratagème qu'ils n employeur. Au iîeg ed'lrvan enl'an 1633. ils eurent l'invention de jetter dans Ja place, avec leurs flefches, certaines phioles pleines de poi- dtg!c?r^ CierS son , qui infecta tellement l'air , que toute la garnison en fut incommodée, 6c rendue incapable de maniéré les armes,pour Ja defenfe de la place. Ils appellent le General de l'armée Serdar , le Colonel de dix ou douze mil archers Kurt^lbaschi , çeluy qui commande mil hommes Minbafchi , vn Capitaine de cent hommes lus ba[chi > 6c vn brigadier de dix hommes Qhn~ bdfchi. De nostre temps tous les Officiers de guerre estoient gens de fort balle extraction, Areb, Chan de "ScA/riu",estoit fils d'vn païíàn de Serab , 6c son premier employ fut dans l'artillerie ; où il donna tant de preuves de íà conduite ôt de son courage, que Schach >Abas luy donna le gouvernement, qui est vn des premiers du Royaume. c han , fils d'vn Berger d'aupres de Ménagé , fit si bien au iîege àeWan , que ses íèrvices furent récompensés du gouvernement de íà Patrie. ICartzuchai-Cban, estoit fils d'vn Chrestien d'Arménie , 8c avoit esté vendu à Scbacb Abas y qui le fit chan^ 6 c en suitre général de son armée. II acquit tant de réputation en cét employ, que le Sch&çh mesme luy voulut servir d'estaffier j ainsi que nous venons de dire. Salma-Chitn , Kurde de nation, avoft esté palefrenier. Emir Kune-Chm , estoit fils dvn de ces Pastres, qui demeurent dans des tentes, ou dans des cabanes dans les montagnes, 6c se signala tellement au siégé à'Ervan^uz leRoy luy Confia le Gouvernement de toute la Province. L'on peut juger de l'affection que Sckach-Lsibas avoit pour luy, par l'histoire remarquable , que nous en allons raconter. Apres que les Turcs, qui avoient assiégé la ville d 'Ervan , eurent levé le siégé, Schach-^beu entra dans laplace,oùilpaíïà vnebonne partie de la nuict à boire avec EmirKune ; qui en via si familièrement, que prenant le Roy par les moustaches ,
ET DE PERSE LIV. V. 651 il le baiíà à la bouche, sans que le Roy luy témoignaíl le trou- 1657* ^ ver mauvais. Emir K une , qui ne se souvenoit point de ce qu'il avoit fait dans le vin,fut bien estonné quand on luy dit le lendemain ce qui s'y estoitpaílé, Sc ils'en effraya si fort qu'il sepen- ditle cimeterre aucol, 8c se présenta en cét estât à la porte de ia chambre du Roy, suivant la coustume de ceux , qui sçavent avoir mérité la mort, 8c qui demandent grâce de la vie. Le Roy voulust qu'il entrast, 6 c sur ce qu'il luy fit dire , qu'il ne t meritoitpoint de mettre le pied dans la chambre du Roy, âpres avoir abusé de la bonté du Roy de la façon qu'il avoit fait, Schach-^ 4 bcu sortit de la chambre, 8c luy osta le cimeterre, qu'il luy rendit, comme vnemarque de ses bonnes grâces. Mais ií luy défendit bien expressément de ne plus boire de vin, dau- tant qu'estant yvre il ne sçavoit point ce qu'il faisoit. Quelque tempsapres Emir Kurie-c ban ayantedé blessé au bras dans vn combat, Sc les médecins ayant fait connoistrc , que cette abstinence feroit tortàsa íànté, le Roy ne leva pas feulement ses défenses, mais il luy envoya vn attellage de chameaux, chargés du meilleur vn du païs. Les Perseshaïsient Sc meíprisent les poltrons, Sc les Offi- LesptrscshaïC. ciers qui ne font point leur devoir à la guerre, font tres-seve- sent lcs P oluós rement punis. L'on en a vne exemple en ^íUculi-Chan , Gouverneur de C horafan ; lequel ayant perdu l'occasion de combattre Tameras, Prince de Géorgie, quoy qu'il l'eust pu faire avec avantage, Schtch-Ahst* le Èt habiller en femme, Sc l'envoyaen cétestatàl'armée, où on le fit promener tout le jour parmylÇS soldats. Vn archer a trois censescusparan, dont il est obligé de s'entretenir avec son cheval, 8c vn mousquetaire deux cens. 11s on t la réputation den'estre pas fort esclaves de leur parole,Sc l'on en vit vn effet en la capitulation qu'ils accordèrent à la garnison à'irvíin , qui fut fort mal observé- Ceux qui parlent des richesses du Roy de Perse , croyent Lereueaud® parler d'vne somme immense Sc incroyable} quand ils luy don- Scach ? n en t huit millions d'or de revenu , Sc estiment pouvoir surprendre le Lecteur ; quand ils disent que la Province de Can- ddhcir seule rend tous les ans prés d'vn million d'or : que les Villes de BagdatScà' Jrvnn, avec le païs d'alentour , rendent quasi autant, Sc qúe l'on a trouvé dans les registres de la Chan~ celerie, que le Roy tire des sauxbourgs d'/^> "so" , 8c des ystla- NNnn ij
hr VOYAGE DE MOSCOVIE, \6yj. ges qui font dans la banlieue , prés de quarante mil efcus. Mais ceux qui sçavent, que la seule Province de Normandie paye touslesansvne somme approchante de celle de tout le revenu du Roy de Perse, ne croiront point qu'ily ait de l'hiperbo- le en ce que nous venons de dire. Ce revenu fut bien fort di. minué du temps du Roy ramas , lors que les Turcs & les autres Princes voisins firent de si grands progrès en Perse, 6c de- stacherent plusieurs Provinces de la Couronne. Au reste il n'y a quasi point de pont ny de pastage, non seulement furies frontières, maisauísipar tout le Royaume, 8c quasi en toutes les Villes, où l'on ne paye • fans aucune difference de personnes, d'estrangers ou de regnicoles. Toutes les marchandises payent, ôc le Roy prend fur chaque balle de foye dix efcus. II ne se vend point de cheval , qui ne paye au Roy quinze fols, vn bœuf autant, 6c vn afne la moitié, 6c vn mouton, dont tout le pais fourmille, six blancs. Le Roy donne à ferme les Carxvan- Jerasy qui font dans les Villes, 6c qui servent de logement aux estrangers, 6c de magazin aux marchands : particulièrement à ispabarìyOÙily enavingt-cinq,parmy lefquelsiln'y cnapoinr, qui ne paye quinze milles francs par an. Il donne aufíi à ferme lapefche des rivières, les bains 6c les estuves, les bordels 6c les sources de nefte. II vend auísi l'eau, pour les fontaines, 6c tire tous les ans de la feule riviere de Senderut à Jfpahan , seize mil efcus. Tous les Chrestiens Arméniens, dont le nombre est fort grand en Perse, payent tous les deux efcus par teste. Qm plus est, il n'y a personne, à la réservé de ceux qui font aux gages du Roy, qui ne paye la taille à proportion de ce que l'on gaigne , 6c mefmes les fages-fem- mes. II ne parle point icy des présents quel'on apporte au Roy de tous costez, 6c qui defgorgent, comme par divers canaux , dans le trésor du Prince. Les grands Seigneurs, qui font valoir le Revenu du Roy,y trouvent leur compte,8c dégraiííent si bienlepaïs, qu'ilnefefautpasestonner de ce que l'on trouve fort peu de richeíse parmy le peuple. Car il n'y a rien de si vray, que ce que difoit autrefois vn Empereur,qu'il est impossible que larattes'enfledons vn corps,que les autres membres ne s'extenuent 6c ne deviennent hectiques. Vaisselle d'or, Ce fut Schach ^4 bas qui fit fondre sept mille deux cens marcs d'or, pour faire de la vaisselle, dont nous avons parlé ailleurs,
ET DE PERSE, LIV. V. 6;z Sc laquelle ses successeurs font encore paroistre aux festins 1637. qu'ils font auxestrangers, 6claquelle consiste principalement en plats, en pots, en flacons, 6c en autres vases à boire. Ce que nous avons dit cy-dessus, des Officiers de guerre, officiers de ? a qu'ils estoient quasi tous de fort basse naissance, n'est pas moins c °u">"ae& vray, pour ce qui est des premiers Officiers de la Cour. Car à d * laCour - peine y en avoit-il vn seul, qui fust seulement d'vne condition bien médiocre. U Eahtemtd Bowlet , ou le Chancelier qui estoit chef du l-e chancelier Conseild'Estat, l'ame des affaires, le premier Ministre, 6c comme le Vice-Roy de P erse estoit fils d'vn escrivain de Me- fanderan - ainsi que nous avons dit ailleurs. Ces eícrivains ne fervent qu'à copier les Livres, parce qu'en ce pais-là l'on n'a pas encore l'víàge de {'impression, comme en Europe. O11 rappelle Eahtemad Bcwlet ; parcequ'il a la direction cìes finances, 6c qu'il a le soin du revenu ou du trésor du Roy. Cestoit le plus intéressé de tous ceux qui soient jamais entrés dans le ministère. Car il ne se faisoit point d'affaire à la Cour , dont il n'eust les paraguantes, 6c il ne se donnoient point de charge, dont l'on ne fust obligé d'achetter l'agreement du Chancelier : qui en vsoit ainsi impunément ; non seulement parce que les presens, qu'ilfaisoit deux fois l'an à la Cour, rendoient le Roy comme complice de ses concussions 5 mais aussi parce qu'estant chastré, iln'amassoitdu bien que pour le Roy, qui estoit son héritier présomptif. Le YLurtzi- bafchi , ou chef de dix mille archers, quQScaach if- LcKutzi. mael ipstitua comme des bandes d ordonnance, pour estre basclu * toujours entretenues, s'appelloit T^ani-cban , 6c estoit fils d'vn païfan de Schamlu , qui du temps de Schxch Abus avoitesté domestique d'vn Seigneur de la Cour. Ces archers se retirent chez eux en temps de paix, 6c ne laissent pas d'estre payés, comme s'ilsservoient actuellement, 6c ne font point de corps qu'àl'armée : jouissant cependant de plusieurs privilèges, 8c exemptions, que les autres Roys de Perse leur ont accordés. Ee Mefater, c'est à dire le Chambellan, ou le premier Gen- t e chái>cl!"> til-homme de laChambre,qui s'appelloit L'à-re/e^estoitGeor- gien de naissance, depereáde mere Chrestiens. II avoitesté - enlevé en fa jeunesse, 6c veduàla Courde Perse, où l'on l'avoit chastré; de sorte qu'il ne fut pas besoin de le circoncire , pour NNnn iij
654 VOYAGE DE 'MOSCOVÍE, 1637. luy imprimer le cara&ere de la Religion Perse. Il avoir esté page de la Chambre de Schacb a bas, ôc avoir beaucoup de credic auprès de Schach Se fi ; parce que se trouvant toujours auprès de la personne du Roy, en toutes les astemblées, publiques ôc par- dculieres, ôcmeímedansleSerrail, ilavoitl'oreilledu Prince, ' ÔC sqavoit ménager son humeur ôc les occasions, pour luy parler avec liber té,ôc pour en obtenir les grâces, qu'vn autren'eustpas pû demander. Lc secretaire Le Waken-vis , c'estàdîre le Secretaire d'Estat Ôc des Finan- d £lìar ' ces du Roy, qui fait expedier par quarante commis, qui travaillent continuellement fous luy , tous les ordres, ôc toutes les depesches, que l'on envoye aux Provinces, ôc qui fait Pestât de toute la recepte , ôc de la deípense de la Maison du Roy , s'appelloit Myrft M*sum. II estoit fils d'vn païsan du village de Vcrmen , dans la montagne d 'Elwend , auprès de C a f tvin : oùilyaentr'autres, deux villages, sçavoir D emen&csa, ru, d'oùsortent les meilleurs escrivains de tout le Royaume ; parcequ'il n'y a point d'habitant, qui ne faste exercer ses en- fansen l'escriture, dés la jeunesse, Ôcavectant d'assiduité, que mefmes à la campagne , ôc en gardant leurs troupeaux , ils s'occupentàcétexercice. Président du Celuy quifaisoit la charge de Diwtn-Btki, c'estàdiredePre- iuidícc^ ía fídent au Conseil de la Iustice, s'appelloit Alycuh-Cban , ôc estoit fils d'vn Chrestiende Géorgie, il avoir esté pris pendant la guerre, que Sch.ich ~ 4 bas fit en ces quartiers-là, ôc avoir esté vendu à jfpthm , où il avoir fervy de laquais , aussi bien que ces deux freres, RuJ?am-Chan Gouverneur de Tauns , §c '//<*- chxn lusbdfchi , quiâvoientaussi esté chastrés, comme luy. Les fonctions de fa charge consistent principalement à présider aux jugements des procès, avec le Sederéc le K<tfi , ôc avec les autres luges , Ecclésiastiques ÔC Séculiers , qu'ils appellent Schehr* ÔC Oef , fous le portail du Palais du Roy, au lieu qu'ils nomment Dup.m-chané, ôc d'assister en personne àl'execution des criminels. Le KuUragasi. Le Kularagafi , c'estàdirele Capitaine d es KuUm, ou des esclaves , qui se vendent au Roy, pour servir à la guerre , au premier commandement qu'on leur envoye, s'appelloit Sìaus- heki , ôc avoir esté vallet de pied de Schacb ^ 4 bts. Ces KuUm sent au nombre de huit mille, ôc on leur permet de demeurer
ET DE PERSE, LIV. V, 655 chez eux en temps de paix, comme le Kurt^î^ & font payez i6zy. comme eux ; mais ils ne iouïssentpointdes mesmes privilèges , ny des mesmes exemptions, ôc n'en ont point d'autres, que ceux qui leur ton t communs avec les autres sujets du Roy. Le Etfchtfagast-bafchi , ou grand Maistre d'Hostel , qui est Le NCck'-xz^ chesde quarante Maistres d'hostel, qui servent fous luy , s'ap- S aíl b t de Werit , 6c estoit fils du gouverneur de Derbent, mais son Cérémonies, ayeul estoit fils d'vn païson de la Province de Serxb. Le lesaul schebet porte aussi le baston, 6c íâ principale fonction consiste à placer lesestrangersàla table du Roy, 6c aux assemblées publiques. Le Nastr , ou Controlleur de la Maison du Roy,à qui ils don- r-- Cótroiiem- nent aussi la qualité de Kertkjemk ,parce qu'il fait aussi la charge de Pourvoyeur , s'appelloit Sumdmbtk , il estoit fils d'vn bourgeois de Knfchdn. Le TufchmdhqvLi a l'intendance fur tous les Officiers de la cui- LeTuschmal* fine du Roy,s'appelloit Seinel-bek , 6c estoit fils de Setnel-chan } que le Roy tua de fa main en la présence de íà mere. Le DaWitter, c'est à dire le Secretaire du Cabinet, s'appel- Le Secrerà \oitVgurlu-beg ì ÔC estoit fils d' Emirkune-chitn. Il avoit succédé -iu Csbiner. en cette charge à H .t ffm-beg , qui sut tué par l'ordre du Roy , parce qu'il avoit esté du souper dsTalub-chan ; ainsi que nous
r6)7- GranJ Es- c uyer. Le Grand Fau- cotmiei'. Le Grand Veneur. 656 VOYAGE DE MOSCOVIE, avons dit cy-dessus. Ce mot de Douter tire son origine de celuy de Dc tv.tt, c'està dire escritoire ; parceque la principale fonction de cette charge consiste à porter l'efcritoire, 8c à pre- senter TencrierauRoy, quand il veut sceller. Carie Roy porte luy-mesine le sceau à son col, 6c scelle luy-mesme , en appliquant le sceau sur le papier,âpres savoir trempé dans l'ancrier. ^Jly-bdi-btk, qui estoit Myret-chur- bafchi ,c y eCc à dire chef des Escuyers, ou grand Efcuyer de Perse, estoit Senkene de naissance , 6c son pere estoit marchands de bœufs. L e Mirifchikitr , ou grand Fauconnier, s'appelloit Chofrorv , Sultbitn , 6c estoit Chrestien, Arménien de naissance ; mais qui nonobstant ía Religion,possedoit bien fort les bonnes grâces du Roy. Kíirtchan-bek, qui avoit la charge de Sekbahn-bdfchi , c'est à dire, de chef de ceux qui ont foin des chiens de la vennerie , ou de grand Veneur, estoit aussi Sen-kenc , 6c fils d'vn Pastre. Le itfíiulkor a deux fonctions 5 fçavoir celle de grand Ma- refchal des logis, 6c celle de Prévost de l'Hostel. Il marche devant le Roy, tant dans la ville qu'à la campagne, le baston à la main, 6c luy fait faire place. 11 a sous luy plusieurs autres /e- fauss , qui font comme des fourriers, 6c fervent aussi à arrester les criminels d'Estat,8c ceux que l'on met prisonnier par Tordre expi és du Roy. Les autres Officiers de la Cour sont Le Suffrctxj , c'cst à dire l'Efcuyer tranchant. UAbitir, qui sort au Roy de Teau à boire, 6c qui la garde dans vne cruche cachetée, de peur que Ton y raeíle du poison. Le ch<t%ìned.ir , ou Sur-intendant des Finances. L 'i^ímbadar, qui garde le bled. Le !eftulNedcr, qui garde les souliers du Roy, quand il Ce defchausse dans Tantichambre. Le Mchcmundar , introducteur des Ambaíladeurs. Il y a outre cela plusieurs autres Officiers moins considérez que les précédents, comme Le Kifchikxi- bafchi , Capitaine de la garde. 'LeTxybed.ir , Capitaine de Tartillerie. Le Tzyrtxi, celuy qui publie les commandemens'du Roy. Leí TzfiUudar- bajchi, celuy qui com mande aux palfreniers, qui conduiíènt les chevaux, que le Roy fait mener en main. Le
ET DE PERSE, LÏV. V, Le Kìubdar , Bibliothécaire. L67 1637. Le Mectnur , Ingénieur 6c Architecte. Le Mttfìofi , .Pourvoyeur de la maison. Le Serniddr , Intendant des baítimens. Le Klitar , Capitaine de la porte. Le Mufchnf , Clerc d'Office. ! LeScherbedar , Intendant des confitures Sc eípices. ] Le Cannati , Confiturier. Uonurzdar , Gouverneur des Pages. Le Scbirecxì , Chefdu gobelet. Le Eacht^i , Garde de la vaisselle d'or. Le Acht^ì, Essuyer de cuisine. Le Etmekv^i , Boulanger de la bouche. Le Ferrafi h , Faiseur de feu. Le , Porteur d'eau. Les .Bild<,tr font fossoyeurs, qui servent de pionniers quand le Roy fait voyage, pour vnir le chemin raboteux , 8c pour faire des fosses , pour asseurer les pas des chameaux. Ils aident auífi à dresser les tentes , Sc creusent la terre pour chercher de l'eau, Sc pour servir de privé. Schatir , valets de pied. Rik*, font des hommes qui portent des haches , Sc se trouvent toujours auprès du Roy comme gardes, mais ils fontaulli quelquefois le mestier du bourreau. Tous ces Officiers ont leurs gages Sc leurs appointements, qui leur font fort bien payés, non point par les mains du Trésorier de la Maison du Roy, ou de l'Eípargnej mais l'on y affè- cte le domaine de quelques villages, dontils disposent, ou on les affigne fur les fermes de certains imposts , ou bien íur le tribut des femmes publiques. Les Perses ne --'assemblent gueres pour des affaires, que la nappe ne soit mise. Auxdeuxaudiancesquele Roy nous donna , tant en arrivant, que pour nous congedier, nous difnafmes avecluy, Sc à toutes les conférences que nous eufmes chez le Chancelier, nous trouvionstoujoursvnecollation déconfitures , 8c en fuitte de cela on mettoit la nappe, Sc l'on fervoit la viande. Quand le Roy mange en public, ou quand il se trouve en 8 des assemblées, il a ordinairement auprès de luy, outre dix ouicScdcr .sc OO00 Le Haiuro , íe Minitxiiti 8c /
668 VOYAGE OE MOSCOVIE, 1637. douze Seigneurs de la Cour, le H ac q Uereur . meau ere[e ' Les supplices y sont cruels, 8c proportionnez à Popiniatreté
ET DE PERSE, LIV. V. 669 de ce peuple, qui a de l'inclination pour le vice, & se mocque 16z 7. des corrections douces, & des peines médiocres. Les moindres crimes se chastient par la mutilation des membres. On coupe le nez, les oreilles, Lc quelquesfoislespieds & les mains aux criminels , & mesmes on les punit de mort; en leur tranchant la teste. Ils ne punisient point de mort le violement, mais ils se contentent de couper la partie qui a péché, à ce- luy qui a forcé vne femme, laquelle en est crue au serment qu'elie en fait, si elle a l'aílèurance de le réitérer trois fois. Les deux derniers Roys, Schách-^ibm , & Schuch-Sefiontcífó plutost cruels que feveres en leurs supplices, ainsi que l'on peut voir par les exemples,que nous enavos cy dessusallegués; jusques-là qu'ils ont mesmes fait lier des criminels entre deux aix, & les ont fait scier en deux. sduch-^ébai avoit envoyé en Espagne vn nommé Teinksbeg , lequel estant de retour de íòn ambasiàde, & n'ayant point ramené toute sa suitte , & le Roy, ayant sçeu du truchement , que le mauvais traittement qu'il avoit fait à ses gens les avoit contrains de s enfuir , il prit la peine de luy couper luy-mesmelenez, les oresiles, & vn gros morceau de chair de son bras, & le contraignit de les manger fur le champ , tous sanglans & crus qu'ils estoient. Imanculi- chun , qui fut envoyé en qualité d'Ambasiàdeur au Duc de H oljìeìn , nostre maistre , ne traittoit pas mieux ses domestiques. Pour vne faute assez legere il fit palier vne broche toute rouge fur le dos d'vn de ses gens, òc à vne autre il fit bat- • treles bouts des doigts avec le dos d'vne hache, jusques à ce que tous les os enfusiènt casiez : ce qui obligea cinq ou six de íâ suitte àse retirer de ion service, êc à s'en retourner en P erse , parla voyed'Itâlie : aulsi en eust-il esté bien chastiéàíòn retour, si la faveur du Chancelier ne l'eust mis à couvert del'in- dignation du Roy. Pour ce qui est de la Religion de ces peuples , je pourrois LaReigionde" m'estendre icy fur celle des anciens Perses , & faire voir Petses ". comment ils adoraient le Soleil, la Lune, Venus, le feu, &les autres fausses Divinisez ; mais ce n'est pas mon intention, &je parleray seulement de celle des modernes, de la différence qu'il y a entre la Religion des Perses & celle des Turcs. Les vns êc les autres suivent la doctrine de ce maistre imposteur Mahomed) & reconnoissentvnseul&le mesme ^ 4 lcoram O O o o ij
6 7 o- " VOYAGE DE MOSCOVIE, 1637. mais ils ne laissent pas de se haïr mortellement 3 6e damant que leur inimitié n'est principalement fondée que sur la differen- ce de leurs Religions, nous ferons icy connoistre en peu de lignes en quoy elle consiste. Le sieur de dit, en la troisième lettre de son ambassade de Turquie , que l'on peut juger de la différence de ces deux religions, par la conversation qu'ileut avec vn V'ifir Perlé, nommé Rujhn , qui luy dit que les Perses haïssoient plus les Turcs , ôc les tenoient pour bien plus profanes que les Chrestiens, mais il n'en dit point d'autre particularité. Les autres qui en ont escrit, comme Paul-love-, Bizxrrus, Mmadousy & vn certain Gentil-homme Anglois, nommé Thomas Herbert, n'y ont pas mieux reûísi : les vnsàcause du peu de connaissance qu'ils en avoient , & les autres par négligence ; n'ayans point dit ce qu'ils en euíïent pu. apprendre pendant le séjour qu'ils ont fâit en Perse. I'ay eu la curiosité de m'en informer " tant de ceux avec lesquels j'avois contracté quelques habitudes, à Scamachieòc à /spahan,parle moyen des Mathématiques, que par la lecture des Livres que j'ay conférez avec ce que j'en ay appris moy-meíme. lîymoiogie d u Les Perses fe donnent la qualité de Musulman , aussi bien que snor Musujmá. j es Turcs. Ce mot descend de celuy de Salama , qui tire son origined'vnautre mot Hebreu , qui signifie, i.l a áehvré, ou sauvé. Et la raison en est, que la Religion de Mahomet devant "5. faire sesprogrez parles armes,ôc Y Akoran voulantque l'on persécutas &l tuast ceux qui refusoient de prononcer cette confession : la illah illaUhu Mohumeêa reful-allai c'est à dire : il n'y a point d'autre Dieu qu'vn seul Dieu, & Mahomed Apostre de Dieu, l'on nommoit Musulmans , c'est à dire sauvés, ceux qui par le moyen de cette profession se íàuvoient de la mort. Mais les Turcs d'aujourd'huy l'expliquent autrement/, & disent que ceux qui font profession de leur Religion font Musulmans , c'est a dire sauvés de la damnation eternelle. C'est pour- quoy ils n'appellent leurs fils Musulmans , que lors quìls font circoncis. U ciïcócisioBi La circoncision des Perses ne se fait qu'en I'aage de sept, huit ou neuf ans, & alors l'on eny vre ceux que l'on veut circoncire d'vn certain breuvage , pour les rendre insensibles à la douleur qu'ils souffrent, pendant qu'onleur coupe Je prépuce > ôc
ET DE PERSE, LIV. V. 671 c'est cn quoy ils font d'accord avec les Turcs. Mais la disse- 1637. rence de leur Religion d'avec celle des Turcs consiste, 1. en ce , qu'ils n'expliquentpointl'Alcoran delamefmefaçon, 2. qu'ils n'ont pas lés mefmes Saints, 3. qu'ilsn'ontpas les mefmes miracles , 8c 4. qu'ils n'ont pas les mefmes Mosquées ny les mefmes cérémonies. Les principes de leurs Religions font contraires, en ce que nisseiécc de u Mahomed, ayant ordonné par son testament, quL-áYj, son ne p- Religion Jcs veu 8c son gendre, car il estoit fils de son frere, 6c il avoit ef- poufé fa fille Fattma , luy fuccederoit, tant au temporel qu'au ' spirituel, sibubcker, Omnr&cojm.m , tous trois beau-peres de Mahomed,qui estoient plus considérés 6c plus puiílànts qu 'Aly-, 6c qui avoient beaucoup contribué à la grandeur ÔC à l'estabhf- fement de la Religion de Mahomed , víùrperent fucceífive- ment les vns âpres les autres le califat , 6c le gouvernement politique de leur gendre, nonobstant ^opposition qu'^í/jv, 5 c lés amis, y voulurent former. Ce ne fut qu'apres leur mort qu'^//j obtint le Califat ì qui luy fut toujours contesté par les parens des trois derniers Califes. Aly ne changea rien dans l'Alcoran , 6c quoy qu'il donnast diverses interprétations aux paroles de Mahomed, 8c qu'il expliquastle sens de fa loy, ilnelaiíïapasdereconnoistre son authorité , là où elle estoit claire, 6c où le texte ne foussroit point d'explication ; de forte que cela n'apporra point de changement à la Religion. Mais environ l'anijó}. il fe trouva à Ardebil vn tres-fçavant Cómencement homme, nommé Sofi, qui difoit qu'il estoit de la famille d ' Aly y de ia Religion 6c qu'il estoit descendu en droite ligne de Musai K asm, fils de <ícsPerscs ' HoJJein , qui estoit fils d'-Aly. L'austentédeíàvie,6c l'innocen- ce exterieure de fes mœurs ; accompagnée d'vn esprit capable de fe faire valoir, luy donnerent beaucoup de réputation, 6c la qualité de S chah. II mefprifoit en apparence ce que le monde a de beau 6c de pompeux, fe couvroit d'vne peau de mouton, 6c ne vouloit estre habillé que de laine. Il y en a qui disent, qu'onluydonna le nom de Sofida mot Saff, quisignifieSctIchSeS_, laine 5 quoy que les autres croyent, 6c avec plus d'apparence , que la véritable ethnologie defon nom est le mot de Sefia y qui signifie paíle 6c blanc ; parce que la coustume des Perses est de donner souvent le surnom de la couleur du viíàge : comme le Chancelier de Perse, qui vivoiclorsde nostre ambassade, fut O O 00 iij
6 7 i VOYAGE DE MOSCOVIE, surnommé Sam Tagge , à cause de sa couleur jaunastre. Sofi sur le premier qui osa enseigner publiquement, Sc es- crire que la succeíîìonde Mahomed , laquelle appartenoità .Aly , íònnepveu Scson gendre, avoitesté injustementvsurpée sur luy Sc sur sa postérité par Abubeker, Omar&c Osman. Qu£ Dieu, qui avoit esté fort offensé par ce procédé, savoir suscité luy S s , Sc qu'il savoir doué de toutes les qualitez nécessaires, pour relever la gloire à'Aly, qui avoit demeuré ensevelie pendant plusieurs siécles. Et afin de faire connoistre qu 'Aly estoit vn homme selon le cœur de Dieu , il sit revivre grand nombre de miracles, qu il difoic avoir esté supprimés par la malice des Turcs. Qu \Aly avoit donné vne véritable explication à f Alcoran, que íbn successeur T^aferfaduK avoit rédigée par escrit, Sc qu'en ces commentaires il se trouvoit plusieurs ordonnances, contraires aux sentimens de Hque les Turcs suivent, mais beaucoup plus raisonnables. 11 n'y a quasi Î iointde nation au monde plus changeante, Sc qui aime plus a nouveauté que les Perses. La nouvelle doctrine de Sofi trouva bien-tost du crédit parmy eux, Sc ils se séparèrent de celle des Turcs ; qui redoublèrent à cause de ce sehiíme, sanimosité quelevoisinage Sc les guerres continuelles pour les frontières n'avoient déja que trop fomentées entre ces deux Nations. Les Perses ne laiífoient pas pour cela destablír la réputation de leur Mly , Sc adjousterentàleur simbole, dont nous venons de parler, ces mots ; AalyWelli Alla-, de forte qu'ils disent, lin y ttquvnseul Dieu,Mahomed Aposrede Dieu; & Msly Coadjuteur i oú Lieutenant de _D/V".Ils osent mesrne dire, que bien qu' Aly ne foie point Dieu en effet,il en approche pourtant bien fort. Et afin de le preferermesine à Mahomed, ils yadjoustent,quel'intention de Dieu estoit de donner f Alcoran à Aly, Sc qu'il ne tomba entre les mains de Mahomed que par mégarde. Mais pour ce qui est d' AbubeS%er , d 'o marée a O [man , ceux qui aux heures des { >rieres convoquent le peuple, parcequeles Perses n'ont point 'vsage des cloches , non plus que les Turcs, ne manquent point de maudire ces trois prétendus Prophètes, Sc de les envoyer jusques aux abistnes del'Enfer. Ils ont ordinairement en la bouche ces paroles ; Kiri ScK-der deheni Abubtk.er,Omar 0 smart ìrlanifebad , que des testicules de chiens couvret la bouche de ses Prophètes : ce qui est vne abomination aux oreilles des Turcs,
ET DE PERSE, LIV. V. 6yz qui en íont devenus ennemis irréconciliables des Persesrprin- 1637. cipalement de puis le zele , que Seiredin 8c Tzjmd , que quel- ques-vns nomment Gutnet , resinoignerent pour l'establisse- ment 8c avancement de cette secte 5 laquelle s'eít tellement fortifiée avec le temps, que leurs schichsibnt devenus schacbs, c'estàdire, que leurs Prophètes ont changé leur qualité en celle de Roys. Les Perses, non contens d'avoir estably la Sainteté, 8Cen us Saints des quelque façon la divinité de Haly , ont crû qu'ilavoit commu - Perses, nique vne partie de cette qualité à ceux de fa famille, 8c que l'on pouvoit donner la qualité de S ain t à ses premieres successeurs ; dont l'on s'eít mis à conter plusieurs miracles , qui ont fait honorer leur mémoire, 8c enrichir leurs sepulchres, par les présents que l'on y envoye. Il avoit laissé deux fils, Hassan ScHojJein qui laissèrent Seinel r _Abedm ,Aíahttmed Bagur , T ferSaduf, Musai Casurn, Ri fa , M ah u me d Taggi , i^Aui N aggi , tìoffein Alken 8c Mehedix .dont les vns, sçavoir Hassan, Seinel , Abedin , Mahumed Bagur y Mahumed Taggi Sc Alli-N aggi , sont enterrés z. Médina , T zafer Sadukz Bagdat, 8c Hojjein , Musai K afum 8c Hofjein *Aíken à Kelbula ou Kufa. Ils disent que Mehedi n'est point mort,mais qu'il s'est retiré dans vne grotte auprès de Kufa j où il doit demeurer jusques au jour du logement , qui doit arriver lors que ses souliers, qu'il a laissés à l'entrée8c qui font déja à demy tournés, se trouveronten- tierement tournés vers la Caverne yen forte qu'en sortant il y puisse mettre les pieds, pour aller convertir tout le monde à la foy de l'Alcoran, Ils donnent à ces douze Saints la qualité d'imam^eftà dire de Prélat. C'est à eux, Lc à leur chef Sehich S&fi, à qui ils adres- sent leurs vœux Lc leurs prières, Lc aux quatre sepulchres des- quelsils font leurs pèlerinages: particulièrement quand leurs affaires ne leur permettent point de faire celuy de la Mecca ou de Medma. L'on donne aux Pèlerins vn certificat* ou vne attestation , qu'ils nomment Sijarit-name , qui leur sert non seulement à se faire connoistre pour vrais Musulmans-, faisans profession de la véritable Religion Perse j mais ils ont aussi v" vsage tout particulier , Lc peut sauver la vie à ceux qui ont sujet d'apprehender la disgrâce du Roy, ou des Gouverneurs des Provinces où ils demeurent.Nous en avons veu des exem-
674 VOYAGE DE MOSCOVIE, 163 7. pies en nostre truchement Perse, nommé Ruftam, qui en prit vn pour se mettre à couvert du supplice , qu'il pouvoit appréhender , pour avoir embraffé la Religion Chrefhenne en Angleterre ! 6c vn autre en Tzirrachan , qui se íauva par ce moyen, de la façon que nous avons dit ailleurs. Leurs fl fies, Les Perses celebrent tous les ans , avec de grandes cérémonies, la mémoire âelamort deJrL.iJs*n lte.de Les Turcs s'en mocquent, 6c ont au contraire en grande vénération bubiker^ Omar&í Osmans font grand estât de Hon.fe, leur principal commentateur, ouparaphrastede l'Alcoran. Les Perses ont la mémoire des trois premiers en exécration, 6c parlent du dernier comme d'vn imposteur , qui a donné de faustes explications à T Alcoran. Ils disent, que Hw/ej estant au service de Tx^ferfaduk , eut le soin de garder de leau , dont ce Saint s'estoit lavé les mains, qu'il emporta en Turquie, en frotta les yeux de pluíîeurs aveugles, qui en recouvrèrent la veuë , 6c fît plusieurs autres miracles, dont l'honneur n'appartient qu'aux Saints de Perse. 11 s y adjoustent que Schach Tarms, âpres la prise de Bngdat, fit detérrer le corps de H anife, qui y avoit vn fort beau tombeau, 6c qu'il convertit le Mafur, ouïe lieu de íà sepulture, en vne escurie, 6c son sepulchreenvne cloaque ou privé. deTAkoun" L'Alcoran a esté commenté par plusieurs Autheurs, mais ceux qui ont eu des dons particuliers pour cela , 6c qui à leur avis ont le mieux pénétré dans les sentiments de Mahomed , sont Mly 6c T%afer Sadu{, que les Perses préfèrent à tous les autres. Les Turcs estiment le plus H ìnife , 6c les Tar tares ysbe- (jues , comme ausiì les Indiens, suivent l'explication de H embìlì. U de Mde ks L'Alcoran est en plusieurs endroits inintelligible j non seulement en ce qu'il semble que Mahomed ait affecté l'obscurité, parce qu'il ne íçavoit pas luymefine ce qu'il vouloit dire, mais aussi parce qu'il fait souvent allusion à des histoires, quipeut-estre ne font jamais arrivées, 6c dont certainement les commentaires n'ayans point de connoistànce $ ils y ont suppléé par leurs fictions, par des mensonges 6c par des fables qui n'ont aucune apparence de vérité. Mais afin de ne parler icy que des Perses, ilyadequoys'estonner , de ce que ces gens, qui ont tant d'esprit, 6c qui ont de si grandes lumières pour les affaires du monde, ont pû croire des choses si ridi-
ET DE PERSE LÏV. V. è 7l cuîes, 6c à tant de fables, dont leurs Livres de Religion font 1637. remplis. Entr , autresque_D"W#/, c'est ainsi qu'jls nomment le cheval à'^ly , est forty d'vn rocher. Que c'est ì'Ange Gabriel, qui Iuy a apporté son espée, nommée Dzulfakar, dontil a fait plusieurs grands exploits. Quhlena tué vn dragon à sent testes, qu'il a taillé en pieces vn diable, 6c qu Q Sultan Maho- med Chodabende, estant vn jour à la chaste auprès de K n f a , y deícouvrit vn fepulchre avec cette inscription. Cy-destous gisent Adam, Noé6c~Aly, 5c qu'à cause de cela le Sultan y avoir fait bastir la ville de Nctxsf\ ou il avoir fait eriger vn tombeau à la mémoire à'^Aly. Maisiln'y a rien de si gosse que le conte qu'ils font à' Jly, quand il beut avec les Anges dans le Paradis. Etafin que l'on ne doute point de la puissance surnaturelle, 6c quasi divine, qu'ilsattribuent à l'autheurde leur secte , ils en content vne infinité de miracles ; qui íbnt suspects par roue ailleurs, mais en la Religion des Perses ils íbnt d'autant plus impertinents , qu'ils en font faire à leurs Saints, íâns aucune neceíficé. Comme quand ils disent, que Schich Sofì , estant encore fort jeune, 6c estant allé voir Schich Saluât, qui estoithome Saint 6c fort sage, qui demeuroit au village de Sxhedtn en la Province de KiUn, 1 y considéra la peine, avec laquelle les ha- birans íàrcloient leurs terres, 6c en arrachoient les mauvaises herbes,&en estant touché de pitié, il commanda aux mauvaises herbes de sortir du champ. 11 fut austi-tost obey. Mais Schich Sahadi luy dit. Mon fils, je voy bien ce que tu sçais faire 5 mais il faut que tu considérés, que fi tu ostes à ces païfans l'occupation 6c le moyen de travailler , ils se perdront dans l'oisiveté. Sofi trouva cette considération si belle, qu'il résolut aussi-tost de se mettre à son service, où il demeura encore sept ans, & apprit de Sahadi plusieurs belles choses. C'est pour cela, à ce qu'ils disent, que ce village jouit encore aujourd'huy d'vne exemption entiere 6c perpétuelle. Us content auíïï que Tamer Un , qu'ils appellent Temurlen voulant voir Sohlch Sofi, 6c s'afleurer si fa Sainteté reípondoit en effet à la haute réputation qu'il avoir acquise par tout Í'O- rient, résolut de l'aller voir, 6c pour tirer vne preuve certaine de la vérité de fa doctrine, ilreíolutenluy-même, de le mettre à l'espreuve, Se de ne douter plus de íà Sainteté , s'il se trouvoit dans ses senrimens en ces trois choses, r. s'il ne venoit point au PPpp
676 VOYAGE DE MOSCOVIE, 1^37" devantluy, z.s'illuy donnoit à manger du ris, cuit non dans du lait de brebis, mais de chèvres sauvages, & 3, si le poison, qu'il luy feroit prendre , ne letuoit poinr. Sur cela Tamerlan estant arrivé à. ichamasbu, où So^demeuroit alors j il alla droit ò fa chanhre. Sofi le vit bien venir, mais il ne voulut point aller au devant de luy, jusques à ce que Tamerlan eust mis le pied dans la chambre : alors 5 ofi se leva, 6c dit: Iesçay bien ce que l'on doit au Roy, mais vousn'avez pas voulu que je fois allé au devant de vous. Ie vous demande pardon. C'cst vne preuve que vous avez voulu tirer de moy. Apres ce compliment il fit asseoir Tamerlan, vis à vis de la porte, Lc fit sortir de la sorest prochaine plusieurs chevres sauvages, qui se firent traire en la presence de Tamerlan En fin Sofi voyant qu'on luy alloit donner le poison, il se fit bailler vne chemise blanche, qu'il vestist, & âpres avoir pris le poison il sc mit à danser en rond, à la mode des Schichs, jusques à ce que la sueur luy estant sortie de tous costés, ilosta la chemise, dont il fit sortir la sueur, que le poison avoir teinte de verd, & bayant mise dans vn verre, la donna à Tamerlan , pour luy faire voir qu'il ne luy avoit point fait de mal. Qja'.apres celaTííwcTsm n'avoit plus douté de la vérité de la doctrine de Sofi , qu'il luy avoit donné plusieurs villages auprès à'Ardebibj Le qu'il luy avoit fait preicntd'vn grand nombre de Turcs, pour les instruire en fa Religion. Les Turcs ne croient rien de tous ces miracles ; mais ils ne laissent pas d'avoir la mémoire d 'Aly en grande vénération. Ils ad vouent qu'il estoit proche parent de Mahomed, qu'il est effectivement Iman , & qu'il a mené vne vie fort exemplaire: particulièrement qu'il estoit vaillant Lc fort bon homme de cheval, Le c'està cause de cela qu'is disent J fit Aly , au nom d 'Aly, quand ils vont montera cheval. tcHtjputcifia- Tout ainsi que les Perses rejettent toutes les Loix & Or- Uonï * donnances qu' Abube^er , Omar , ofiman , StHanife disent estre fondées dans bAlcoran, de mesine meípriscnt-ils les cérémonies Ecclésiastiques des Turcs, Le en ont des particulières, qu'ils croyent estre aussi nécessaires, que ce qu'il y a de plus essentiel dans la Religion. Pour exemple, quand les Perlés veulent faire leurs prières, ils s'y disposent par l'ablution extenseuse comme les Turcs, mais d'vne maniéré toute difference.
ET DE PERSE, LIV. V. 677 ? Ils troussent les manches j usquesau dessus du coude, fe lavent 1637. les mains, qu'ils passent en fuitte deux fois fur les bras, depuis les coudes jusques aux mains. Apres cela ils passent la main droite furie visage. Les Turcs au contraire remplissent les deux mains d'eau, Le en frottent le vifge, y passans les mains trois fois, comman cans depuis le front j usquesau menton, Sc repassans âpres du bas en haut. Ils fe lavent le nez Sc la bouche , en tirant avec l'haleine l'eau qu'ils prennent pour cét effet dans les mains. Les Perses passant la main mouillée deux fois fur la teíle: depuis le col jusques au front, & en fuitte íur les pieds jusques aux chevilles. Mais les Turcs versent de l'eaufur la teste,ôepassent ainsi la main moiiilliée furies pieds, qui'ls font obligez de laver devant que de commacer ces ce- remonies^mais c'est ce que les Perses ne font point. Les T ures poussent le premier doigt de la main que l'on appelle l'indi- ce dans l'oreille, qu'ils frottent en fuitte tout à l'entour du poulce, Le passent âpres l'indice fur la teste, depuis le col jusqu a la gorge. Ces ceremoies fe font dans la maison, devant qu'ils sortent, pour aller faire leurs prières à la Mosquée j où les femmes ne fe trouvent point, de peur de troubler îa dévotion des hommes. Les Perles ont vne pierre, dont ils fe touchent souvent le front, pendant qu'ils font leurs prières,ou ils la touchent à terre, Sc y portent le front dessus. On la fait d'vne terre grise, qui fe trouve auprès de MetxefSc de Kusa , où Hoffein a esté tué, Sc enterré, auprès d '^ily , Sc c'est de là que cette pierre tire toute fa vertu Ellefaiten Octagone, Sc a va peu plus de troispoulcesde diamètre , Sc contient avec les noms de leurs douze Saints, celuy de Fattima , leur mere com mune. Ce font les Arabes qui les font, Sc qui les portent à vendre en Perse. Les Perses estatarrivez à la Mosquée,cbmencent leurs prie- Leuts res par Alla Ekber, Les Perses en priant laissent negligemmet pendre les bras, Sc tiennent les yeux en bas vers la terre -, Sc lesTurcsau contraire portent les deux mains fur l'estomach. Apres cela les Perses mettent les mains fur les oreilles, Sc tournent le visage vers le miay • par ce que 1 a Mecca Sc Médina font situées vers le Sud, à l'efgard de la villed'víríùW,où leur secte a pris son origine. Il yadel'apparance qu'encela ils veulent imiter la coustume des premiers Chrestiens, qui en faisant PPpp ij
6 7 S VOYAGE DE MOSCOVIE, J 6) y. leurs prières tournoient le visage vers le Levant, pour faire co- noistre, que Christ, leur Soleil de Iusticeestoit levé. Ce qui futcauíé,que les Chrestiens ayans esté accusez, du temps de l'EmpereurSevere, comme s'ils adoraient le Soleil, Tertul- lian les justifie en son Apologie, fie. fait connoistre la véritable caulè de cette cérémonie. Les Perses estant dont ainsi tournez vers le Midy, commencent leurs prières par celle d' Aìlhemdo lilía. Apres qu'ils Pont achevée, ils portent les mains fur les genoux , & estant ainsi courbez ils prononcent la Subhur.n-t Rthbi , fie repe- tent 1 Aile t k ber. Apres cela ils se mettent à genoux, battent la terre du front sur la pierre grise, fie prient encorre le Subhanna Jiebci en estandantles mains. Apres tout cela ils font la der- nierre prierre à genoux, fe le vent, fie se tournans à droite 6c à gauche,ils prononcent tout bas Sftloniialcfarn, S/alom alt^om y làliians les Anges qui les ont assistez, fie qui ont empeché le diable de les troubler en leurs dévotions. Les Turcs saluent les Anges devant que d'achever leurs prières. La religion des Perses les oblige de faire leurs prières cinq fois le jour j savoir le matin à Soleil levant, fur le midy, âpres midy, fur le soir fie eh allant coucher. Leur principale prière est le Fatah fie YulbemioilU , que l'on peut rendre en François en cette façon. Gloire soitau Seigneur des créatures, au Roy du derniere Jugement. Nous t'honorons. Nous t'invoquons .-ayde nous en nos nécessitez. Conduy nousentes voyes, au chemin de ceux à qui tu as faitdu bien, fic non point au chemin de ceux fur lesquels tu as versé ton ire, ny au chemin de ceux que tu laisses el garer. ^ Imen . ïis ont beau- Fr tout ainsi que tous les chapitres de l'Alcoran commen- ^ dCV °~ cent P ar ces mots bifmiUb rahman rahim , au nom de Dieu, ôte. auísi les Perses n'entreprennent rien qu'ils ne prononcent le bifmìlUy ôcquelquesfois ben ohm ohnki namefeh heres t%<tneka/?: Oest à dire au nom de celuy, le nom duquel est le secours fie la protection des âmes.. Ils tefmoignent beaucoup d'attention -c de dévotion en leurs prières jusques là qu'estant quclques- fois entré en la grande Metfchnd Mehcdi, ÌLJfpahan, à l'heure de leur prières, je n'ay jamaispû connoistre qu'ils m'aycnt seulement regardé j mais ils avoienttousjours les yeux fichez "terre,oveíìevezau Ciel, selon le sujet de leurs prières. II y
ET DE PERSE, LIV. V. 679 en a qui fojit chez eux les prières avec tant de vehemance, que l'haleine leur manque , ôc qu'ils tombent esvanoiiis à terre. Ieme souviens à ce propos d'vn de mes voisins à Scamachie, qui se laissa tellement emporter à la chaleur de fa dévotion, qu'apres avoir achevé sapriere tout haut,Sc prononcé de toute sa force plus de cinquante sois le mot Hakk.% , qui signifie Dieu, il ne le put enfin plus prononcer qu'avec peine, ôc enfin la voix luy manqua tout á fait. 11 y en a qui se servent en leurs prìeresd'vne certaine forte de chappeiets, qu'ils nomment M oharThebisk} composés de trois dizaines, distinguées par autant de gros grains. Le Vendredy, qui est leur feste ordinaire, leur cbattib, ou Prédicateur, monte en chaise, &; lit quelques chapitres de l'Alcoran, avec l'explication. Us n'estiment point- du tout nostre Bible, & disent qu'elle a esté falsifiée par les luiss ôc par les Grecs, ôc que c'est à cause de cela que Dieu a envoyé l'Alcoran, comme vne Bible corrigée, ou comme la véritable parole de Dieu. Estant à Scanuchiejç fis voir au cha- Id le Pentateuche en Arabe. II le reconnut fort bien , mais il dit chrabdur , c'est à dire, c'est vn livre corrompu Ôc aboly • l'Alcoran vaut mieux. Ils ont des opinions fort estrangesdéla Création du monde , du premier homme, des histoires de la Bible, du dernier Iugement 8c de la vie éternelle. Us disent entr'autres, qu'au commencement Dieu fit sept Enfers, ôc autant de Paradis • mais qu'il y fut adjouíté vn huictiéme Paradis à Poccasion suivante. Roy de Perse ,8c grand pere de Nimroth, vn des puissants Princes de son temps, devint si glorieux, qu'il voulut estre respecté comme Dieu, Scafinqu'ilnemanquast rien à ía magnificence, il employa plusieurs millions d'or àbastir le plus beau & le plus superbe Palais que l'on se puiste imaginer, pour luy servir de Paradis ; mais le Roy estât en chemin pour í'aller voir,ôc pour enprendrepossessiô,il se leva vn brouillard siespois, qu il couvrit si bien toute la maison ëc les jardins, dont elle estoit accompagnée, qu'il í'embloit qu'il fustjdispa- ru j en sorte que jusques icy l'on ne la pas p st retrouver 3 8c qué c'est là lehuictiesme Paradis, que Dieu àjointaux sept autres. Les Perses ont aussi la coustume de vouer leurs en sans à quelque Saint dés le ventre delamere,pour en estre esclaves P P p p iij 1637. Leurs opinion" touchant Ic Paradis Sc L'Eiifir. Ils vou'.'iir leuiscnfafis * des Saints.-
682 VOYAGE DE MOSCOVIE, ìt>Z 7 - pendant toute leur vie. Pour marque de cette servitude ils leur percent l'oreillc dés qu'ils font nez, 3ccest, de làqu'on leur donne le nom de Mdmmedtuli, Imanculi , slalkuli , c'est à dire esclave deMahumed, d 'ìmm 3e d Ce q u'il s font ordinairement quand ds passent les premieres années de leur mariage fans enfans, ou quand les en fans ne viennent pas bien. Il y en a aussi qui les voilent à la vie Monastique, 3e promettent d'en faire vn ^ibdíiìla. Neantmoins files enfans, qui ont esté ainsi votiez,n'ont point d'inclination pour la vie Monastique, ilsfe peuvent faire dispenser du vœu du pere, en quelque lieu Saint, moyennant vne somme d'argent. Lîm quart fine Ils ont aussi vn quaresinc, ou jeufne d'vn mois tous les ans, qu'ils appellent Rusch, ou avec les Turcs Omtx, 3c ils le commencent 3c finissent selon l'ordonnance del'Alcoran, avec la lune du mois de Ramesan II est vn peu plus austere que les jeunes ordinaires, en ce qu'ils ne mangent ny ne boivent point entre les deux Soleils : mais ils ont toute la nuict à leur dispositions ils s'en fervent ordinairement si bien, qu'ils nejeuf. nenrjamais moins qu'en ce tempslàjparce que s'estans saoulez de vin 3c de viande la nuiéf, ils fe couchent le matin, 3c dorment vne partie du jour. Ceux qui ne veulent point jeuf- ner, s'en peuvent faire dispenser par de l'argent. , Parcins j e II fe trouve en Perse vne certaine forte de gens,qu'ils appe! - MahomeJ. lent Sad, 3c font de la prospérité de Mahomed 3c d'Aaly, Sc jouissent de plusieurs p ri viles 3c exéptions particulières. Ils ne fe font point raser comme les autres Perses,mais ils ne fe font couper les cheveux qu'environ la largeur de deux doigts, 3c laissent croistre les autres, qu'ils no tien t dans vne tresse. II ne leur est pas permis de fe marier hors de fa famille ; par,ce que les alliances qu'ils pourroient prendre ailleurs diminueroient notablement le revenu du Roy. Ils font habillez de blanc, 3c leurs souliers font bas 3c plats. Il leur est défendu, non feulement de boire devin, mais aussi de fe trouver là où l'on en boit ; de forte que s'ils sc trouvent à des festins, il faut que les autres conviez fe contèrent de Bufchd.oxx bien d'eau. L'attouche- ment d'vn chien les rend immondes. Vn seul mensonge les feroit defchoir de tous leurs privilèges, 8c au lieu que tous les autres Perses jurent au nom de Diíew, d'^/j,de ScbicbSofi , 3c parie Beyamber ba embia , c'est à dire par la postérité à'*4dy y
-sX ET DE PERSE, LIV. V. 68i ceux-cy n'ont point d'autre serment que celuy d'EuUdcmen, i6z 7. c'est à aire, par ma naissance. Les Seid, qui demeurent dans les villes, íònt ordinairement riches,par ce qu'ils passe dent des terres Sc des villages, dont ils ne payent rien au Roy ; ce qui les rëdassez glorieux & insupportables. Il y en a qui prennent la qualité de Seid, qui vont de ville en ville, Le s'entretiennent d'aumosnes. Ils font voir leurs atestations, mais elles font le plus souvent fausses, Sc ceux qui s'en fervent passent pour affrontcurs, c'est pourquoy on les appelle CherStid, c'est adiré Saints chaîne. Il y en a parmy ceux-cy qui portent des chevaux dans des boiiettes rondes d'argent,qu'ds disent avoir esté pris fur la teste de Mahomed , Sc les fçavent pousser adroitement par vne petite ouverture, voulans faire croire que cela íe fait par vn mouvement surnaturel & miraculeux. Ils vendent ces chevaux bien chere , Sc les Perles s'en fervent a les mettre fur le livre , quand ils font leur priere. A Kinm en la Province de KiUn , il fe trouva vn de ces charlatans,lequel ayant trouvé l'invantiond'allumerducot- tonau Soleil à travers d'vn christal, taillé en demy rond,faisait accroire par cette opération, qu'il difoit estre surnaturelle,qu'il estoit de la parenté de Mahomed.Estant de retour en Holjìein ; je fis voir aux Perses, que Schah Sefi y avoitcn- voyez^qu'iln'y avoitrien défi aisé que de faire dufeuau Soleil, & j'allumay dupapier au.pl us fort de l'hy ver mémes,à travers vn christal plain d'eau froide, ou d'vn morceau de glace que j'avois formé en demy rond dans vn plat. Ils en demeurèrent estonncs, Sc me dirent que si je l'avois fait en Perse, j'y passerois pour vn grand Saint, ou pour sorcier. ^ l;trcsRe,i ' II y a encore d'autres Ecclésiastique en Perse, que l'on dit SKU> Pcltes * estre decendus d ^b-,au lieu defquels les Turcs ont le 3 Dervis-, dont le Kulifhn fait plusieurs pleíans contes. On les appelle ^4 h dalla , Sc c'est vue espece de Moines. Ils Ion t fort simplemët habillés, d'vne tunique de plusieurs pieces, Sc piquée corne les matelas. Il y en a quinefe couvrent que d'vne peau velue, ayant au milieu da corps, au lieu de ceinture, vn serpent de cuivre,que leurs Docteurs leur donnent quand ils font profession, comme vne marque de leur érudition. C'est le -#ffì~ bafchì ,011 le chef des Suffi, qui les consacre dans le Su ff cane à r débit f, iffabariSc/ì Mefth t r, On voit ces ^bdalLu cf Lclàaà
à VOYAGE DE MOSCOVIE, marchés Sc lieux publics, assembler le peuple, leur pteícker les miracles de leurs Saines, Sc maudire dbubeker, Om<tr } 0smctn Sc r-l-itiife , comme aussi les Saints des Tartares Vsbeqnes , donc ils font des contes ridicules Sc horribles, pour les faire haïr Sc mefpriíer. Ce qui sert principalement à l'establissement de leur Religion,Sc à faire redoubler en leurs qnfans lahsine contre lesTurcSj parce que ce sont ceux-là qui fe trouvent le plus à cette forte de Prédications; Sc c'estpourquoy ces iAbd*llM n'ont garde defexrouver fur les frontières de Turquie. Il y en a qui avalent tout ce que leurs auditeurs leur donnent, Sc c'est à eau le decel'aqu'onles appelle aussi Ka.Und.eYM : car âpres qu'ils ont harangué Sc hablé vne demy heure, quasi de lamefme façon que nos charlatans, on leur jette quelque petite monnoye, Sc ils congédient l'aíTemblée pour aller preícher ailleurs. Us ont à la main vne hache, ou vn sceptre de bois, dont ils font leurs gestes, Sc le manient à peu prés comme lesjoiieurs de go- belets leur petit baston. Us embellistent leurs discours de toutes sortes de fables, Sc quelquefois de mensonges si grossiers , que l'on ne craint point de les interrompre quelquesfois pour leur reprocher leur impudence. C'est vne tres-mefehante race de gens,qui font la plus partabandónés à toutes sortes de vices. La taverne Sc le bordel sont leurs retraites ordinaires, Sc il y en a peu qui ne soient bougres Sc voleurs du grand chemin. Pour réussir en leurs vols ils fe retirent la nuict dans des cavernes, Sc contrefaisons le hennissement des chevaux , ils deferouvrent ceux qui pastent. C'est pourquoy l'on ne leur donne pas volontiers le couvert , mais on les oblige à se retirer en des Chap- pelles, que l'on a basties exprès pour cela auprès des Mosquées. le raconteray à ce propos, ce qui arriva denostretemps au village de Lekeré , à trois lieuës d '<_/írdebil , où vn de ces Abd^U^y s'adresiànt à vne jeune femme , luy demanda le couvert pour vne nuict:. La femme s'en excusa sur l'abfence de son mary , Sc luy dit, qu'vne autrefois, quand son mary y feroit, il n'en sc- roit point refusé. L '^bdalla trouvant cette jeune femme à son gré, Sc la voyant sortir pour aller traire les vaches, fe servit del'occasion, entra dans la maison, Sc se cacha furvnlict, que les Perses mettent l'Esté fur des tréteaux fort hauts , tant á cause des insectes, dont ils sont incommodez , qu'afin de fe pouvoir servir du plancher pour le grain. La femme estant de retour,
r6z7- ET DE PERSE, LIV. V. 63z retour,pria vne fille da voisinage de Iny faire côpagniela nuict, 6c pendant le souper elle pria cette fille daller prendre sur le lies quelques gasteaux, qu elle y auoit mis: Ce qu'elle fit,mais y ayat rencontre XAbdalla caché ,6c croyant que la femme eut donné assignation à ce galand,elle ne voulut point demeurer. L'Abdalla, voyant partir la fille, se produit, salue la ieune femme & la prie de le loger, 6c ayant obtenu le couuert, luy demande la moitié de son lict. La panure femme se voyant seule, fit mine d'y consentir, 6c luy dit qu'elle alloit dans vne chambre Voisine prendre dequoy le faire souper : mais elle n'y fut pas si-tost entrée qu'elle en ferma la porte , 6c s'y barricada par le moyen de quelques lacs de ris,qu'elle traiína deuant la porte. L'Ahddla se voyant trompé, se saisit d'vn petit enfant qui estoit au logis, ôc menaça la femme de le tuer , si elle n'ouuroit. La femme refpondit,que son honneur luy estoit plus cher que son enfat,6c que son mary, qui se trouueroit en cela le plus offensé, luy en feroit d'autres. Sur celai ' AbdalU tua Pensant d'vn grand Cousteau large, que ces scélérats ont accoustumé de porter à la ceinture, 6c le nomment Bukdtn , le coupa en quatre quartiers, 6c se mit en deuoir de forcer la porte. Pour entrer dans la chambre, il fit v n trou fous le pas de la porte, 6c s'y fourra pour tascher de p aster : mais il n'y auoit pas encore passé la teste 6c les espaules, quand la femme, empoignant vn coultre, qu'elle trouuasoussamain,criaàl'aide,& en mesme temps luy des- chargea quelques coups fur la teste 6c fur le col, dont il mourut. Les voisins qui accoururent au bruit, 6c le mary qui y suruint au mesme temps, trouuerent ce triste spectacle , ôc la femme esuanoiiie dans la chambre. Estant reuenuë à elle, elle seressouuint, que ce misérable, se sentant blessé du premier coup, luy auoit demandé la vie, 6c luy auoït dit, qu'il auoit dequoy la racheter ; c'est pourquoy le mary eut le soin de le des- poiiiller, 6c de visiter sa casaque , laquelle quoy que composée de plusieurs haillons,ne laissoit pas de cacher huict cens se- quins,dontle païsan ne manqua pas de faire son profit. Le corps de P Abd/lla fut bruslé. Les Perses enterrent les corps trois heures âpres quel'ame cn est sortie i si cen'est que la nuìct les en empesche. On les laue deuant que de les enterrer , 6c cette cérémonie se fait dans la maison, pour les personnes de condition, ou dans vne Q54Î Leurs enterrements.
684 VOYAGE DE MOSCOVIE, 1637 . maison bastie au cimetiere exprès pour cela, qu'ils appellent Mordeschar Cane ^ pour le commun peuple. I'eus l'occasion de voir ces cérémonies à c'aswin, à nostre retour d' ispahan. C'e- stoit le corps d'vn jeune homme de vingt ans, que l'on apporta toutvestu 8c encore chaud, en chantant iniques au cimetiere,oh l'on le despouilla,& on le jetta dans vn bassin reuestude pierre de taille , d'enuiron seize pieds en quarté. Apres que le fossoyeur l'enst bien laué ,on luy mit vne chemise blanche, on l'enseuelit dans vn linceul de toile de cotton , 8c on le coucha fur vne ciuiere,pour le porter dans la fosse,qui n'estoit pas bien éloignée de là. Aux personnes de condition l'on fait encore cette cérémonie particulière ; c'est qu'au sortir du bain l'on met le corps debout, 8c on luy verse de seau de camphie, qu'ils appellent Kafur, fur la teste, de laquelle elle découle fur le corps, dont ou bouche toutes les ouuertures auec du cotton. Onle pose auprès de la fosse, 8 c le Prestre, âpres auoirleu quelques passages de l'Alcoran , luy soûleue vn peu la teste, qu'il remetaussi-tost, 8 câpres cela on le met dans la fosse,fans bierre. Les fosses font fort creuses, 6 c quelques-vnes font voûtées 8c les autres couuertes de planches. On coucha le corps fur le costé droit, 8 c le visage tourné vers le Ponant, parce que les Perses croyent entr'autres choses, que lor$ du dernier lugementle Soleil ôc la Lu ne seront fort tristes, & que le Soleil en arriuant au Ponant ,s'arrestera, 8c qu'ils deuiendront noirs comme du charbon. Qtsalors l'Ange Gabriel viendra battre le Soleil 6 c la Lune, 6 c les contraindra de retourner d'Occi- denten Orient, 6 cque c'est par l'Occident que commencera le dernier Iugement. Apres cela le Prestre ayant mis vn peu de terre fur lamain,leut encore vn passage de l'Alcoran, s'é- loigna de la fosse de sept pas, y retourna âpres ,, 6 c ayant encore leu vn passage, se retira auec toute la compagnie. Apres ces cérémonies les personnes de condition ont accoustume de faire vn festin, le troisième iour âpres l'enterrement, mais fans vin, 8 c si le deffunót a laissé beaucoup de bien, ils repetent le festin le septième 8í le quarantième iour , comme aussi au Nau- rus ,au R'urban8ca.n Ramefan , y distribuans tousiours quelques aumofnes aux pauures. La raison pourquoy ils font les fosses si creuses, 8c qu'ils bouchent toutes les ouuertures du corps,est parce qu'ils croyent-
E T D.E P E RSE,LI V. V. 68;,, que lors quele Prestre s'éloigne de sept pas de la fosse, deux 1 ç ^ Anges nommes Nekìr Se Munkir y descendent, Se afin qu'ils n'y trouuentrien de saie. Ils croyentque pendant ce temps-là l'ame retourneau corps,qu'elle le redrefle en son leant,afin depouuoir respondreau compte,que les Anges demandent à tous les membres, de tout ce qu'ils ont sait au monde. Apres cela ils demandent au defuncl En qui as tu crû ? à quoy il res- pond, en vn seul Dieu , mon Pere celeste. Qui est ton Prophète ? Mahomed. Qtn est ton imam ? Aaly. S'il respond pertinemment à ces demandes, Se s'il peut aucunement rendre . raison de l'vsagede ses membres ,il ne faut point douter qu'il ne soitsauué ,Se que les Anges ne se saisissent de l'ame , qu'ils séparent alors tout à fait du corps. Toutefois il n'y a que les personnes aagées qui subissent cét examen, St on n'oblige pas les en fan s à rendre raison de leur foy. Les Perses, ppur persuader qu' Abatbnlib , pere d' Aly , est infailliblement sauué , disent, qu'il s'appeiloit auparauant Emi- ram ,8e qû'il est mort deuant Mahomed. Estant donc enterré. Se les Anges luy ayans demandé qui estoit son Prophète , il respondit que c'estoit Mahomed: mais quand ilsluy demanderont qui estoit son Saint, il demeura court ,8e ne sçeut que dire : car il ne sçauoit pas encore que son fils eAaly seroit vn iour vn si grand imam : c'est pourquoy P Ange Gabriel estant allé trouuerMahomed, fie commander à Aaly daller au sepulchre d 'AbathaUb ,8e de luy dire : Mon pere, c'est moy qui suis ton Jmam , Se qui t'attireray à moy auiour du Iugement ) Se que c'est pour cela que l'on donna à Emiram le nom à.' Abathalib^ c'est à dire de pere enquérant 3 parce que le pere auoit cherché Se trouuéson Imam. Les enterrements des grands Seigneurs, Se des personnes de condition, se font auec beaucoup de pompe, Se l'on fait accompagner le corps dVne grande procession. Nous auons parlé au quatrième Liure de ce voyage, d'vn Gentil-homme de <cama- chie , qui auortpris tant d'eau de vie qu'il en mourut le lendemain. Son enterrement se fit en la maniéré suiuante. Premierement, Se à la teste de la procession, marchoient six h6mes, portans des estendarts, Le de grosses Se longues perches, comme ceux que nous auionsveu à nostre entrée, sinon qu'ils estoient ployés. Apres cela quatre chenaux marchoient de fuit-
686 VOYAGE DE MOSCOVIE; i 6- 3 7. te - dont le premier portoit lare 6c les fléchés du defunct, 6c les autres chacun vne partie de les habits. Apres cela vn de ses domestiques, qui estoit monté fur vn beau mulet,portoit son mendiloutulban. Célui-cy estoit fuiuy de deux hommes,por- tans lur la teste des tours, qu'ils nomment N a, bal ,or nées de grandes panaches, qui dansoient ôc sautoient au son de la musque , qui marchoit âpres eux, 6c estoit composée de tambours de Biscaye, 6c de bassins de cuiure, qu'ils batoient lesvns contre les autres. Entre cette musique 6c les deux danseurs l'on portoit huicl plats de confitures , ayans chacun vn pain d*e sucre au milieu, couuert de papier bleu, qui est la couleur de leur dueil, 6c à chaque pain de sucre trois bougies allumées. Apres cela marchoient pusieurs Suffi , qui se faisoient connoistre par leurs tulbans blancs. En suitte deux troupes de Musiciens, qui chantoient de toute leur force \zh Ula. il/aba } S>c AlU EK.btr t accompagnans leurs cris de grimasses 6c de postures, que Sc<- ramuíZjA auroitbien dela peine à imiter. Apres celafuiuoient trois garçons , ayans l'espaule 6c le bras droit nuds, qui s e- toient découpé le front 6c le bras, en forte que le sang en ruisselois. Finalement suiuoienttrois hommes ,portans chacun vn arbre, où l'on auoit attaché quelques pommes rouges, comme . celles de Caluille , 6c des trèfles de cheueux , que ses trois femmes s'estoient arrachés ou coupés, 6c quelques morceaux de papier , rouge 6c verd. Ceux-cy precedoient immédiatement le corps, qui estoit porté par huiét hommes fur les efpau- les, 6c fur la bierre estoit vne belle veste de foye, fourrée de ces precieufes peaux de Mouton de Buchar. Derriere le corps suiuoient quatre hommes, portans dans vne chaise fort eíleuée vnieunegarçon,qui lisoit quelques passages de l'Alcoran,6C à la queue de la procession marchoïent les parents 6c amis du defunét, qui conduifoient le corps iusques à vn certain lieu de la ville, où il deuoit demeurer, iufques à ce qu'on le transferast à , auprès de leurs Imms. lin de U premiers T mie .

'■'%^ 'ì -'/ìr- ' ï>;

-à mm ÎÌc v 'S r V fi* *>'t: > Vii ■ìi* s f MM t ■" : ■ m NLW >*W'J à k. --" cw 1 ■SK1-- '-"ST > 1KM
!v-' À .\, ! f. î' ^75- ï^A r ,>* ■í"€ "E í - ? ; jîâ§ 7 /- . * v - J % -^2S: 7*i ■ í ^ mxm-
íiîgy rt: ■•% T, é' J % ï **a *' tWs; -KJSz m m >vy " a . '. : rf ?"v ' •••: 'iW-" M.' faT **> â- T **K ' ../ fcï r".--. ■' **-,> % •■*<#' Le â " ,,: j*. Jí; ^Pé J J) ;K'í î jrSí*'' î. . 7

WWskU >w '!'*!•"; '.î?,'.':St5;í"ïî mm Hi) -u
hv\,i ;,Vi •Si :í ; • .•:•!?. •. y .... " r '* l . ( : - : ...^J v . -1, í- à ■ííîCîîì'?;íIiì.Urfftifci ..-."Jjfl.si . . m W?"', !/..•'• 1 .' ■" : OM" M-.. ?'à-. .r. ". b* :y. ■ ' ■ s- '■>.* ■-. * • S p;ÌT ' 1 F--.X 4 ,::. >;■ H-i - 4 •:/ • "V \ r Jìj^*'J.Ì)ér. !"."> ■ •' - • i * . ."■ /W" ,. • V, í, .ZME^îàààM.-' ■
L'à * x '^f rt m-n ^■:ïi /"S ! > Ut i. m"m &aa &M 1 '-î ; :7^^ ; #v> í: - k MM r; \ V -*.,' -f • W ÔÊt j ^k.'rír,^ I /"' 'N.U', IPfH >-ÎS0. v Là.
'B'"*?/*" r*-'T.r ' VC à4'ìê ÏÏS* ly-?W i-í L ?í \ J?b ,? \ '\.e^ : v :s£i. <" ,?■ mú f£® Oc _'i WLOpL WV'J .â T'* A. -L- . ! ^ *1 •Ifv /-v# . ■ i -- 3 ?f i \
-ct, :£. sir" ,ì>WK -"r-'.^r à-^ ?! N. rfe AMV v ■*% * 'í-iiS. *3*5^ âè' H - fi. 'râà ^à- Lg?S à < sî%y --^i rçgpv. : ?^?sÉ!ïr'