10.3931/e-rara-46283

i>y f-M* ' AÍ ? '' 7 s^. i *?V iLWMNWN / i* ">* •-** ^ 't , ■ "'''''?%■* > ■ *' / ■ î t T ii/Z ^tK " ■ ., ; > ■ ■■ i ■ r iii r;Vv?i% Ì.Ï-.S ?;-i' MMWMK mmmmte *z~íàî
. f. ;'-ï> : :>-' vw"'ï.- 1 j'-:fO?i" --?V ^ ^ ^ : ^V'-' £'.S'i$ üMï- ■'■'^it-ÁÁs ^GUW^KW (1 (( y • ' KMW I ' 't 4 i* ~~ ? msiM MFV M&ms ÉÊÊÊiM wm tc-'i f? ' £ûjí?iír: v Gâ MLL ï? ,Ï-S" rv','òtó>r ■"vrç-l^iv WTààà ìWW SSì*':. mm mm* -ân> M 7 -Fî 'ìv?tí í,.ih ' 4 M M ''MW IpM : yl kDMKM P Vk'% ■*mm WM MàM Mé* MM? ,&feí> fc&m* ■•^ ■ ■•• ?. ^ MM r,Ì4 - k8à SSifei-i WààW" >î' ••^Ì'ívS- 7^- -í s&'-ai BàM mm ,'^7 l 'C.-.^,r 7V' ■c'ftifcsè ■M*3?-a ê.- ì&mJtPï
& Ë î S is D È binnenland eï4 V À M A P R I K A.

N R. UU fiAGVËRHÁÀÏì van e è n e R Ë I S VAN DE KAAP DE GCfEDE HÒOF I N DE BINNENLANDEN VAN A F R I K A* $)NDERNOQMEN ín de jaaren 1790 EN 175)J d a 0 R JAKOB VAN REENEN SN ANDERE, NAAR HET WRAK VAN HÉT ENGELSCH OOST-INDISCH COMPAGNIE SCHIP DE GROSVENOR, om íe ontdekken of 'er nog enige schipbreukelingen in leven waren. ü ITGEGEEVEN DOOR KAPITEI-Ï" E D W. R I O KIT HET ÉNÖELSCH VERTAALD. TE LÉYDÉN,BY A. en J. HONKOOP. HDcexcni
i'GESELL SCHAFT^
VOORREDEN VAN DEN VERTA ALER. X Jet Engelsch Oost - Indisch Compagnie schip the Grosvenor Kapitein Cox on stevende van Trinconomale op den 13 Juni] 1782 en, na, in den tijd van eene maand, slegts een schip op zee ontmoet te hebben , wierdt het den 2 Augustus, van eenen storm beloopen, welke bleef aanhouden zoo, dat men op zondag den vierden, ten vier vuren in den agtermid- dag, een bijlegger maakte. Het is dus meer dan waarschijnlijk dat de officiers van dat schip niet in staat zijn geweest zalert enigen tijd waarneemingen te doen, hetwelk alleen reden kan geeven uan de groote misrekening van den Kapitein. Twee
VI ;/[ pORR^DEN T wee matroozen, die in dp mast waren, xie° pen dat zij land zagen en dat men 'er op aandreef, welk bericht in het eerst door den derden waak met bespotting wierdt opgenoomen ; kort daarna gaf men 'er den Kapitein kennis van; doch toen was het reeds te laat, naardien het schip met de kiel zoo sterk op de blinde klippen, waarvan het omringd was, stoot- fe, dat elk schepeling onmiddelijk den dood yerwagtte. Men kapte terstond de. groote en fokke-mas- ten en bedagt verscheiden middelen om de zielen , die aan boord waren, te behouden ; men stelde een vlot toe, maar het wierdt op strand gedreven en omverre geworpen; toen ondernamen drie van het volk om met het eind van pene 'lange lijn te landen, van welke twee hun oogmerk bereikten ; de derde verdronk. Door de inboorlingen geholpen, vonden zij middel om 'een paarde-lijn aan land te steepen en rondom de rotsen vast te maaken, door die middel wierden verscheiden gered ; maar in deeze laatste pooging kwamen vijftien zielerç om cn vijf in de voorige. De boot en jol gierden wel buiten boord geheisc maar door 4e hevigheid der branding in sttukken geilaa- ' gen.
van ©en VERTAALER" gen. Kort daarop brak het- schip in twee , .even voor de groote mast en deeze omstandigheid, die in het eerst zoo ongelukkig scheen, met hetomloopenvan den wind,die gelukkiglijk op dienzelfden tijd zoo wendde dat hijregt op het land aanwoei, bragt veel toe tot het. redden der pas&giers en der overige van het scheepsvolk, want dat stuk van het wrak, waarop zij in menigte stonden, begon in ondiep water te vlotten, terwijl het ander gedeelte van het schip de woede van die zwaars zeeën bleef breeken, die hen anders onver- mijdlijk zouden verzwolgen, of tegens de klippen verbrijzeld hebben. Toen zij dus aan land gekoomen waren, was de dag reeds bijna geheel verloopenj gelukkiglijk egter hadden de inboorlingen, die met het ondergaan der zon vertrokken waren , de gloeiende assche van hun vuur laten liggen, met welke het scheepsvolken de passagiers drie andere vuuren ontstaken en enig eten klaar maakten, dat zij gelukkiglijk van het wrak be- koomen hadden. Naderhand wierden 'er nog verscheiden vaten met vleesch, spek, meel enz. geborgen en in portien door de Kapitein verdeeld en men maakte van twee zeilen twee tm-
VOORREDEN mí tenten voor de dames, om in dezelve den nagt doortebrengen" Des morgens van den vijfden kwamen de inboorlingen weder'en namen alles weg dat hun aanstond t; zij hielden zig egter te vreden met plunderen. De volgende dag wierdt doorgedrag! in alles optezamelen dat hun op hunnen togt van dienst konde wezen, want men hadt nu besloten te land haar de Kaap de Goede Hoop te trekken; naardien men, volgens de rekening van den Kapitein , wel, in vijftien of zestien dagen, enige van de Hollandfche Volkplantingen zoude kunnen bereiken. Dus ondernam Kapitein Coxon, regens de slgemeene gewoonte van zeelieden in diergelijke gevallen, eenen langen, verdrietigen en moeijelijken togt, midden door verscheidene en mogglijk vijandige natieën, blootgesteld aan alle de' ongemakken, die uit gebrek aan levensmiddelen te wagten waren, in plaatse van bij het wrak te blijven en of naar het een of ander gelukkig toeval te wagten, dat hen uit hunnen beklaaglijken toestand zoude kunnen redden, of, dat nog oneindig beter ware geweest, een vaartuig te bouwen, én zigzel- VS
van den VERTAALER. ix ve 'er uit te helpen , temeer wijl alle de timmerlieden en kalfateraars behouden aan land gekoomen waren. Zij waren niet verre op hunnen togt gevorderd , wanneer zij eene bende der inboorlingen ontmoeteden, onder welke een man was, die hen in het Hollandsch aansprak en die hun eene maar al te waare en droevige beschrijving gaf van de gevaaren, welke zij stonden te ontmoeten, voor zij aan de wooning van enigen Europeaan koomen konden. Alle aanbiedingen en verzoeken, welke zij deezen man die zig Trout noemde deeden, om hun als gids te dienen, vrugtloos vindende, naardien hij alles affloeg, trokken zij nog vier of vijf dagen op dezelfde wijze voort, terwijl de inboorlingen geduuriglijk rondom hen te zaamen schoolden en hun alles afnamen wat hun aanstondc: zoo lang zij bij hen waren, hielden zij de reizigers in geduurige vreçs , door de dames rijuw te behandelen, en derzelver echtgenooteu in het bijzonder, en het volk in het algemeen zoo te tergen dat zij somtijds geweld gebruikten. Dit was egter niets in vergelijking van hetgeen Lij naderhand ondervonden; want, behalven fie steeds aangroeijende onbeschaamde ge wel d- * 5 daa-
L VOORREDEN daadigheden van deeze Wilden , wierden do dames van haare horoïogieën en juweelen beroofd en, hetgeen op dien tijd van oneindig grootcr waarde was de eenigste tonderdoos, welke dit wanhoopig gezelschap bezat, wierdt het ook ontdooien. Na dat zij eene rivier overgetrokken, en de levensmiddelen , welke zij medegenoomen hadden, bijna geheel verteerd waren, terwijl de vermoeiende arbeid van de vrouwen en kinderen te helpen dagelijks aanwies , begon het scheepsvolk te morren en het gezelschap scheidr de zich kort daarna, met gemeene bewilliging, in verschillende benden. Die, welke Hynes, uit wiens mond dit verhaal is opgeschreven, volgde, hadt bijna ongelooflijke ellende uitte- 'staan ; zij waren genoodzaakt van bezieën , wilde zuuring, landkrabben, (lakken, enz. te leeven ; ja zij waren somtijds in het grootste gevaar van van honger te sterven, schoon zij zig, op andere tijden, wederom met oesters en andere schelp - visschen konden vergasten en, dat hun een zeer lekkere spijs verschafte s op de krengen van gestrande wal visschen en robben. Eia-
XI van den VERTAALER. Eindelijk, na eene reis van honderd en vijfden dagen, ontmoette de troep, onder welleen Hvnes zifh bevondc, die zeer door den dood gesmolten was, bij toéval enige Holland- sche boeren, die hen met groote gastvrijheid behandelden ; zij wierden vervolgens op karren naar Swellendam gebragt, van waar twee of drie hunner naar de Kaap gevoerd wierden pn voorts in Engeland te rug kwamen. - In het volgende jaar ondernam een gezelschap Hollandfche volkplantelingen het land te doorkruissen, om te poogen enige dier ongelukkige, welke agtergebleeven waren, op- tespooren, doch konden geene vinden, wes- halven men onderstelde dat zij toen reeds alle door honger, ongemakken en door de handen der Kafferen waren omgekoomen. Tien jaa- ren naderhand wierdt egter het gerugt weder levendig dat zig nog enige schipbreukelingen van de Grosvenor , en wel enige der vrouwen, in het leven bevonden, hetgeen dan aanleiding gaf dat een aantal van wakkere en onverzaagde planters het voorneemen opvatteden en ter uitvoer bragten van het land nog eenmaal doortetrekken en zelfs tot het wrak voortterei- Len, om verzeekerd te zijn van de waarheid of
M VOORREDEN of valschheid van het gerugt en om die ellendelingen , zoo zij nog leefden, uit hunnen beklaaglijken toestand te redden. Van deezen togt bevat het volgende Dagverhaal de wee- tenswaerdigste bijzonderheden. Zie daar dan Leezer, een Dagverhaal van eene Reis , met de menschlievendste oogmerken door een gezelschap van de moedigste en ge- hardste reizigers ondernoomen, in een land, waarin nog geen Europeaan voor hun zoo verre is doorgedrongen : Wij zijn den Engelschen uit- geever dank verschuldigd voor de uitgaave van dit Dagverhaal, dar, zonder hem , misschien nooit het licht zou gezien hebben ; het oogmerk der Reizigers en hunne bijzondere levenswijs moeren geene zulke waarnee- nstngen doen verwagten als een Le Vaillant, als een Sparman in die landen gedaan hebben , wijl zij zich enkel toelegden om voorwaarts te koomen en zig en hun-volk door de jagt onderhoud te verschaffen ; ook hebben zij hunnen togt tot den ongelooflijken afstand van vier honderd en zeven en veertig uuren of groote mijlen van de Kaap voortgezet, alvorens zij de terugreis aannamen: Het is te bejammeren dat zij in hun oogmerk gemist hebbel?
van den VERTAALER. Lis ben van enige der schipbreukelingen, levendig té vinden, en nógmeer dat deeze onverschrokken togt aan twee van het gezelschap het leven gekost heeft, van welke de een door eenen woedenden Oliphant jammerlijk verpletterd is. -- Voor het overige vervat het Dagverhaal nog enige wee- tenswaerdige bijzonderheden, waaronder aan- merklijk is het bestaan van eene kraal of dorp in het land des Hambonaas , welks inwooners afkomstig zijn ván volk, dat over veele jaarett aan de kust schipbreuk geleden heeft, van welk de reizigers nog drie vrouwen in het leven gevonden hebben. Naardien het Dagverhaal niet geschreven was om uitgegeeven te worden, is het oorfpronglij- ke ook volkoomen in den vorm van een Journaal opgesteld en de uitgeever heest het zoo ook woordlijk vertaald. Ik heb goed gevonden dat drooge en verveelende, dat zulk eene aantekening heeft, zoo veel mogelijk , wegte- ileemen; ik heb de volzinnen aan elkanderen verbonden en den stijl vloeiender gemaakt, zoo dat hetaangenaamerom teleezen zat zijn, zonder dat de Leezer daardoor enige omstandigheden zal missen en zonder dat, aan den anderen kant, enige door opsiering boven de waarheid ver" >/ -
xii VOORREDEN enz., verfraaid zijn ; ik zou hec- wèrkjén Wel met tne* hjgvuldige aantekeningen uit Vaillant ed Sparman hebben kunnen vergrooren; dan; waartoe herhaalingen ? De Reizen deezer Natuurkundigen zijn in ieders handen. Ik heb ook onnodig gevonden de kosten te vermeerderen met de Kaart te doen navolgen , die bij de Engelscbö uitgave gevonden wordt. Indien dezelve oorfprong- Jijfc en* zoodanig ware dat men op derzel- ver naauwkeurigheid koude staat maaken, zoude het der moeite waerdig geweest èn doof ons ook niet nagelaaten zijn ; dan naardien zij tot aan de Groots Visch-rivier uit Sparman en Paters on is nagevolgd, étl de' Zee - kusten uit de Neptune Oriental genoó- men zijn, heb ik gemeend dat zij niet van die waarde was om het. nagraveeren te verdienen. J. D. Paste tiE, 's Gravendeel den 5. Novembsr 1792. VOOR-
V o O R R E D E N VAN DEN UIT GE EVER, Deere togt wfemt ondemoomeft terwijl ik mij aan de Kaap de Goede Hoop bevond, en ware bet niet geweest dat de pligten van mijnen post mij verhinderd hadden zoo lang afwezigs te blijven , zou ik voorzeeker mijn best gedaan hebben om de reizigers te mogen verzeilen. Het was egter eene groote voldoening voor mij dat ik dat waereld-deel nog niet verlaaten had, toen de reizigers elk na#r zijn huis keerden. En, schoon het mij zeer verheugde, was ik egter niet in het minste verwonderd dat zij het wrak van de Gros- yenor ontdekt hadden ; doch ik kon de vrienden van Van Reenen naauwlijks gelooven toea
xvi VOORREDEN toen zij mij zeiden door welk een6 uitgestrekt" heid lands hij en zijne reisgcnootcn getrokken waren, zoo groot kwamen mij de afstand en dé moeijelijkheden van zoodanig eeneh togt voor" Ik verlangde zeer een afschrift van het Dagverhaal te mogen hebben; Doch naar Engeland vertrekkende) voor ik hetzelve magtig honde wórden, wièrdt het míj op eene zeef verpligtende wijze door den broeder van den Heer Van Reenen- toegezonden. Ën,zoo als het is, schoon het naauvvlijks iets meer bevat dan eet; dagelijks verslag van den weg, welken' de reizigers aslegden, en enige weinige voorvallen , heb ik egter gemeend dat het niet on-' waerdig was door den druk onder het oog van -het algemeen gebragc te worden, al ware het slegts óm het heerfchend denkbeeld tegens te gaan dat 'er thans nog enige van de ongelukkige schipbreukelingen leeven in het land,daar het schip gestrand is. Het moet voor de vrienden en nabestaanden van deeze ongelukkige tnenschen een groote troost zijn met zeekerheid te verneemen dat zij niet langer in eenen ellen- tjigen toestand leeven, maar dat een gelukkig einde hen van alle hunne rampen verlost heeft,
van den UITGEEVER. xvie en daar is geene de minste reden om hier aan te twijfelen. Ik zoude dit nooit gezegd hebben, zoo ik niet waarlijk van de waarheid daarvan overtuigd ware; ook zou ik mijnen naam voor deeze uitgave niet geplaatst hebben, zoo ik niet gemeend hadde dat zulks enigermate nodig was, om dezelve het kenmerk van egtheid bij- tezetten. Zonder mij is het zeekerlijk niet geer waarschijnlijk dat men het ooit waer- dig zoude geoordeeld hebben aan het algemeen medegedeeld te worden, naardien het ongeluk, de Grosvenor overgekoomen, thans niet versch genoeg meer in geheugen is, dan dat het belangrijk genoeg zoude voorkoomen en de droefheid, door dat ongeval opgewekt, door den tijd grootlijks zal verzagt wezen. Doch het is te vreezen dat enige kortlings uit- gekoomen werken ("r) de fmertlijke aandoe- nin- (a) Vaillants Reizen in de Binnenlanden van Afrika ; Bughs Reize. Verhaal van het vergaan van de Grosvenor, getrokken uit het verhoor van John iïïNES, van weik laatste ik in mijne Voorreden, voor dit werkjen geplaatst, een uittrekzel gegeeven heb. Vertaaler. **
XVIII VOORREDEN ningen van hun , die voornamelijk belang heb, ben bij het lot van de onderstelde overgeblevene schipbreukelingen, wederom zullen hebben opgewekt en daarom moést het bericht in dit Dagverhaal vervat, niet agter gehouden worden. De Wijsgeer zal misschien enig leedwezen gevoelen dat van eene reis, zoo nieuw in zig- zelve, en door een land, volmaakt onbekend en onbezogt door voorige reizigers, geen "aauwkeuriger verhaal gegeeven wordt : En vooral dat de afstanden niet naauwkeuriger zijn nagegaan dan enkel door de losse berekening, van welke men in het Dagverhaal gebruik gemaakt heeft, die nog moeielijker moet geworden zijn om met zeekerheid opgegeeven te worden door de bergen, welke zij overtrekken, de afgronden , die zij vermijden en de bosschen, die zij of omtrekken moesten, of door welke zij zig eenen weg moesten baa- nen, waarom het te wenfehen ware geweest dat iemand van het gezelschap eene genoeg- zaame kennis bezeten hadde van de beoefenende sterrekunde, om op bijzondere tijden de jbreedten, waarop zij zig bevonden, te hebben kun*;
f an den UITGEEVER. xix kunnen bepaalen. Doch dit is misschien niet Zoo zeer te verwonderen, als wij in acht noemen hoe weinig acht reizigers daarop geeven, die geheele boeken schrijven en die zich zeer gebelgd zouden achten , als men hen niet als geleerden van de eerste klasse beschouwde. Iemand, die de voordeelen van weeten- schap en onderrigting bezat, zou in eene reis als deeze, in staat geweest zijn de weetgierige te voldoen met eene beschrijving van de lugt- streek, de natuurlijke historie en de voortbrengzelen van het land en van de zeden en gewoonten van deszelfs inwooneren. Doch zoo Van Reenen hen in deeze bijzonderheden niet voldaan heeft, hebben wij hem egter enige verpligcing dat hij ons een eenvoudig onopgesmukt verhaal geleverd heeft van de gebeurtenissen, een Dagverhaal, enkel als eene gedagtenis voor zigzelven geschreven, en als een bewijs voor anderen wat hij en zijne medgezellen gedaan hadden. Men moet hem ook het recht doen van aan- temerken dat zijn dagverhaal niet geschreven ** 2 is 2
XX VOORREDEN is met oogmerk om in het licht gegeeven te worden en dat hij zelfs niets van deszelfs uitgave weet. Ik hoop egter dat men het niet geheel ontbloot zal vinden van omstandigheden , belangrijk genoeg om het waerdig te maaken van geleezen te worden, terwijl het te gelijk tot een getuigenis zal strekken van de loflijke oogmerken en van den ijver des schrijvers , die den togt ontworpen heeft en van den moed en onderneemenden geest van alle, die denzelven hebben helpen volvoeren. Hunne poogingen om de rampen onzer landslieden te verzagren , eisfehen ten minsten dat men bekend naake hetgeen zij gedaan hebben als het cenigst middel, dat in onze magt is om onze dankbaarheid te betuigen, en ik reken het mij tot eer dat deeze mijne wenschen allerhatelijkst zijn bevorderd door den Voorzitter van de Koninglijke Maatschappij, wien het Dagverhaal is medegedeeld, alvorens het ter drukpers wierdt overgegeeven. Zedert ik het genoegen had dit Dagverhaal te ontvangen, was de Heer Joseph Banks zoo vriendlijk van mij nog een ander afschrift íe zenden, dat den Heer John M' P her son wa$
VAN DEN UITGEEVE R. SM was overgezonden door den Heer Van de Graaff, Gouverneur van de Kaap de Goede, Hoop , mee eenen brief, waarin die Heer Zijn Ed. berichte dat de togt met zijne goedkeuring ondernoomen was en waarin de Heer Van de Graaf f zijn leedwezen betuigde dat, de Reizigers niet in staat geweest waren enige van de ongelukkige schipbreukelingen nog le*> vende te ontdekken. . Men moet in dít Dagverhaal het woord uur opneemen als afstand, niet als tijd. De Reizigers aan de Kaap de Goede Hoop rekenen den afstand bij uuren ; wordende een uur omtrent op eene mijl gerekend. Zoo het mooglijk geweest ware den weg, dien Van Reenen gereisd is, juistoptegee- ven, zouden wij ook weeten op welke breedte de Grdsvenor gestrand is; dan de draaijingen en wendingen, die zij gedaan hebben, maa- ken zulks thans onmogelijk, het is egcer allerwaarschijnlijkst volgens den weg, dien zij van de Grooie Visch - rivier afgerekend, afgelegd hebben dat dat schip hier of daar tusfehen den Zevenentwintigsten en agtentwintigsten graad z moet
jan VOORREDEN îitá moet gestrand zijn, welke gisöng nog daar-* door versterkt wordt dat in het Verhaal gezegd wordt dat Rio de la Goa op den afstand van Veertig of vijftig uitren van die plaats was. Ik moet ook opmerken dat de rivieren van het Zuidlijk uiteinde van Afrika, in het algemeen, klein en waadbaar zijn, zeer weinige uitgezonderd. 'Londen à is Mey 1792. E. RiO'üi D AC
DAGVERHAAL VAN EENE REIS IN DE BINNENLANDEN VAN AFRIKA, De persoonen , welke deezen langen en medelijken togt ondernamen, naar de plaats daar het Engelsch schip de Grosvenor , Kapitein John Coxoïï, op den vierden Augustus 1782, gestrand was, om te ontdekken öf 'er nog enige van het ongelukkig volk van dat schip in levert waren, waren Jan Andrïes Holtshausen, Hilgert Mulder, LoDEWijK August Prins, Cornelis Jacobüs Mulder, Tjaàrdt van der Waldt, Pieter Lombart, Stepha* àus Scheepers, Hendrik Janssen A VAN
a REIZE ín d& BINNENLANDEN van Rensburg, Philippus Holts- hausen, Ignatius Mulder, Pieter van der Waldt en Jakob Joubert, en het oogmerk was de reis voorctczetcen tot de Rivier Anderadeira de Natal , of Kaap Natal , daar het schip ondersteld wierdc gebleven te zijn (<r). Alvoorens te vertrekken maakten de Reizigers met elkanderen het volgend verdrag. " Wij ondergetekenden verklaaren, als lie- " den van eer, dat wij ons zonder uitzonde- " ring onderwerpen aan de navolgende artij- " kelen: I. " Dat wij den Heer Jan AndRiës " hol ts u a us en als ons opperhoofd op dee- " ze reize erkennen en hem zullen gehoorzaa- " men in alles dat billijken redenlijk is. II. (a) Men zal ín het dagverhaal zien dat de Cros- venor veel Noordlijker gestrand is dan men gewoonlijk de ligging van Kaap Natal stelt. Maar de geheel® kust wordt zonder bepaaling Natal genoemd.
II. " Dat wij ons op geenerleie wijze ge- " draagen zullen strijdig met de wetten en or- " donnantieën van de Édele Maatschappij, aan " welke wij alle de oliphants-tandcn, die wij " bekoomen zullen, zullen overgeëven, vol- " géns derzelver last. III. " Dat alle de goéderen, door órs ge* " kogt, volgens de hier nevensgaande lijst" ,, ons allen in het gemeen zullen toebehoo- " ren, en dat ook , wanneer die goederen " verkogt Zijn, nauwkeurige rekening daar- ,, van zal gedaan worden en elk zijn beschei- ", den deel ontvangen. IV. " Zoo 'er enige pefsootien waren, dié 5, geneigd zouden wezen ons te verzeilen en " met ons te dienen, zoö zullen zij tot eene ", diergelijke portie gerechtigd zijn en daar ,, zal aan de Regeering behoorlijke kennis van ", gegeeven worden. V. " Eerst zullen de eerde kosten van da ^.gekogte goederen afgetrokken worden van ", de som, welke ván derzelver verkoop köo- ,, men zal, en dan zal de overblijvende som in ", gelijke portieën verdeeld worden. - As VI.
4 REIZE ín de BINNENLANDEN VI. " >-- De oliphants - tanden Zullen in ,, negen porticën verdeeld worden 1 , zullende " vider en zoon {leges eene portie met hun " beiden genieten. VII. " Dat niemand van ons, hij zij wie " hij zij, iets zal verbergen of agterhouden " van hetgeen hij mag vinden, schieten, of " handelen; maar hetzelve bij ons.ondergete- " kenden zal te voorschijn brengen. Zoo ie- " mand hier aan schuldig mogt bevonden " worden, zullen wij zulk eenen aanklaagen " als oneerlijk en onordentlijk en hem als " zoodanig ten toon stellen. " Álle deeze artij kelen zijn door ons goed- ,, gekeurd en tot betuiging van onze goede " trouw hebben wij dezelve, elk in het bij- " zonder , met onze naamen ondertekend.'' (Wï getekend') A. HOLÏSHADSÏK. H. MULDER.. 3. VAN REENEN. J. MULDER* I L. A. PRINS. P. LOMBART. TJAART VAN DER WALDT. H. JANS. VAN RENSBURG. S. SCHEEPERS. P. R HOLTSHAUSEN. J. MULDER- ï>. VAN DER WALDT.
van AFRIKA. 5 Jan Andries Holtsiiausen, Hil- geret Mulder, Lode'wijic August Prins en ik (Jakob van Reenen ) vertrokken op dinsdag den vierentwintigsten Augustus 1790 van Kaffers - kuil - rivier met vier wagenen en kwamen in zeven uu- ren aan de kleine valei, bij de Goes- rivier, van waar wij des anderen daags naar de Lange Touw trokken, en de Goes-rivier overwogen. Ten negen uuren des avonds viel een onzer pak - wagenen omvcrre, hetgeen ons noodzaakte te ontspannen,. nadat wij deezen dag zeven uitren voortgereisd hadden. Des ande. ren daags was, met het aanbreeken van den dag, onze wagen weder hersteld, waarop wij weder zeven uuren, namelijk tot de kleine Laar den - kraal , voorttoogen. Wij waren nu aan het begin van de Hasfa- quas - kloof en hadden stegts drie uuren naar de groote Paar den-kraal voortgereisd, wanneer een van de agterste strengen van eenen der pak-wagenen brak, dien wij aan het huis van Jakob Ruiter vermaakten. Z aturdags den agtentwintigsten legden wij we- A 3 der-
$ REI2E ïn m BINNENLANDEN derom vijf uuren af tot aan de Savraana " " Iral , van waar wij den volgenden dag voortreisden rot de Was - rivier , daar Hilgert Mulder en Lodewijk Prins ons verlieten, om hunnen weg door de Lange Kloof te neenien, terwijl Jan And ries Holtsii au.se n en ik onze koers door de Karco namen, als den naasten weg; wij maakten afspraak van aan het Assegaai - bosch , aan de andere zijde van Boschjesmans - rivier , weder bij elkanderen te zullen kooinen. Doezen avond ten tien uuren wicrdt weder een der pak-wagens om verte gesmeten, welk toeval ons tusfehen de Camnajte-rivier en Doorn- rlvier overkwam. Wij hadden doezen dag agc uuren afgelegd en-, onzen.wagen weder in orde gebragt hebbende, trokken wij wederom voort, en ten agt uuren 'smorgens doorwaadden wij de rivier Camnafie en toen het donker was, trokken wij, in eenen togt van agt uuren , de Oliphants - rivier over, waarin de Cam- nafie-rivier zig uitstort, Den eenendertigsten legden wij zeven uuren wegs af, geduurende welken tijd wij de Oliphant s-rivier zes verschillende reizen overtrokken, want, naardien onze weg langs de oevers
van AFRIKA. 7 oevers van díe rivier lag, waren wij zeer dikwijls in de noodzaaklijkheid van dezelve over en weder over te trekken om het beste pad te kiezen; de Cangoos-rivier ontlast zigzelve in de Oliphants - rivier. Den eersten September trokken wij de Oliphants -rivier weder vijf maaien over, wanneer H o i. t áu a u s e n en ik de wagenen verlieten en, te paerd stijgende, naar het warme bad bij T j a a r t van der Waldt's wooning, boven de Oliphants " rivier , ree- den. Hier bezagen wij het bad, dat zeer kragtigen heilzaam is voor verscheiden ziekten. Van der Waldt beloofde ons bij ©ns te zullen koomen aan het huis van Steven Scheepers in dén Winter-hoek, daar wij beloofden op hem te zullen wagten. Wij hadden deezcn dag elf uurcn afgelegd. Den volgenden dag"keerden wij naar onze wagenen terug; wij trokken de rivier agt maaien over tot aan haare bron en kwamen vervolgens aan de wooning van Antonij N o r t ï e L ij d , die wij weder verlieten bn agt uurcn tot aan de Kapok-kraal voortreisden, A 4 D<* /
8 REIZE in de BINNENRANDEN De Oliphants - rivier ontlast zig in de Çoes- rivier en de Goes-rivier in zee, in of omtrent de baai van St. Katharina. Den derden vertrokken wij van de Ganna Kloof en, de zwarte rotsen aan onze slinker- hand laatende liggen, namen wij onzen weg naar den Winter-hoek en toen zeven uuren voortgereisd hebbende, kwamen wij aan eene verlasten wooning, Dtenitdouw genaamd. Wij zagen daar veele Terra -Natal vogels; en wij reisden den vierden weder van hier vijf Duren verder tot aan eene andere verlasten Wooning, Koeien-fontein genaamd, daar wij genoodzaakt waren ons den geheelen volgenden dag optehouden, ter oorzake van eene zeer zwaare regen; den zesden trokken wij egter weder voorwaarts en kwamen in zes uuren aan het begin van den Winter- hoek ; wij zagen onder weg veele spooren van springbok- ken en kwamen den zevenden, na vijf uuren voortgereisd te hebben , aan de plaats van Steven Scheepers in den Wint er-hoek i wíj verbleeven daar den geheelen volgenden dag, en den volgenden, zijnde den negenden, kwamen Tjaart van dek. Waldt en zijn zoon Pieter van der Waldt bij pns aan. Den
van AFRIK A. 9 Den tienden maakten wij ons gereed toe ons vertrek en gongen den volgenden dag op reis, in gezelschap van Jan And ries Holts í a'usen,Tja art en Piet er van der Walm' en Steven Scheepers en kwamen, na zeven uuren trek ken s, aan de Grootc - rivier , die in de Camtours - rivier vak, en van daar, na nog agt uuren door schoone weilanden voortgetrokken te zijn, aan de Wolven -fontdn ; van daar kwamen wij in tien uuren aan de Zondags - rivier , die haaren naam behoudt tot zij in zee valt en op deeze plaats, namelijk in het llaroo - veld , volkoo- men droog is. Den volgenden dag waren wij genoodzaakt stil te houden, omdat de rivier te hoog was om dezelve door te trekken ; (s) maar den vijftien den waadden wij door dezelve aan een beekjen met doornen begroeid en wij trokken in vijf uuren over Bruint]es-hoogte in hez Karooveld ; van daar trokken wij den dag daaraan zeven uuren voort tot aan Bosch]esmans - rivier door een land met schoon lang gebrooken gras en klei- (a) De Schrijver schijnt zig hier tegentefpreeken, dat ik nipt weet overeentebrengen. Vïktaalie.' ' & 5
ÏO REIZE IN DE BINNENLANDEN kleine heesters (s) begroeid. Den zeventienden waadden wij door de Bosj'esmans - rivier en kwamen, na .wij tien uuren vooregereisd waren, aan het huis van Hendrik Janssen van Rensburg. Ilier bleeven wij rusten en des anderen daags steegen Jan Andries Holtshausen en ik te paerd en reeden naar het jSsjagaal - bosch , de plaats onzer algemeen e bijeenkomst, om te zíen of de overige van ons gezelschap daar aangekoomen waren. Des zondags den negentienden blee- ven wij, naardien het zeer regenachtig weder was en geen ónzer reisgenooten zig bij ons gevoegd hadt, den geheelen dag in het bosch. Den twintigsten kwamen 'er drie wagens van Corne lis Mulder, de wagen met de boot en een, aan Hilgert Mulder toebehoorer.de, aan, waarbij zig ook Igna- t i v s Mumnen Philip H o l t s h a u- sen bevonden , die ons zeiden dat de overige van onze reisgenooten te paerd naar dep mond van (") Het gras groeit in dit gedeelte van het land tot eene zeer groote hoogte en is zeer grof ; als het nu door de hitte der zon uitgedroogd is, wordt het door den wind en door de zwaare regen ter nv, piergeflaagen en gchrooiten.
van AFRIKA. 11 van de Boschjesmans - rivier gereeden waren, met oogmerk om, ware het mogelijk, Salomon Fereira overtehaalen om ons te verzeilen, en dat zij voorneemens waren den volgenden dag te rug te keeren. Wij reeden onmiddelijk terug naar onze wagenen om alles tot de reis gereed te maaken, na afgesprooken te hebben dat de volgende verzamelplaats aan de Brakke-rivier zoude wezen. De eenentwintigste wierdt geheel besteed ín het maaken van de nodige toebereidzelen tot onzen verderen togt en den volgenden dag trokken wij drie uuren voort tot aan de Brakke - rivier ; hier rusteden wij, zijnde nu alle bij een, uitgezonderd Jakob J oubert. Den vierentwintigsten verlieten wij de Brakke- rivier met tien wagenen, eiken van een dubbel span (a) voorzien, met zes en vijftig paerden en veertig gewapende Iiottentotten en kwamen, na vier uuren gereisd te hebben, aai (a) Een span bestaat uit twaalf, veertien en zestien ossen, en door dubbele spannen verstaat men twee spannen voor eiken wagen, om elkander te verwisselen. \
is REIZE IN DE BINNENLANDEN aan de Kleine Fisch - rivier. Wij besteedden vier vuren om onze goederen, de boot en de wa- genen over de rivier te voeren ; toen alles over was, reisden wij drie uuren verder naar de Groote Fisch - rivier. Het was niet zonder groot gevaar dat wij deeze laatste rivier overrrokken, waarna wij in vier uuren bij de bron kwamen, Kruiers- kraal genaamd, de grenzen tusschen de Christenen en de Kaffers. Den zevcnentwintigsten trokken wij vijf uuren voorwaarts tot aan een beekjcn, dat wij den naam van Punch gaven, omdat wij, naardien het zeer koud weder was, om die reden onze punch wat sterk maakten. Wij zagen dien dag eene groote menigte wild eri schooten twee mannetjens Elanden. Van daar vorderden wij des anderen daags agt uuren verder en, eene kleine beek overgetrokken zijnde, Kaaga genaamd, kwamen wij in eene wijde vlakte, die zig uitstrekte tot eene rivier Kaapna , of fchoone weiden genaamd, welken naam zij zeer wel verdient om de aangenaame streeken. Het gantfche land is doorsneden Piet riviertjens, die de bijgelegen weilanden kun-
van AFRIKA; 13 kunnen overstroomen en bezit alle vereischten om eene zeer bekwaame en aangenaame volkplanting te worden. Het is zeer geschikt voor hoornvee en is bedekt met overvloed van lang nedergebrooken gras. Hier ontmoeteden wij eene groote menigte van verschillend wild en schooien twee Buffels. Den negenentwintigsten vorderden wij zes vuren; maar kwamen in de noodzaaklijkheid van te ontspannen, omdat de oude Holts- haüsen zeer ziek wierdt aan het graveel; wij gongen den volgenden dag egter weder op reis en vorderden zeven vuren tot aan de Kat- rivier , of Kaffers, of Hottentots Hunca-rivier , en kwamen aan de eerste Kaffers kraal, daar wij door verscheiden van dat volk bezogt wierden ; waarom wij des avonds eene schild- wagt uitzetteden. Den eersten October opgcbrooken zijnde trokken wij over eene andere beek aan het begin van de Keis Ilamma , daar verscheiden Kaffers bij ons kwamen, van wegens hun Opperhoofd, Kapitein Sameee (<s). Wij zonsa) De volkplanters van de Kaap hebben den Op- per-
Ï 4 REIZE IN DE BINNENLANDEN zonden twee van ons volk, die Kaffers waren naar hem toe , om verlof te vraagcn om door zijn land te mogen reizen en hem te verzoeken ons van tolken te voorzien. Wij trokken wederom over een heek jen en kwamen aan de [{eis Rammei , daar wij twee vogelen fchoo- ten, die wij niet kenden : de Kaffersche naatn van dezelve 'was Heemoe, welke zoo veel betekent als: Ik ZÎ2 iets. Het is een vogel omtrent va n grootte als een groote blaauwe reiger; maar hij gaat op de hoornen en in de bosschen zitten ; hij heest eene hairaehtige kuif op zijnen kop in de gedaante van een penseel, van eene geelachtige kleur, met zwarte streepen : zijn kop of kroon is als zwart flu- , weel; hij heest eenen blaauwen hals als een reiger, zwarte en witte vleugelen en lange pooten. Deezen dag hadden wij agt uuren afgelegd ; den volgenden vorderden wij zeven uuren, en zagen verscheiden Kaffers. Wij namen het besluit van dit land te verhaten en het petboofden van Stammen den naam van Kapitein ge- geeven, bij welken naam zij ook door hunne onder- daanen genoemd worden.
van AFRIKA. 15 het Kaffersch gebergte, zoo haast mogclijk, overtetrekken, naardien wij bedugt waren voor belemmeringen, die ons in den weg mogten gelegt worden of nog erger gevolgen, alzoo dit volk met elkander in oorlog was, zijnde Kapitein Sambee tegens Kapitein Jaccaa gekant, welke laatste reeds tweemaâlen met een aanmerklijk verlies gestaagen was. De twee Kaffers, welke wij naar Kapitein Sambee afgezonden hadden , kwamen tot ons terug met eene boodschap van den Kapitein , welke liet weeten dat het hem leed deedc niet zelf te kunnen koomen, naardien hij onpaslijk was, en ons eene goede reis wenschte. Hij beval ons boven al de voorzigtigheid omtrent de natie, met welke hij toen in oorlog was en berichtte ons ook dat het land, door welk wij voorneemens waren te trekken, gevaarlijk en moeilijk te bereizen was. Wij kreegen twee Kaffers als gidsen mede en trokken over de rivier Keyfana. Op zondag den derden Octobcr trokken wij den berg op en, na vijf uuren voortgetrokken te zijn, waren wij in de noodzaaklijkheid van stil te houden en te ontspannen om den regen. Den'
i6 REIZE m de BINNENLANDEN • Den vierden reisden wij vijf uuren voort 5 maar waren verpligc, om ons eenen weg over den berg te baanen, ons eenen doortögt doof een groot bosch te kappen ; daar kwanten dieft dag drie Kaffers bij ons met inzigt om ons op onze reis te verzeilen. Den berg overgetoogen zijnde eri doof eenen tak van d q Zwarte Keij- rivier , Hommoh - /os/vegs genaamd, getrokken zijnde, kwamen wij in het Boschjesmans-land , bij eene kleine beek, daar de Boscbjesmannen in de holligheden der rotsen zeer natuurlijke gelijkenissen van verscheiden wilde beesten geschilderd hadden , en daar onder het beeld van eenen sol- 'daat met eene grenadiers muts- Wij hadden deezen dag tien uuren afgelcgd en hadden Bontebokkçn, twee Leeuwen en andere wilde dieren gezien. Den volgenden vorderden wij agt uuren tot aan eene groote rivier, de Witte Keij - rivier genaamd. Van der Waldt ontdekte drie Boschjesmannen, die aan het jaagen waren en, hen vervolgende, kreeg hij eenen van hun, wien wij eene snoer kraaien en een stuk tabak gaven, en lieten hem loopen ; hij beloofde wederom bij ons te zullen hoornen om ons den weg te wijzen. Hief
Ván AFRIKA. *7 Hier bleeven wij ons ophouden geduurende den zevenden en sommige van ons reeden te paerd uit, met inzigt om zee-koeijen of hippopotamussen te schieten, maar zij kreegen geen van die die.ren te zien, Den agtsten trokken wij over de laâtstgemel- de rivier en Onze reis vier uuren vervolgende, kwamen wij in éerie vlakke landstreek, en den negenden reeden wij vijf uitren over eene fraaie vlakte, hier en daar met doornachtig kreupelhout bezet en trokken door eene rivier, die denzelfden naatn heeft als de voorgemelde; Wij scbooten deezen dag een Eland. Wij trokken den volgenden vijf uuren verder voort en wederom door eene rivier van denzelfden naatn als de voorige. Den elfden reisden wij weder vijf uuren verder en door eene rivier. Wij fchooten onder weg twee Elanden eri eenen Buffel - stier, wij zagen drie Tijgers en ontmoeteden eene groote menigte wild. Den twaalfden kwamen wij, na vijf'en een half uur voortgereisd te hebben * aan de rivier Sotnoe ,• deeze is de laatste die zig in de Keij- rivier ontlast, die de grootste rivier is, welke door het Kafferland loopt en die altoos B den
i8 REIZE in de BINNENLANDEN den voortgang van voorige reizigers gestuit? heest ( s). Den dertienden trokken wij over de rivier Somoe , die door een fraai land stroomt en kwamen in vijf uuren in het land der Tam- hoekies , daar wij des anderen daags, na eene reis van zeven uuren, aan de Doe of Süjk- rmer kwamen. Wij vervolgden dien dag drie mannetjens Oliphanten, die wij neêrvelden en welken wij de tanden uitsneeden, waarna wij den vijftienden wederom vier uuren voortreisden en den zestienden negen uuren; terwijl wij ondertusschen rond roeden om meer Oliphanten te zoeken, maar wij vonden 'er gee- ne; wij zagen en ontmoeteden egter eenen Leeuw en eene Leeuwin, die eenen Buffel gedood hadden. T j a a R t van der Waldt schoot de Leeuwin. Wij (ra) Behalven het gezelschap, dat naar het volk van de Grosvenor gong zoeken, in het Jaar 1783. in-, gevolge van het bericht, van het wrak van het schip ge ge even door de weinige zeelieden, die de zee- kust langs reizende, zoo gelukkig waren van de Kaap te bereiken omtrent vier maanden na dat het ongeluk gebeurd was.
vam AFRIKA. !9 Wij hadden den zeventienden flegts drie un- ren van onze laatste rustplaats voortgereisd, . wanneer wij genoodzaakt waren stil te houden en te ontspannen om den zwaaren regen. Geduurende ons vertoeven kreegen wij een bezoek van verscheiden Tamboekies , onder welke hun Operhoofd, Kapitein Joobie, en, de onder hem staande Kapitein Louve waren. Wij gaven hun enige geschenken en kreegen van hun twee Tamboekies mede als gidsen ; wij bleeven hier nog eenen dag om zee-koeijen te schieten, gelijk het ons ook gelukte twee van die dieren te vellen, die ons door de Tamboekies gewezen waren. Wij waren zeer verwonderd Jakqb Joubert bij ons te zien aankoomen, die eenen wagen bij zig hadt. en slegts door agt Hottentotten verzeld was. Hoe groot onze blijdschap ook was van nog eenen Christen mensch in ons gezelschap te krijgen, zoo was onze verwondering niet minder over de stoutheid der onder- neeming, van ons door zulke onbereisde wildernissen te volgen , enkel omdat hij beloofd: hadt bij ons te zullen koomen. Den twintigsten spanden wij weder aan en trokken vijf uuren voort, op onzen weg eene V a rivier
20 RELZÊ IN ee BINNENLANDEN rivier overtrekkende, Nabagana genaamd. Geduürende deezen togt zagen wij eenetï Leeuw, die de grootste was, welken wij zelfs die van ons díe de meeste ondervinding hadden, ooit hadden gezien. Wij vervolgden hem; maar hij ontsnapte ons in het kreupelhout en wij zagen hem niet weder. Den volgenden dag vijf huren verder trekkende en eene groots hoogte opklimmende, Zagen wij eene groote rivier, Bosje genaamd, op den afstand Van omtrent twee uuren van ons ; maar naar welke wij niet konden afdaa- len, omdat de afloop te steil was;wij bleevcfi dan stil houden en, terwijl sommige van ons zig bezig hielden met den besten weg te zoeken, gongen andere op de zee- koeijen -jagt en schouten 'er vijf. " Den drieentwintigsten spanden wij weder aan en reeden vijf uuren ; maar waren verpligc eenen grooten omweg te neemen om de steilten te vermijden. Het was verre de slegtste weg om te reizen, dien wij tot nog toe ontmoet hadden, vol rotsachtige heuvels en kreupelhout. Den volgenden dag vorderden wijegter vijf uuren tot aan de rivier Bosje, die verre van
van AFRIKA, ar van binnen 'slands koomt, en schooten dee- zen dag twaalf Zee-koeijen. Den vijfen- twintigsten doorwaadden wij de rivier en vorderden drie uuren en den volgenden zesentwintigen, trokken wij over eenen zeer Feilen berg en kwamen, in zeven uuren, aan eene rivier, Nooga genoemd, hebbende in dien togc vier Buffels en zes Oliphancen geschoten. Den zevenentwintigsten rusteden wij en jondertusfchen schooten enige van het gezelschap een mannetjens Oliphant. Den volgenden dag doorwaadden wij de laatstgemelde rivier, wanneer wij de zee omtrent op den afstand van twee uuren van ons zagen. Wij ontmoeteden hier eenPaerd, dat een gezelschap ontloopen was , welk, zeven jaaren te voo- ren, op eenen diergelijken togt gegaan was, om de ongelukkige Engelfchen optezoeken. Het hoorde eenen Daniel Potgieter toe, was geheel wild en liep, op onze aanna- dering, onder eenen troep Elanden, maar wij vervolgden het en vongen hec eindelijk op; het wa? den volgenden dag geheel mak, zoo dat het bereden wierdr. B 3 Nu
"r REIZE in de BINNENLANDEN ' Nu trokken wij over de rivier Nodei en hadden deezen dag zes uuren afgelegd. Den volgenden zagen wij verscheiden Oli- phanten, van welke wij zeven schooten. Na zeven uuren voortgereisd te hebben kwamen wij aan de rivier Tathaa , daar wij eene Zeekoe schooten. Hier kreegen wij een bezoek van Tamboekies , hetgeen iets buitengemeens was, naardien wij, zedert den agttienden dee- zer maand, toen wij van Kapitein Joobie scheidden, geene inboorlingen gezien hadden, zijnde deeze landstreek ontvolkt geworden door den vader van Kapitein Sambee, Gagabee Camboesa genaamd, die hen met al hun vee in zijn eigen land gedreven hadt. De weinige , die daar thans nog overig zijn, verbergen zig in bossehen en spelonken en leeven enkel van zee-wier en van hetgeen zij met jaagen bekoomen kunnen. Den dertigstèn de laatstgenoemde rivier overgetrokken zijnde, die zeer breed is , kwamen wij, na eenen togt van zes uuren, aan de Dombic of Jong meisjens - rivier. Het was uit deeze landstreek dat de Kaffers andere vol- ke-
van AFRIKA. LI keren voorheen, eer G a g a b e e haar verwoeste , hunne vrouwen kreegen, die zij van haare ouderen kogten. Den volgenden dag reisden wij vier uuren voort, wanneer wij in de noodzaak lijkheid waren van stil te houden en te ontspannen bij de rivier Tafana , om eenen weg te zoeken. Verscheiden persoonen reisden, zeven jaaren geleden, tot aan dceze rivier, om het ongelukkig volk van de Grosve- nor optezoeken, van waar zij wederom terug keerden. Den eersten November trokken wij door de rivier en vorderden stegts vier uuren, naardien wij, om voorttegaan, genoodzaakt waren door twee bosschen onzen weg te kappen. L odewijk Prins trof eene Zee-koe in den neus, die daarna digt bij den oever kwam en toen geschoten wierdt. Den tweeden reeden wij twee uuren'voort tot aan een bosch, daar. wij eenen Oliphant schooten ; maar wij waren genoodzaakt te ontspannen, omdat ik zeer ziek wierdt, met hevige pijn in mijne leden en eene verlamming in mijnen regter arm, welke mij buiten staat stelden om het schokken van den wagen langer B 4 te
24 REIZE IN DE BINNENLANDEN te verdraaien. Het weder was zeer ongestadig, en veranderde zeer dikwijls eensklaps in eenen zelfden dag ; ook hadden wij twee uurcn lang eene zeer zwaare donderbui. Den derden verlieten wij deeze plaats en kwamen op eene hoogte, van waar wij verscheiden dorpen van de Hambonaas zagen , eene natie, geheel verschillende van de Kaffers ; zij zijn gedachtig van vel en hebben lang grof hair, dat op hunne hoofden gekruld is als een tulband. Wij zonden vier van ons volk naar het Opperhoofd, wiens naam C ambo o s Á is, met een geschenk van kraaien en een blad keper. Daar kwamen vijf van hun tot ons, welken wij kleine geschenken van kraaien gaven. Zij verhaalden ons dat zij onder hun gebied een dorp van Bastaard Christenen hadden, die afkootnelingen waren van volk, dat op die kust gestrand was en van welk nog drie oude vrouwen in leven waren, welke Oemtonoue de Kapitein der Ham - bonaas tot zijne vrouwen genoomen hadt. Den volgenden dag roeden wij een uur voort, wanneer wij moesten stil houden om den zwaaren regen; wij steegen egter te paerd en
van AFRIKA, "5 /en reciien naar het voorgemeld dorp, daar wij bevonden dat dat volk van blanken afstamde, en enige van flaaven van eene gemengde kleur en van de inboorlingen van Oost -Indie. Wij zagen ook de drie oude vrouwen , die ons zeiden dat zij zusters waren, en dat zij in haa- re kindsheid aan deezejkust schipbreuk geleden hadden, maar zij konden niet zeggen van welke natie zij waren, zijnde nog te jong toen het ongeluk gebeurde. Wij booden haar aan om haar en haare kinderen op onze terugreis mede te neemen, waar over zij zeer verheugd scheenen te zijn. Den vierden vorderden wij zeven uuren , geduurende welke wij de kleine Mogafie - rivier overtrokken , aan welker oevers het bastaard dorp gelegen is,daar zij zeer groote en fraaie tuinen hebben , met kaffers koorn, mais , suikerriet, platanusboomen, paraten, zwarte boonen en veele andere gewassen beplant : zij hadden ook eenig vee. Ook trokken wij over de groote Mogafie - rivier , daar de verblijfplaats van de kapitein der Hambo - naas camboosa is. Deezen dag fchoocen wij zeven Zee - koeijen. B 5 Den
%6 REIZE in de BINNENLANDEN Den zesden trokken wij zeven uure n voort rot digt bij eene groote rivier, Sinmswoe of Zee-koe-rivier genaamd, daar wij van de inboorlingen verstonden dat 'er nog een Ey- gelschman in het leven was van het ongelukkig schip de Grosvenor. Den volgenden dag kwamen wij, na twee uuren reizens, aan de rivier; maar waren genoodzaakt te ontspannen, naardien zij te diep was om overtetrek- ken, om dat de vloed inviel. Wij wagteden daarom de eb af en zagen in dien tusfchentijd aan de overzijde den voorgemelden Engelsch- man, welken wij onmiddelijk toeriepen. Hij iprak de Hollandfche taal; maar door de breedte van de rivier konden wij niet onderscheiden wat hij zeide. Den agtsten waadden wij de rivier door , wanneer de zoogenaamde Engelschman bij ons kwam en ons zeide dat hij een vrij man was en dat hij met een Engelsch schip van Malacca gezeild was. Hij beloofde dat hij ons aan de plaats zoude brengen daar de Gros- yettor gestrand was, maar voegde 'er bij dat 'er niets te zien was dan enige stukken geschut, ijzeren ballast en lood ; hij zeide ons ook dat al het ongelukkig volk van dat schip orage'
van AFRIKA. *7 gekoomen was, sommige door de handen van de inboorlingen, en de overige door honger. De inboorlingen bragten ons hier enig goud en zilver in ruiling voor roode kraaien en dingen van koper, op welke zij zeer ge* zet scheenen te zijn. Wij waren deezen dag flegts twee uuren gevorderd ; maar den volgenden reeden wij vier uuren voort tot aan eene rivier, Woewan- poevoe genaamd, daar wij eene Zee-koe schooien. Den tienden trokken wij die rivier over en reisden vijf uren verder tot aan de rivier 7'anwoeta. Thans begreepen wij, naardien die zoogenaamde Engelschman, die ons naar de plaats zou brengen, daar het wrak lag, niet te voorschijn kwam, dat hij een weggeloopen slaaf van de Kaap was, in welke gissing wij bevestigd wierden door eenen onzer Bastaard Hottentotten, mozes genaamd , welken dee- ze kaerel gevraagd hadt wie zijn meester ware en toen de Hottentot geantwoord had dat J a- ïlob van Reenen zijn meester was, lmdt hij gevraagd of die een zoon ware van den ou-
*8 REIZE in de BINNENLANDEN ouden Jakob va n Reenen, of Kootje, gelijk mijn vilder gewoonlijk genoemd wierdt ; de Hottentoc hadt geantwoord: ja; toen hack hij gezegd dat hij aan de Kaap wel bekend was en daar eene vrouw en twee kinderen hadt. De vrees dat wij hem vatten en mede- neemen zouden heeft hem zeekerlijk belet wedder bij ons te koomen. (a) Wij (a) Daar kan geen twijfel zijn of deeze man is de* zelfde, van welken in het verhaal van de Grosvenor, getrokken uit het verhoor van john hynes, ge" sprooken wordt, daar hij een Hollander genoemd wordt en daar hem de naam van Trout wordt ge- geeven : om dit optehelderen zullen wij hier een Uittrekzel uit dit verhaal laaten volgen. ,, Kort daarop ontmoeteden zij eene bende in- boorlingen, uit omtrent dertig mannen bestaande ; ,, welker hairen als een suikerbrood ópgewaakt waren " en hunne aangezigteii rood geschilderd. Onder " deeze was een man, die Hollandsch sprak. Zijn naam , gelijk zij naderhand hoorden, was Trout(*j,. " Enige (*) " Ia liet bericht, door Price, Lewis, WaRMINS- j5 töh en Iarïï, de eerste yan de schipbreukelingen, <jie £ügcland bereikt hebben, gegeeven, yrordt deeze Hian, om sí dt$
un AFRIK A, s§ Wij verbies ven deezen geheelen dag aan den oever deezer rivier , naardien zij te zeer ge- zwol-* " Enige moorden onder zijne landslieden begaan héb- ,, bende was hij naar deeze streeken gévlugt, om zig daar verborgen te houden. Toen hij bij de Engel- 5i schen kwam, vroeg bij wie zij waren en waar zij " naar toe gingen en, verstaan hebbende dat zij En- " gelschen waren, die schipbreuk geleden hadden" " en dat zij tragteden den weg naar de Kaap de Goede " Hoop te vinden, zeide hij hun dat de reis, die zij " meenden te doen, met onuitspreeklijke zwaarighee* " den verzeld z©u gaan; dat zij door verscheiden na- " tieen zouden moeten trekken, en veels wildernissen ,, moesten doorreizen, behalven de gevaaren, die zij " ontmoeten zouden, van het groot getal wilde die- " ren, welke zij verzeekerd waren te zullen ontmoe- " ten; al hetwelk, zoo hij zeide, hunne pooging ,, bijna onuitvoerlijk zou maaken. r" Dit ,, dat hij ligter vin kleur dan de inboorlingen was en nederhan- ,, gend hair hadt, ondersteld een Maleijer te rijn. Maarkets" veel'waarschijnlijker dat hij, volgens inrKis, een inwooner ,, van de ïiollandsche volkplantingen was, die zig bijna tot de ," grenzen van het Kafserland uitstrekken en zijne kleur en hair -, toonen dat hij van dat gemengd ras was tusfchen de Hollanders -, en Negers in , welke men weet dat in deeze volkplantingen ", overvloedig gevonden worden- En dit besluit wordt ongs- -" twijfeld bevestigd door zijnen naam Trovt, welken hïneI v ia staat is op te geeveu. "
s © REIZE m de BINNENLANDEN zwollen was om die doortetrekken ; den vol genden dag stelden wij die egtèr te werk en reisden drie uuren voorwaarts, waarop wij aan een bosch kwamen, door hetwelk wij ons eenen weg moesten bannen, hetgeen wij dee- den ; waarop wij wederom aan een ander bosch kwamen, waardoor wij insgelijks moesten heen werken, door welken arbeid wij dan op deezen dag ook flegts twee uuren vorderden. Den volgenden vorderden wij drie uuren en trok- " Dit bericht bragt niets toe om den moed van de " schipbreukelingen aan te wakkeren. Zij booden den " man zoo veel geld als hij zoude willen eisschen " om hen naar de Kaap te geleiden, maar konden hem " niet overhaaien om het te onderneemen; de reden, " welke hij daarvan gaf, was dat hij bevreesd was " zig in de magt van de Hollanders te stellen. Daar. " en koven, naardien hij onder de inboorlingen eene " vrouw en kinderen hadt, was hij wel verzeekerd ,, dat zij nooit 'er in bewilligen zouden om hém te " lasten vertrekken, al deede hij zulks nog zoo " gaerne. ,, Den volgenden morgen kwam Trout de Hol- lander weder bij hen, die hun zeide dat hij aan " boord van het wrak geweest was en 'er eene vragt ,, ijzer,
van AFRIKA. 3 * trokken over eene rivier, Bogasie genoemd, aan welker mond in zee wij twee Zee-koeijen schooien. Hier bragten ons de inboorlingen paraten, suiker-riet, koorn en boonen,ook goud en zilver , welk alles wij regens kraaien inruilden. Den vijftienden November reisden wij vier uuren voort en gingen door een beek jen aan den zee - oever. Deezen dag hadt J. A. Holtshausen het ongeluk van in oenen kuil " ijzer, piouter, lood en koper hadt uitgehaaldf,' " die hij' nu naar zijne kraal hragt. Toen vroeg hij " hen hoe het gekoomen ware dat zij met de inboor- ,, lingenin geschil waren geraakt, waarvan hij bericht " bekoomen hadt. Hij raadde hun in het vervolg " geenen wederstand te doen, voornamelijk, omdat zij " geene wapenen tot verdediging hebbende, alle te-, " genstand vrugteloos zonde zijn. En hij was van " gedagte dat,zoo zij deezen raad volgden, zij minder " hindernissen van hun zouden ontmoeten. Hij wasge- ", kleed in eene japonse rok, of den kapitein of eenen ,, der schepelingen toebehoorende en toen bij dit kort s, gesprek met hun gehouden hadt, nam hij zijne vragt ,, geplonderd goed op en gong henen. Lij deeze bij- ", eenkomst was hij geheel alleen. " Ntf
3* ÜEIZE m de BINNENLANDEN kuil te vallen , welken de inboorlingen gemaakt hadden tot het vangen van oliphanre" ; en waarin in het vuur geharde paaien stonden $ hij wierdt daardoor ijsiijk iii de palm van zijne (linkerhand gewond.' Nu kwamen wij aan eene hoogte, welke wij niet zonder groot gevaar en moeijelijkheid over konden trekken en daar wij hoorden dat wíj nu niet verre meer van het wrak af waren. Wij namen daarom het besluit van hier stil te houden en te paerd naar de plaats te rijden om te " Nu kwamen zij aan een groot dorp , daar zij. ,i Trout, den Hollander vonden, die hun zijne vrouw " en kind toonde en om een stuk spek vroeg. Kijzeides " hun dat deeze zijne verblijfplaats was en herhaalde " weder dat de inboorlingen hem geenzints zouden " toelaaten te vertrekken, al was het dat hij naar zijn ,, land wilde wederkeeren. " Hij gaf hun verder onderrigting met opzigt tot " hunne reis en zeide hun de naamen der plaatsen, " door welke zij moesten reizen en de rivieren, die " zij over moesten trekken. Geduurende dit gesprek " waren zij van eene groote menigte van inboorlingen " emiicgd. "
Van AFRIKA. 33 ee zien wat wij zouden kunnen ontdekken. Ingevolge hier van steegen J. A. Holtshau- sen, Tjaart van der Waldt, Cor- nelis Hilgert en Ignatius Mulder en ik op ,enreeden anderhalf uur verre, wanneer H o l t s h A u s ë n en ik ons gedwongen vonden naar onze wagenen terugtekeeren, naardien wij genoodzaakt waren, wilden wij over de rivier koomen, aftestijgen en onze paerden 'er door te leiden, alzo o het bed dier rivier vol gaten en rotsen was. - Naardien ik zeer met zwaars pijn door alle mijne leden gekweld was en de oude Holtshausen, die zijne wond niet geteld hadt, hebbende zelfs geen verband op dezelve gelegd , zijne hand zeer pijnlijk vondt, durfden wij geen van beiden die onderneeming waagen. Toen wij wederom bij onze wagenen ge- koomen waren, deeden wij zoete olie op dé wond van Holtshausen en gebruikten alle middelen, die wij bij de hand hadden, om zijne pijn te verzagten, doch de pijn hielde aan en verminderde niet in het minst. Des avonds keerden onze reisgenooten tot ons terug en berichteden ons dat zij aan de plaats geweest waren daar het schip gestrand was';- G maar
A 4 REIZE in de BINNENLANDEN maar dat zij niets van hetzelve overig gevonden hadden dan enig geschut* ijzer ballasc era lood. Zij bragten twee stukken van spermaceti - kaarsfen mede en enige stukken van En- gelsch aardewerk. Het wrak lag vier uuren van deeze plaats, in welken afstand men zeven rivieren moest overtrekken, van welke wij de naamen niet wisten. Wij schooten deezen dag eene Zee - koe. Den volgenden dag gongen wederom enige van onze reisgezellen naar de plaats van het wrak, maar zagen niets meer dan wij reeds gezegd hebben. IIilgert Mulder bragt een stuk rood sapanna hout ( a ) mede. Deezen dag schooten wij twee Zee-koeijen. Den zeventienden reed ik, met enige van het gezelschap, zelf naar de voorgemelde plaats; maar ik zag niets dan vijf stukken geschut en eene groote hoeveelheid ijzeren ballast. Men kon duidlijk zien op eene plek gronds tusfehen twee bosfehen dat 'er volk geweest was (s) Een verwhout, dat van Japan aangebragï wordt en veel na Brazilië-hout gelijkt.
van AFRIKA. 25 was, (kt vuur gemaakt en zig onder dak ge- bragt hadt; daar was ook op eenen rij zenden grond, tusfchen de twee bosschen, eene put, daar dingen begraaven en weder uitgedolven waren, hetwelk ons bevestigde 'tgeendewegge- ioopen slaaf ons gezegd hadt dat alles opge- graaven en verre door het land verspreid was. Wij verstonden ook van de inboorlingen dat het grootst gedeelte der goederen naar Rio dt la Goa gevoerd was om daar verkogt te worden, welke plaats, voor zoo verre wij ver- neemen konden, eene reis van vier dagen, of van veertig of vijftig uuren hiervan daan gelegen was. Tjaart van der Waldt, Hilgert Mulder en Jacob Joüëër'T reeden langs het strand omtrent twee uuren verder Noordwaards dan daar de overblijfzelen van het wrak lagen, maar konden niets meer vinden dan wij alreeds gezegd hebben. Nu wierdt door ons het besluit genoomen van de terugreis te aanvaerden; naardien, in de eerste plaats, veele van onze trek-ossen gestorven waren en verscheiden van die, welke overig waren, zig in eenen zeer zieklijken staat bevonden, behalven dat de oude Holts" haüsen, door de groote pijn, welke hij van Cs de
Z6 REIZE ín de BINNENLANDEN à wond in zijne hand leedt, zeer onverduldig wiertk o® terug te keeren. De inboorlingen bier omtrent betuigden'zeer groote verwondering dat wij zoo veel moeite genooraen hadden om naar dat ongelukkig volk te koomen zoeken, en de Opperhoofden, gelijk ook al het ander volk beloofden dat, zoo 'er wederom in bet vervolg zulk een ongeluk mogt gebeuren, zij het volk, dat aan den wal zoude koomen, onder hunne bescherming neemen en verzorgen zouden, en dat zij hen naar ons zouden geleiden, als zij flegts verzeekerd konden zijn kraaien, koper en ijzer tot belooning te zullen krijgen, hetwelk wij hun ook beloofden. Ik moet hier aanmerken dat wij, tot aan deeze plaats , drie honderd en zeventig uuren verre gereisd hadden, hetgeen twee honderd en zes en twintig uuren boven de grenzen van de Christen bezittingen is, of liever zoo verre boven alle wooningen van Christenen. De afstand van de Kaap tot de Groote Fisch-rivier is twee honderd en een en twintig uuren ; wij rekenden dus dat wij nu vier honderd en zeven en veertig uuren van de Kaap af waren.
van AFRIKA. 37 4 4 ; 4 Wij reisden van de plaats, daar de wagens stil gehouden hadden, twaalfuurenlandwaarts in, te paerd , geduurende welken togt wij zeven rivieren overtrokken , terwijl onze wagens ondertusfchen zeventien uur en tot aan de rivier Bogafie terug afleiden , daar wij enige zeer lekkere visch en oesters vongea, Den negentienden November vervolgden wij onze reis vijf uuren verder, en de rivieren Tanwceta en Woewanpoeyoe overtrekkende; kwamen wij des anderendaags in agt uuren aan de Sinwoewoe of Zse - koe - rivier, Wij waren nu genoodzaakt stil te houden om de ontrustende ongesteldheid van den ouden Holtshausen, die van de klem en hevige stuiptrekkingen aangevallen was, zoo dat wij eiken o ogenblik zijnen dood verwagteden. Des avonds gaven onze fchildwagten een sein dat wij door de inboorlingen beloerd wierden, waarop wij verscheiden reizen in de lugt schooien en niet meer van hun vernamen. Dienzelfden dag waren er meer dan twee honderd bij ons geweest om goud efi zilver te verman- C 3 gelen;
S 8 REIZE in de BINNENLANDEN gelen ; maar nu waren wij genegen om te ge- looven dat zij slegts met dat voorwendzel kwamen om onze magt te bespieden en, zoo mogelijk, ecne gelegenheid waar te neemen om ons te vcrrasfchen, .als wijniet op onze hoede waren. - Dèezen dag schooten wij vierZee- koeijen. Den tweeentwintigsten verergerde de ziekte van den ouden holtshausen zoo spoedig, dat wij genoodzaakt waren den ganc- schen nagt bij hem te waaken en hem optepas- sen, tot den drieentwintigsten ten half vijf uuren in den agtermiddag, wanneer hij den geest gaf. Wij gongen aanstonds aan het werk en maakten cene kist van de planken van de wagenen, die best daar toe geschikt waren, en des anderen daags 's morgens ten half negen begroeven wij het lijk van onzen vriend onder eenen grooten alleen staanden Kaffer - boom, waarop wij alle onze naamen fneeden ; Wij verlieten eindelijk deeze plaats, trokken door ! de rivier Sinwoewoe en kwamen in agc uuren reizens aan de groote Mogajie - rivier , bij welke wij genoodzaakt waren ons optehouden we- ' gens den zwaaren regen, die 'er viel ; doch den zes en twintigsten trokken wij de groots ea
van AFRIKA. 39 en de kleine Mogasie-rivieren over en kwamen, na agc uuren gereisd te hebben, aan het dorp van Bastaard-Christenen. Nu wilde ik de drie oude vrouwen medeneemen, waartoe zij zeer genegen scheenen, alzoo zij gaarne onder Christenen scheenen te willen woonst, ; maar zij zeiden mij dat haar wensch was, alvorens zulk eene reis te onderneemen, nog te wagten tot den oogst, om haar graan eerst binnen te brengen, en dat zij daarom, voor het tegenswoordige , liever verkoozen bij haare kinderen en kleinkinderen te blijven , doch dat zij na den oogst gaerne met haar gantsch geflagt, vier honderd in getal, van haare tegenswoordige verblijfplaats wilden vertrekken. Ik stelde haar te vreden door haar te bel ooven dat ik de Regeering van de Kaap een naauwkeurig verslag van haar zou geeven, op dat zij uit haaren tegenswoordigen toestand mogten geraaken. Ik kan niet met stilzwijgen voorbijgaan dat deeze vrouwen , toen wij haar bezogten , ten uitersten ontroerd scheenen, toen zij volk van haare kleur en die haar gekeken te zien kwamen (-s). Wij (a) Dit geflagt kan, gelijk gemaklijk te begrijpen C ^ is,
40 REIZE in de BINNENLANDEN Wij verlieten dit dorp den volgenden dag en reisden drie vuren voort tot aan een bosch, daar wij drie Oliphanten icho ren , welken wij de tanden uitsneeden, en den dag daaraan ree den wij vijf vuren voort, geduurende welke wij de rivier Tasana doortrokken en vier Oliphanten schooten. Ook vorgen wij een jong Oliphantjen , dat wij aan eenen wagen bonden, maar wij waien, binnenzeer korten tijd, in de noodzaak lijk heid van het te doo- den, naardien deszelss geschreeuw zulk een groot getal van die diepen rondom ons bijeen lokte, dat wij in vrees waren van door hen vertrapt te zullen worden en in den nagt kwam een zeer groote troep digt bij ons voorbij. Wij ís, gelegenheidgegeeven hebben tot de andwoorden, welke de Kaffeis gaven , zoo dikwijls men hen ondervraagd,heeft omtrent hetgeen hun bekend was van het armwezen van het volk van dt Grosvenor e n hunne andwoorden, onvolkoomqn verstaan wordende door lieden, dis hunne taai niet kenden, kunnen aanleiding gegeeven hebben tot de aanmerkingen'van vaillant en tot hetgeen door bligh van Colonel ïORDti'gezegd wordt.
van AFRIKA. 4 * Wij bleeven den geheelen dag van den ne- genentwinugslen in rust, om den zwaaren regen , geduurende welken verscheiden van onze ossen slorvén ; den volgenden dag trokken wij de rivier DornUe over en reisden agt uuren voort; wíj verboren nog verscheidene van onze ossen ; wij trokken over de rivier Tathaa , in welke wij vijf Zee - koeijen schoo- ten, welker spek wij des anderen daags afhakten en inzouteden, hetgeen ons dien dag bezig hielde. Zoo als wij met dit werk gedaan hadden, kwam 'er een groote mannetjens Oiiphanr bij onze wagen en. Terilond vervolgden wij hem en tasteden hem aan; hij hadc verscheiden schooten ontvangen en was reeds twee maaien gevallen geweest, wanneer hij in een zeer dik doomachtig kreupeibosch kroop. Meenende dat wij hem de rest gegeeven hadden , naderden Tjaart van der Waldt , Lo" dewvk Prins en I&natius Mulder de plaats, daar hij zig verborgen hieldt; wanneer hij in eens woedend uit het kreupeibosch te voorschijn kwam en met zijnen snuit Lodewyk Prins, die toen te paerd zat, vattede en onder zijne voeten vertradt; hij stak vervolgens eenen van zijne slagtanden door zijn lighaam en smeet hem in de lugt, dat hij op den afstand C 5 van
4-r REIZE in de BINNENLANDEN Van dertig voeten nederviel. De andere, ziende dat 'er geene mogelijkheid was van te paerd te ontsnappen, steegen af en kroopen in het kreupelbosch om zig te verschuilen. De Oliphant , nu niets in het oog hebbende dan het paerd van Van der Waldt volgde het enigen tijd lang, wanneer hij ontkeerde en weder- omtrent de plaats kwam daar het dood ïightiam lag, en naar hetzelve rond zag. Op dit tijdstip hernieuwde ons geheel gezelschap den aanval om hem van dé plaats te verdrijven, wanneer hij, na nog enige schooten ontvangen te hebben, wederom in'het dikst van het boseb ontsnapte. Nu dagcen wij dat hij verre genoeg af was en hadden reeds begonnen een graf voor onzen ongelukkigen medgezel tè delven, waarmede wij druk bezig waren, Wanneer de Oliphant weder uit het hout te voorschijn-rende cn , ons alle wegjaagende, op de: plaats alleen bleef. T j a a r t van dér Waldt kreeg gelegenheid om hem Dog een schot toetebrengen op den afstand van honderd schreden. Toen deeden wij alle te gelijk eenen anderen aanval op hem, wanneer hij, nog verscheiden kogels ontvangen heb-: bende, begon te wankelen en, toen vallende, doodden hem de Hottentotten met nog een schot
van AFRIKA.' 43 schot of twee, terwijl hij op den grond lag. De woede van dit dier was onbeschrijflijk. Zij van ons gezelschap , die kundigheid van de oliphanten-jagt hadden, verklaarden dat deeze de snelste en wöedendste was dien zij ooit gelden hadden. De Hottentotten zeiden ons dat het de gewoonte van den Oliphant is, alg hij aangevallen wordt, een dood lighaam nooit te verlaaten tot dat hij bij slukjens het geheel lijk opgegee- ten heeft en dat zij zelve eenen Hottentot, omtrent op dezelfde wijze als onzen vriend, door eenen Oliphant hadden zien dooden, van wiens lighaam zij nooit de minste overblijfzelen hadden kunnen vinden Dit zou mogelijk ook het lot van onzen reisgenoot geweest zijn, hadden wij niet (a) Dit bericht van de Hottentotten luidt onwaarschijnlijk, naardien de oliphant in het geheel geen vleescheetend dier is; hun gedoode makker zal misschien terwijl zij op de vlugt waren, door een' hijena of ander wild dier weggehaald, zijn geweest. Ver" T AAL ER.
44 REIZE in de BINNENLANDEN niet zulk eenen hefrigen aanval op den Oliphant gedaan. Wij gongen nu weder aan het werk om het graf te voltooien en ten half zeven uuren in den agtermiddag begroeven wij het lijk van den ongelukkiger! Lodewyk Prìns in de aarde. Den volgenden dag reisden wíj wederom voort en vorderden dien dag agt en een half uuren , geduurende welke wij de rivier Nodei overtrokken en eenen Buffel velden. Den derden December reisden wij zes uuren voorwaarts en trokken over de rivier Nooga\ wij schouten dien dag twee Oliphatten en eene Zee - koe ; en kwamen des anderen daags in eene reis van agt uuren, met groote moeite, aan de Bosjes ■ rivier : wij zouden zooverre niet hebben kunnen koomen, hadde ik niet vier mijner rijdpaerden aan eenen der wagenen gespannen, om ons in staat te stellen, schoon langzaam , voorttetrekken ; ook waren wij in de noodzaaklijkheid gebragt verscheiden onzer oliphants- tanden wegtewerpen. Een der wagenen hadt maar agt ossen, een ander slegts zes; geen derzelver hadt een tamelijk goed span, zoo dat wij, met onze verlegenheid van niet
van AFRIKA. 45 niet verder te zullen kunnen voorttrekken, en het treurig aandenken van twee onzer reisge- nooten op zeer ongelukkige wijzen verloren te hebben, ons in eenen zeer beklaaglijken toestand bevonden. Den vijfden besteedden wij geheel en al met al ons reistuig in de boot over de rivier te voeren; wij fchooten ondertusfehen twee Zeekoeien , en de rivier overgetrokken zijnde, reisden wij den volgenden dag drie uuren en den dag daaraan zeven; ra aar waren genoodzaakt zeer traag voorttegaan, naardien de ossen geduurig bezweeken en sommige storven. Alzoo het niet dan met de uiterste moeije- lijkheid was dat wij weg vorderden, kwamen wij tot een beiluit dat Jakob Joubert on- middelijk zoude afgezonden worden naar het land van den Kapitein J o o b j e den Tamboekie om te tragten enige ossen te bekoomen. Wij zagen deezen dag verscheiden Oliphanten en den volgenden kwam Jakob Joubert terug , medebrengende twee ossen, welke hij gekogt hadt. Hoe ongewoon zij ook aan het jok waren, hebbende nooit getrokken, waren wij egter in de noodzaaklijkheid van dezelve onraiddelijk in het tuig te spannen, en reisden dus
46 REIZE m de BINNENLANDEN dus deezen dag zes en een half uur voort ; wij sloegen vervolgens eenen anderen weg op, drie uuren meer landwaarts in dan dien, langs welken wij gekoomen waren, zijnde dien veel efFener, korter en in alle opzigten beter om te bereizen ; na eenen togt van agt uuren trokken wij deezen dag, zijnde den negenden, de Nabagcma - rivier over. Den tienden vorderden wij agt en den elfden zes uuren, trekkende over de rivier So- moe. Den laatstgenoemden dag fchooten wij vier Elanden en den volgenden konden wij nier meer dan drie uuren vorderen, en, naardien wij bevonden dat het ons niet langer mogelijk was voorwaarts te koomen, uit gebrek aan ossen, beslooten wij, om niet genoodzaakt te zijn onze wagenen agter te laaten, hebbende reeds een groot deel van ons reistuig weggeworpen , dat Hendrik van Rensbero met enige Hottentotten te paerd, zoo ipoedig doenlijk, naar de Boschjesmans - rivier zouden rijden om trek - ossen te gaan haaien. Den twaalfden reisden wij drie uuren voort. Wij vonden het weder nu uitermaate- koud en wel zoo, als of het in het midden van den wm-
van AFRIKA. 4 7 winter geweest ware, hetgeen ik alleenlijk kan onderstellen veroorzaakt te zijn door de hoogte van het gebergte, waarin wij ons bevonden \ wij blceven de twee volgende dagen stil, om ons te ververschen, en uitterusten, terwijl egter enige van het gezelschap zig te paerd naar de Witte Kei-rivier begaven, daar zij veertien Zee-koeien schooten. Wij besteedden den gebeden volgenden dag om die dieren aftehak- ken; wij waren genoodzaakt de helft van de beste stukken agter te laaten ( a ) , naardien het nodig was dat wij ons zoo min mogelijk belaadden, alzoo de ossen, die ons nog overig bleeven, zeer zwak waren. Wij trokken den volgenden dag door de Witte Kei - rivier en vorderden vijf uuren, en den dag daaraan zeven, geduurende welken tijd wij twee Elanden schooten. Den negentienden trokken wij over de Zwarte Kei -rivier , hebbende dien dag agc uuren (a) De deelen van dit dier die meest geacht worden zijn het vet van de pooten en de ribben, dat vaster Sn geleiachtiger Is dan dat van andere dieren.
4k REIZE in de BINNENLANDEN uuren afgelegd,en,onze reis des anderen daags vervolgende, kwamen wij in de Bontebokken- valei en schooten verscheiden Bontebokken; nog agt en een half uur voortreizende trekken wij over nog twee rivieren, die zig in de Zwarte Kei - rivier ontlasten en denzelfden naam draagen, welken die rivier daarvan gekregen heeft, dat derotzen langs dezelve zwart van kleur zijn. Den eenentwintigden negen en een halt uur voortgereisd en den Kaffersberg overgetrokken zijnde, kwamen wij in het land van de Groots Kaffìrs van Kapitein Sambee. Hier hadden wij het genoegen van Jan V r o f. n en P i e- ter van Voorn te ontmoeten, die de spannen ossen, om welken wij gezonden hadden , medegebragt hadden. Den volgenden dag nog zeven uuren t'huiswaarts afgelegd hebbende , trokken wij door de rivier Key$ Kam- ma en door nog een ander klein riviertjen, dat zig in dezelve ontlastte. Den drieëntwintig- sten trokken wij door de Kat- of Hunca- rivier en, in zeven uuren, door de kleine Doorn- rivier , van waar wij den volgenden dag agt uuren verder voortreisden tot aan de rivier Kaapna ; den vijfentwintigsten trokken wij over de
Ván AFRIKA; 49 de rivier Kaaga, die in de K'aapna uitloopt, welke zig in de Groots Fisch-rivier ontlast, dien wij den dag daaraan doortrokken, en wij kwamen , na eene dagreis van elf vuren ; tot onze geen geringe blijdschap,wederom aan eeneL kristen wooning, zijnde die van Willem B o ta. Van daar trokken wij des anderen daags óver de Groots en Kleine Fisck - rivieren en de Kamma Dagga , daar Andries Drryer zijne wooning heeft; en in zeven en een half uur kwamen wij aan de plaats-van Hendrik Janssen van Rensburg aan de oevers van de Boschjesmans- rivier. Hier rusteden wij den geheelen nagt, wanneer Ho- no ratos Moynier, ds Oeheimschrijvex van het district van Rynet , daar aankwam; Den volgenden dag namen wij afscheid van elkanderen en ten twee vuren in den morgen?' stond vertrokken Tjaart van üer Waldt met zijnen zoon Pieter Hilgert Mulder en ik, laaiende de ossen daar en onze paer- den voor den wagen spannende;- wij reeden twee en twintig uuren voort tot aan de Zondags - rivier , en van daar den volgenden dag veertien uuren tot de rivier Nctraa\ daarnet kwamen wij, in eene reis van zes en twintig D uurep
zo REIZE in DE BINNENLANDEN uuren, aan de Groote-rivier , die wij zoo hoog als onder den berg Eerenkroon overtrekken, waarna wij wederom op eenen volgenden dag zes uuren verder trokken tot aan de wooning van Antonie Nortier, boven d e Oliphants- rivier. Den eersten January van het jaar 179 j ree- deri wij naar het bad bij de Oliphants - rivier j daar wij, na eene reis van agt uuren, aan het huis van Tjaart Van der Waldt aankwamen. • Wij bleeven cp deeze plaats de twee volgende dagen en den dag daaraan reisden, na dat wij afscheid van elkanderen genoomen hadden, Hendrik Mulder en ik tien uüfen voort, tot de plaats Van FredeRik Boota aan de Oevers van de Oliphants - rivier , van waar wij den volgenden dag weder vertrokken, léggende één twintigtal uuren wegs af tot aan eene ver- laaten wooning bij de Hattaquas Kloof;- Deere kloof trokken wij den zesden door èn kwamen, na eene reis van twintig uuren, aan de Hagel-kraai, de wooning van Jan Marks* Wij vertrokkèn den zevenden weder Van daar en kwamen, na de Goes -, de Wahhch - en
van A F RIK A" 5t Kaffers-Kuil-rivier en overgetrokken te zijn , na eene reis van zes en twintig uuren , tot mijne groote blijdschap, behouden aan mijne plaats aan de Kruis- rivier. ^ sí* Geduurende onze terugreis van de plaats daar wij de overblijfzelen van het wrak van dé Grosvenor gezien hadden, hadden wij flegts honderd en zeven en negentig uuren afgelegd tot aan de Groote Vtsch - rivier , welke berekening den afstand van het wrak tot aan dé Kaup vier honderd en agttieti uuren maakt. Alle onze wagens hadden, geduurende dee- zentogt, eens ofttieermaalen omgelegen, waarvan ik melding maak om te gemaklijker té- doen begrijpen welke lastige en moeijelijké wegen wij bereizen 'moesten. Het is aanmerkingswaerdig dat alle de rivieren , ván welke in dit Dagverhaal melding gewaakt is, bevonden wierden van het Noordeii Zuidwaarts in Zee té vloeijen, De togt was door mij ontworpen mét Vodf- D 2 loopigé
ZL REÏZE in vs BINNENLANDEN en* loopige kennis van den Landvoogd den HeerVAN de Graaff,hi gevolge van wiens bevelen hij de goedkeuring van den Landdrost van het district; van Rynet verkreeg ; hij wierdt onder- noomen alleen met inzigt om te ontdekken of 'er, gelijk 'er bericht was, nog enige van ds Engelfche. vrouwen in het leven waren, welke in het jaar i^8ft met de Grosvenor aan dat gedeelte van de kust schipbreuk geleden hadden , opdat wij haar uit haaren ellendigen toestand mogten verlossen, dat het eenigst oogmerk was, waarom wij de reis ondernamen. Doch tot- onze droefheid konden wij geene ziel meer in het leven vinden en wij zijn ten vollen overtuigd dat 'er thans geen van die ongelukkige schepelingen meer in leven is. Ik heb van eenen Maleischen of Bougineeschen slaaf, die hollandsch sprak-, en enige jaaren te vooren van dé Kaap was weggeloopen, vernoem en dat " twee jaaren geleden, dé kok van. dat schip nog in leven was, doch dat hij, de kinderpokjens gekregen hebbende, toen gestorven is- Jakob van Re enen; Kaap de Goede Hoop den 23 Juny 1751*
AANHANGZEL, J~Ja'dt het gezelschap, dat in het jaar 1783 van cis Kaap vertrok om naar deeze schipbreukelingen te gaan zoeken, hunnen togt met zoo veel ijver en moed, als onze reizigers hebben laaten blijken, voortgezet, zoo zouden zij mogelijk enige persoonen, die naderhand om- gekoomen zijn, ontdekt en verlost hebben, Egter , naardien zij niet wel vroeger aan de plaats van het wrak zouden hebben kunnen koomen, dan zes maanden na dat het ongeluk gebeurd was, al waren zij onmiddelïjk op reis gegaan zoo dra zij daarvan bericht gekregen hadden door die weinige Zee-lieden, die gelukkiglijk de Kaap bereikten, is het ook niet zeer waarschijnlijk dat 'er, na 'er zoo lang D 3 een
§4 AANHANGZEL çen tijd verloopen was, nog een groot getal van die ongelukkige schipbreukelingen konde in het leven gebleven zijn. Daar is dan des te minder reden om den slegten uitslag van den togt van het jaar 1783 te bcklaagen, naardien 'er toen waarschijnlijk pog maar zeer weinige in het leven waren. Maar, dat wij bekkagen moeten is dat het mislukken van de poogingen van het ongelukkig volk om hun leven te behouden misschien aan hun eigen wangedrag was toeteschrijven. Het gebeurt maar al te dikwerf dat wanorde en verwarring de gevolgen van groote rampen zijn en dat de wanhoop, ruuwe geesten bevangende, dezelve tot omverrewerping van alle goede orde en tucht brengt, zoo dat, wanneer de vereenigde poogingen van het geheel aller- noodzaaklijkst vereischt worden tot het alge- meene welzijn, het juist dan is dat elke wan- hoopende onbedagte ellendeling enkel naar de aandrift van den oogenblik handelt, naar welke zijde hem dan ook zijne ontroerde onstuimige zinnen drijven, en, uit een verkeerd denkbeeld van eigenbelang, of, hoe wonderlijk zulks ook moge voorkomen, uit eene zpgt om "enen geest van tegenstand en van oproer in tevol-
55 A A N H A N G Z E L. Volgen, op eenen tijd dat hij zulks ongestraft doen kan, altoos gereed is om alle ontwerpen tegentestreeven, die door zijne bevelhebberen en de weinige bedaarde lieden, die onder hen zijn mogen, voorgesteld of gevolgd worden. Zoodanig moet de toestand van het volk van de Grosvenor na hunne schipbreuk geweest zijn en zoodanig was dezelve ook, volgens de berichten. Schoon men zoude kunnen zeggen dat het gemaklijk is misstappen te zien, als de gevolgen zigtbaar zijn, zal het voorzeeker niet te veel zijn te zeggen dat, toen het volk van het schip eens behouden aan den wal was met het voordeel van hetgeen zij nog van het wrak konden bergen, hun toestand, hoe beklaaglijk ook, geenzintsals hooploos konde beschouwd worden ; want hadd' ecne uitgeleezen bende van tien of twintig, vier, vijf of zes dagen Noordwaarts aangetrokken , moesten zij aan Rio de la Goa gekoomen zijn en het gebeurt zelden of daar is enig Fransch of Portii- geesch Slaavenhaaler te vinden. Doch ondersteld dat Kapitein Coxon zeer verre buiten ?ijne rekening ware en dat hij onderstelde veel D 4 ver- /
5 6 A A N H A N G Z E L. verder Zuidwaarts te zíjn dan híj wezenlijk was, hetgeen hem deet besluiten naar de Kaap de Goede Hoop te trekken, dan zouden zij, in die lugtslreek, wel hebben kunnen blijven lee- ven aan de zee - kust, onder hutten, tot dat zij gereed waren om te vertrekken en zij zouden zeer zeek er, als zij in goede orde en tucht volhard, en zigzelven standvastig, moedig en zagtzinnig tegens de inboorlingen gedraagen hadden, langzaamerhand en veilig Zuidwaarts aan hebben kunnen trekken tot op het grondgebied van de Hollanders. Zoo het volk onder de bevelen en krijgstucht van hunne Officiers gebleven ware, zou een of ander van deeze ontwerpen wel ter uitvoer hebben kunnen gebragt worden doonmen- schen, welker geesten niet geheel door wanhoop overmeesterd waren; of zij zouden daar hebben kunnen blijven bestaan van de levensmiddelen , welke zij van het wrak zouden hebben kunnen bekoomen, met hetgeen zij van de inboorlingen zouden hebben kunnen koo- pen voor de goederen, welke het wrak van het schip in overvloed opleverde, behalven de visch, díe zij zouden hebben kunnen vangen, tot 'er een sloep konde gebouwd en af-
A Á N H Â G Z E Ú 5? gezonden Worden om hulp aan de Kaap te gaan verzoeken, die zij zeer dra zouden bs-° kooröen hebbest. Daar ís gr'oote reden om te denken dat d@ poogingen, door deeze ongelukkige menleken ondernoomen om de Kaap te bereiken, gedwarsboomd Zijn geworden door de boosheid van den kaerel, van welken in het verhaal van het stranden van de Grosvenor melding wordt gemaakt onder den naam van Trout , die, alles in aanmerking genoomen zijnde, ongetwijfeld dezelfde persoon moet zijn , die ia het Dagverhaal als een weggeloopen slaaf van de Kaap voorkoomt. Zijne onwilligheid otn enige gemeenschap met het gezelschap vast Van Reenen te hebben', hetwelk hij van grooten dienst zou hebben kunnen zijn, naardien hij de Hollandiche taal sprak, en door welk hij zeekerlijk rijklijk voor zijne diensten. Zou zijn beloond geworden, doet hem voor- koomen als iemand, ten hoogden vérdagt van iets gedaan te hebben, waarvoor hij vreesde gestraft te zullen worden. Deeze aanmerkingen worden nog bevestigd door de omstandigheden, waarin de sehipbreu- D 5 keiiö-
§8 A ANHANGZE L; telingen verkeerden , uit welke alle men billijk besluiten mag dat het grootste gedeelte hun 'Vaderland zoude hebben wedergezien, zoo zij door enig denkbeeld van de voordeelen van tucht en onderdanigheid geleid geweest waren, -r Het is te wenschen dát de noodlottige gevolgen van een wanordelijk gedrag in deeze rampspoedige gelegenheden, met den tijd, de volgende onwederspreeklijke waarheid den geest van den Zeeman mag indrukken, dat zijn eenigfte hoop van behoud van zijne gehoor " zacmiheid afhangt. • ■ Den geenen, die het ongeluk hebben van aan die kust schipbreuk çe lijden, zullen de berichten , in, dit Dagverhaal vervat, van de grootste nuttigheid kunnen wezen, naardien het hun de mogelijkheid zal toonen, die 'er is van beter te slaagen in de poogingen, welke zij zouden mogen doen om Zig te redden, dan die, welke de zwakke onderneemingen van het ongelukkig volk van de Grosvenor gehad hebben , D ! H d ë*
KM v. + •* ** '-K * HM ./ * / >i ■-ifi■''■■■*kr&'ï' r - $ 'ifo í 4 \ 0 ^^-P 0 l - - Lì. WAM î'.P- Z " N •* " V ^ " ** V; _ " " * . yk; Í ^ '* . * f - f F ". i I I V, âàSW ;\- "i; * ■* ì ^ ^ *) r 8"ML -/ + ■•*$ 6 ^ Ká' i. Mâ'-W s. -" > ^
Là ■#*î ívV^' 'îîà-Eàê^â! '*^'Wi :f ' 4 .| :'^ ; i ' 45 £ 3 t? ÍÍ-ÍÉ-ÛPL "MM ^ # * ï*Ci Pr à;/MW àCAM W MM ,-â 1 7 ? PW^WàSA Í 3 ÌV. ~#.'V. ifejs" ~"S.f V ,- 1 ^ 4 MiV|. .; 1 ¥ * •>- '■ï\ -Ì - v^ï'.'••'%'-^ Jf'®.\' . 1* l\ ï , Tft ' MwJfp àHMW ■V ^iJL ;f MMà-M 'MO MM WMk MMM tëmmmM. v î ; !H:"î.ví j ■/ t MZé ."'-'-I maSimgmm