10.3931/e-rara-48056

MA mm r'?^LS?â WWW §?i*h MàâMâàLLr ZMUM MàM íjfi&ì^'' "S^ftííííí *. ; " ì^î / ^ MW MM BK íî¥^ îà?àP MM' àW- &m DW mm suxxœ' isi&Sáé yFW&mw ÇËÊÊÉsÊÈ m^m g,-^ • ïïMsmm mm mm "êt tsss ;EM MKM ">êà" SI ■ :: K:*ï' ^MKHWâZWW * !' ' MM Cfâf'íVjí^^ ■Jl&isih&ÉaSZi Mm --r ' "SB*"® m k:^4í s* MM MM MUM KKUZ



SUPPLEMENT A U VOTAGE BE M. BE BOUGÂINVILJLE, 0 u JOUR N A L AUTOUR DU MONDE, Fait par MM. Banks & Solander , Anglais , en 1768, 1769,, 1770, 1771. Traduit de PAnglois, par M. de Fréville. Nouvelle édition , augmentée. Ornari res ipsa negat , contenta doceri . Hor. A NEUCHATEL'í De l'Ìmprimerie de la Societe' Typographique. "ff r--- Aï. D C C. LXXIII,
S^YORSC/7^ GESELLSCHAFT I
AVERTISSEMENT, de la Lande publia en 1764 un mémoire sur le passage de Vénus, qui devoit arriver Je z juin 1769 , dans lequel il démontra que l'endroit le plus propre pour cette observation étoit le milieu de la mer Pacifique. La société royale de Londres demanda au gouvernement un vaisseau, pour aller observer ce phénomène intéressant. Le gouvernement Anglois, à qui ce projet ne parut pas moins avantageux au commerce, qifutile aux progrès des sciences, fit armer un vaiilèau, dont il donna le commandement au capitaine Cooke, & fur lequel s'embarquerent MM- Banks & Solander, savans qui jouissent dans toute l'Europe d'une réputation justement méritée. Le premier a contribué aux frais de cette entreprise avec un zele & une magnificence bien dignes de servir d'exemple & le fc- Aij
iv AVERTISSEMENT. cond a enrichi l'histoire naturelle d'unc infinité d'obferyations nouvelles faites dans ce voyage. C'est le journal de cette expédition scientifique dont on présente aujourd'hui au public une traduction. M. Banks, dans une lettre adressée à l'académie des sciences de Paris, & insérée dans le journal des savans , nous apprend que le nombre des productions naturelles découvertes dans ce voyage, est presque incroyable. "On j,peut, dit-il, tirer un grand parti "de ces découvertes, spécialement " de la belle teinture des Otahitiens, "& de la plante dont les habitans " de la nouvelle Zélande font leur " étoffe. La belle couleur rouge, em- " ployée par les insulaires fitués en- " tre les tropiques dans la mer du "Sud, & dont la teinture paroît être " celle de l'écarlate & de l'œillet, est " faite en mêlant du jus d'un figuier " particulier à ces illes, avec le jus des " feuilles du cordia febejìena orientalis. "Nous avons trouvé peu de quadru-
: AVERTISSEMENT . v ^,pedes, & rien de remarquable en ce " genre, à l'exception d'une espece " totalement différente de toute autre ,,sorte connue. Un de ces animaux, " parvenu à toute sa croissance, mar- " choit sur ses jambes de derriere, " comme le jerbua & le tarsier de " M. de Buffon : mais dans toutes ,, les autres parties de fa structure extérieure, il différoit entièrement de de ces deux animaux. " Le recueil des observations nautiques, astronomiques & physiques, faites dans le cours de ce voyage extraordinaire , fera publié en trois volumes in- 4°. C'est M. Hawkerworth qui est chargé de donner ses foins à sédition de ce grand & magnifique ouvrage. MM. Banks & Solander , animés du louable désir de contribuer aux progrès des sciences & de perfectionner la connoiffance du globe , se disposoient à retourner dans la mer du Sud, dans le dessein de découvrir les régions polaires australes. Les deux vaisseaux qui dévoient tranípor-
mmí . JOURNAL 1 D'UN VOTAGE AUTOUR DU MONDE. ï* E gouvernement, pour répondre aux vues de la société royale, se proposa d'envoyer un vaisseau à la Californie, pour y faire observer le passage de Vénus fur le disque du soleil. II falloit que ce vaisseau fût pourvu d'un passeport de la cour d'Espagne : l'am- balsadeur d'Angleterre à Madrid le demanda, & on le lui promit, à condition que l'astro- nome seroit un catholique romain. Ce fut en conséquence de cette clause que le pere Boscovich, célébré par l'étendue de ses con- noissances dans les sciences exactes, fut chargé de cette entreprise. Mais le passeport qu'on avoit d'abord promis fut enfin refusé. Le ministère Espagnol prétexta qu'il étoit contre la politique du gouvernement de recevoir dans ses ports de l'Arnériquc les étran-
13 JOURNAL D' UN VOYAGÏ gérs, à moins que la nécessité ne les forçât d'y relâcher ; & spécialement ceux qui , par le genre de leurs connoissances, étoient en état de bien reconnoître les côtes, & de faire des observations propres à y faciliter " en cas de guerre, les descentes des ennemis de FEspagne. Le refus de la cour d'Espagne fit prendre à notre gouvernement la résolution d'envoyer le P. Boscovich observer le passage de Vénus à la baie d'Hudfon. On fit donc par ses ordres Pacquisition d'un vaisseau de quatre cents tonneaux, pour cette expédition. Ce vaisseau fut nommé l'Endeavour. Selon le plan d'a- bord projette, ce bâtiment devoit être commandé par un maître d'équipage qui auroit fous ses ordres quelques officiers mariniers & trente matelots, qui furent retenus pour ce service ; & l'amirauté donna en même tems les ordres nécessaires pour l'équipement du vaisseau destiné à ce voyage. Dès les premiers jours de mai ; le premier & le second maîtres reçurent ordre de se rendre à leur bord ; mais cet ordre fut prés, que auffi-tôt révoqué. De certaines considérations firent changer le plan du voyage de la baie d'Hudson, & on prit d'autres arran- gemens. Le 27 du même mois le vaisseau fut remis en armement. Le capitaine Cooke fut nommé pour le commander ; & au lieu sse trente matelots, on en engagea soixante-
( autourdu Monde IZ dix pour cette expédition. On auroit désiré d'avoir auíîì un certain nombre de soldats de la marine, mais le gouvernement se .refusa à cette demande. Le 21 de juillet nous descendîmes la Tamise jusqu'à Greenwich, & le lendemain au Galleons , on nous reçûmes à bord six canons de quatre , douze pierriers & des munitions de guerre. Le 30 au soir nous mouillâmes à Gravesend , & le jour suivant nous fîmes route pour les Dunes, où nous arrivâmes le 3 d'août, & le même jour nous fîmes voile pour Plymouth. Nous arrivâmes à la rade de Plymouth le 14 de septembre. Ce sut là que MM. Green, Banks & Solander se rendirent à notre bord avec leurs gens, qui furent considérés comme surnuméraires. Nous eûmes encore l'ordre d'y recevoir douze soldats de marine & trois autres matelots ; de maniéré qu'avant notre départ nous étions au nombre de quatre-vingt-seize tant officiers que soldats, mousses & domestiques. Dans la rade de Plymouth nous achevâmes d'armer notre vaisseau, où nous fîmes plusieurs changements avantageux ; & le 20 du même mois nous nous trouvâmes prêts à mettre en mer: mais le vent qui souffloit de la partie du sud - ouest grand frais, nous retint encore cinq jours devant Plymouth. Le 2s le vent paflà au nord-nord-ouest, & à quatre heures après-midi nous mîmes à la
14 Journal d'un Voyage voile. Mais bientôt le vent repassai & continua d'être dans la partie du sud-ouest jusqu'au L de septembre , qu'il redevint nord j & à cinq heures & demie du matin nous eûmes la vue de la terre dans le sud-sud-ouest : à dix, nous distinguâmes le cap Ortugal, qui nous restoít au sud-est-quart-d'est sd 30' à l'est, & à la distance de sept lieues. Les vents fraîchirent, mais varierent jusqu'au 4 5 & ce même jour à huit heures du matin nous découvrîmes le cap Finistère, qui nous restoit au sud- ouest- quart -de-sud, & à la distance de dix lieues. Les sept jours suivans il ne nous arriva rien de remarquable. Le n à six heures du matin nous vîmes Porto-Santo dans le nord- ouest sd 30' au nord , & environ à neuf lieues de distance : à sept nous découvrîmes l'iste de Madere à l'oueíl-quart-nord-ouest ; les Désertes parurent en même tems à l'ouest- quart- sud - ouest sd-30' au sud. Le même soir à huit heures notre vaisseau mouilla avec fa grosse ancre par vingt-deux brasses de profondeur. Le lendemain à cinq heures du matin nous levâmes Panure pour nous approcher plus près du rivage ; mais le vent & la marée qui nous étoient défavorables, nous en éloignèrent encore davantage. Le commandant du fort le Loo, qui nous observoit, crut que notre intention étoit de partir de Piste sans lui faire notre rapport, conformé-
autour dû Monde. ix ment à l'usage établi ; il fit tirer sur nous deux coups de canon. Cette faute lui fit perdre le íalut, politesse que les vaisseaux de guerre étrangers ne manquent jamais de rendre au commandant des forts. Cependant nous parvînmes à mouiller une seconde fois par quinze brasses d'eau. Notre consul se rendit aulsi-tôt chez le gouverneur, pour se plaindre du traitement que nous avions éprouvé de la part du commandant du fort. Le gouverneur assura le consul qu'il étoit très-irrité de la conduite de cet officier , & qu'il lui ordon- neroit, si le capitaine Cooke l'exigeoit, d'al- ler lui faire des excuses fur son bord ; mais M. Cooke, satisfait de cette réponse honnête , eut la générosité d'épargner au commandant cette petite humiliation. La ville de Fonchial est la capitale de l'iste : elle est située au fond de la baie à laquelle elle donne son nom. Cette ville a deux portes, & elle est défendue du côté de la baie par un rempart & quatre ou cinq bastions. Ses rues font étroites, mal pavées, & les maisons en font fort hautes. On fait monter à sept ou huit mille le nombre de ses habita n s, parmi lesquels il y en a bien peu qui ne commercent pas. Fonchial a deux hôpitaux ; l'un est destiné pour les lépreux, l'autre pour les pauvres journaliers trop in- digens pour pouvoir par eux-mêmes se pro- surer dans leurs maladies les secours qui
16 Journal d'un Voyagé leur sont nécessaires. 11 y a dans cette ville uil grand college de franciscains & une valse cathédrale ; mais les églises y font d'un très* mauvais goût. II y a aussi dans cette ville deux convens de religieuses. Je fus présenté à l'abbeise de Tune de ces maisons ; j'en reçus un très-gracieux accueil. Elie me fit faire laconnoissance de toutes les religieuses, dont elle est la plus agréable , mais il n'y en a point parmi elles qui puissent avoir des prétentions à la beauté ; & elle me pria de l'air le plus obligeant de leur faire quelques visites pendant mon séjour dans l'ifle. J'y retournai avec MM. Banks & Solander : elle fut charmée de leur conversation * ainsi que sa petite communauté, qui faisoit cercle autour de nous. Toutes ces pieuses filles s'imagi- noient que ces deux meilleurs avoient des connoissances surnaturelles : elles leur demandèrent en quel tems il y auroit du tonnerre & de la pluie ; si dans les murs du couvent ils ne pourroient pas découvrir une source d'eau fraîche. Elles leur firent cent autres questions pareilles, avec une bonne foi & une naïveté surprenantes. Nous avons dans cette iíle un comptoir. Í1 est composé d'un consul, d'un vice-consul & de vingt-deux négocians. Entre ces négo- clans il y en dix d'élus j dont quatre font annuellement choisis par tour pour diriger les affaires du comptoir, conjointement avec le
autour du Monde. 17 la consul : mais tous paient une égale part des taxes imposées pour payer les frais qu'en- trainent indispensablement les -maires du comptoir, & l'entretien d'un hôpital qui subside aux dépens de cette compagnie. A l'est de Fonchíal il y a une plus petite ville, appellée Sainte-Croix : ce iont ies deux feules villes de Pille. Le gouverneur, dont la pension & les émo- lumens fe montent par année a près d'onze cent livres sterling , réside ordinairement à une adèz jolie maison de campagne qui est éloignée de Fonchial d'environ un derni- mille. íl y a néanmoins dans la ville un châ*. teau pour fa résidence. Ce château commande la baie , & fe trouve fortifié par quelques batteries : il est séparé de la ville même par un grand mur. Ce gouverneur ne fe souciant point de recevoir les complimens des étrangers qui viennent à Madere, charge un officier de Fonchial de ce cérémonial. A notre arrivée dans cette iste, notrè consul pria le gouverneur de permettre à MM. Banks & Solander & aux personnes de leur fuite de visiter la contrée. Le gouverneur ne voulut d'abord y consentir qu'avec des restrictions ; mais lorfqu'il fut mieux informé des vues que ces meilleurs s étotent proposées dans leur voyage, iì leur Iailla sentiers liberté de faire toutes les recherches qu'ils B
iF Journal d'ún Voyage jugeraient à propos: il eut même la politesse de leur faire visite , & ces messieurs lui donnèrent le spectacle de quelques expériences très-curieuses fur l'électricité. L'isle de Madere fut découverte en 1419 par la flotte Portugaise. Cette flotte, qui étoit sous les ordres de Jean Gonzaíes Zareo , Tristan Vaz, & Perello , avoit eu pour objet de doubler le cap Bojador, l'année d'après la découverte de Porto-Santo. Elle est située par les Z2d ZZ ZZ" de, latitude septentrionale , & les I6â 49 4s" de longitude occidentale de Eondres. La boussole , après plusieurs observations, fut trouvée avoir varié vers l'ouest de i sd Zo, & l'aiguille d'inclinaison plongeoir au soixante- dix-septieme degré dix-huit minutes. Le meilleur mouillage qu'ossre la rade de Madere est dans le voisinage du château le Loo. On peut y ancrer par vingt, vingt-ci n q & trente brasses de profondeur ; mais du côté oriental de la baie on n'y rencontre qu'un mauvais fond de roche. On estime que cette isle renferme soixante mille habi- tans. Sa plus grande étendue est entre le nord-est & le sud-ouest. Elle s'éleve fort haut, & se termine en une pointe appellée Pico-Rucco. On prétend que cette pointe est de cinq mille soixante-huit pieds au-dessus du plan de l'horison. La terre, en s'éloignant du rivage, s'éleve inégalement & forme une
autour du Monde. 19 Criaille de collines fréquemment interrompue par des coupures profondes, qui s'étendent presque dans toute la longueur de l'iile. Cette inégalité de la surface du terreur a forcé les habitans a faire les chemins en serpentant , pour éviter ces coupures ou canaux profonds qui fe font d'eux-mèmes formés dans toute îa contrée. Les plus considérables de ces canaux naturels courent presque en ligne droite porter à la mer les eaux des torrens & deâ ruisseaux qui viennent s'y perdremais ces eaux, à mesure qu'elles approchent de ìa mer, diminuent, parcs qu'on permet aux paysans de les détourner par de petits fossés, selon le besoin qu'ils en ont pour arroser leurs vignes. L'iíle produit six efpeces de raisins ; deux de noirs, trois de blancs, <Sr ie malmlëy. C'est la peau de" rauins noirs qui colore les vins de Madere, le jus lui-meme en est blanc; & dans ces vins, la disté ence de la couleur vient des différentes proportions qu'on obiërve dans le mélange des blan^ & des noirs. C'est une opinion allez geneiaie qu'on. n'ajoute à ces vins aucune liqueur distillée } mais c'est une erreur , & j'en fuis très-convain- cu : j'ai vu des distillations préparées pour cetí usage. Le meilleur vin de Madere fe vend vingt-six livres la pipe; & ce qu'il y a de plus médiocre dans la partie septentrionale de Piste est encore vendu treize livres sterling, Bij
20 Journal d'un Voyage Les vins de Madere qui se transportent en Angleterre s'y vendent vingt-trois livres sterling la pipe. Il y en a auffi deux especes inférieures en qualité ; l'une fe vend dix* huit, & l'autre seize livres sterling. Tous ces vins s'améliorent beaucoup dans les traversées, & il n'est pas rare de voir les ha- bitans du pays envoyer à différentes fois fur mer les vins qu'ils destinent à leur consommation. Le malmsey est le plus excellent ; auíîî se vend-il quarante livres sterling la pipe. On compte qu'année commune on recueille dans rifle trente à trente-cinq mille pipes de vin, dont dix mille font exportées en Angleterre & dans ses colonies. Six vaisseaux chargés de vins partent chaque année de Madere pour. les côtes du Brésil. Je n'en ai vu faire aucun transport pendant notre séjour dans cette iíle ; mais on m'a parlé d'un envoi qui devoit se faire pour le compte d'un marchand Anglois. Nous trouvâmes par Inobservation, que Por- to-Santo* étoit au trente-troisieme degré de latitude septentrionale, & au seizieme degré cinquante-six minutes de longitude occidentale, méridien de Londres. Le dix-neuf septembre le vent ayant passé à l'est-'ud-est , nous levâmes l'ancre & mimes à la voile. Le tems continua de nous favoriser, & le vingt-deux nous eûmes la vue
autour du Monde. zr des Salvages dans le sud-sud-ouest, onze degrés quinze minutes à l'ouest, & à la distance de huit lieues. Les Salvages font deux petites isles inhabitées, & situées entre Madere & les Canaries. Le vingt-trois, nous trouvâmes les vents alises, & nous les eûmes alors au nord-est. . Le même jour nous découvrîmes le pic de l'ille Ténériffe, l'une des Canaries, la plus considérable par ses richesses & par son étendue. Son plus grand diamètre a cinq milles de longueur. Selon le docteur Halley, le pic de Ténériffe n'a que douze milles dix-huit > cent pieds de haut ; mais le docteur Heberden lui donne quinze mille trois cent quatre- vingt-quinze pieds d'élévation. Son sommet, lorsque le ciel est sans nuages, s'apperçoit à trente-sept lieues en mer. Cette iste produit du vin, des fruits & du bétail. Laguna en est la principale ville. Le vingt-quatre septembre, nous fîmes voile entre la grande Canarie & Ténériffe, avec des vents frais & une brume épaisse. Nous observâmes alors que le fer se rouilloit,- & que la moisissure commençoit à couvrir tout ce qui en étoit susceptible. Le vingt-sept, le vent & la mer continuant de nous être favorables, nous commençâmes à faire servir à l'équipage du vin & de la sourkrout. Le vingt-huit, nous découvrîmes plusieurs oiseaux de terre. Nous B iij
22 Journal d'un Voyage' en prîmes deux : ils étoient fort ressemblans à des hauffe-queues. Le vingt-neuf à onze heures du matin, nous eûmes connoiíTance de Piste de Bona-Vistaj elle nous restoit au nord quarante-huit degrés à l'ouest, & à la distance de onze lieues. Le deux octobre nous apperqûmes un courant qui portoit eft-sud-cst & ouest nord-ouest. Quatre jours s'écoulerent ensuite sans que la route fournit d'obfervations intéressantes. Le sept les vents varierent du sud à l'ouest par grains. Ce même jour nous prîmes deux hirondelles de mer, & plusieurs autres animaux marins. Tous nos ustensiles de fer se rouilloient de plus en plus, & la moisissure faisoit de nouveaux progrès ; plusieurs gens de l'équipage furent auíst attaqués de maladies bilieuses. Les vents continuèrent d'ètre variables justm'au dix-neuf, qu'ils passerent presque au su Lest ; & le vingt-un uous eûmes les vents alisés au sud-est. Dans ce même tems nous commençâmes à faire une boisson d'une efpece de chou (a), pour ceux qui étoient affectés du scorbut. (a) Ce remede a été proposé par le docteur Mat- bride: il découvrit, après plusieurs expérences réitérées avec un égal succès, que cette boisson étoit très - propre à suppléer au défaut des végétables fraîchement cueillis.
autour du Monde. 2 f Le veut continua de nous favoriser jusqu'au quatre de novembre. Ce mème jour, quoique le soleil fût à notre zénith, il fit plus froid de quelques degrés que les jours précédens " le thermomètre baissa du quatre-vingtieme degré au soixante- dix-se^ tieme. Depuis le quatre jusqu'au sept nous éprouvâmes les vents variables & des raffales fréquentes. A six heures du matin nous étions par trente-deux brasses de profondeur, fond de corail, de fable fin & de coquilles brisées. A trois heures la fonde donna trente-huit brasses, à quatre heures quatre-vingt ; & à six nous ne trouvâmes plus de fond avec une ligne de cent brasses. Mercredi huit, les vents continuant de varier, nous eûmes à six heures du matin la vue de la terre dans le nord-ouest, à la distance de sept ou huit lieues. Les sondes rapportèrent entre trente - sept & quarante brasses , fond de gros fable brun & de corail. A dix nous abordâmes un petit vaisseau de pêcheurs Portugais : M. Banks en acheta des dauphins, des brêmes , & plusieurs autres poissons dont il voulut nous régaler. Cette barque qui appartenois à un capitaine de navire du Saint - Esprit, avoit fur son bord onze hommes, tous de la plus crasse ignorance fur le gissement de cette côte. Nous leur demandâmes à quelle distance nous étions du cap Frio & du 'cap Saint-Thomas ; il leur Biv
24 Journal d'u n Voyage. étoit impossible de nous donner des éclair- cilfemens : ces deux caps leur étoient si peu connus, qu'ils ne savoient pas les distinguer l'un de l'autre. Nos interprétés furent un Vénitien & un Portugais , qui nous assurèrent que les gens de cette barque leur a voient dit que depuis huit ans ils n'avoient pas vu un seul vais. seau : mais comme ils parloient si imparfaitement Panglois que nous ne les comprenions qu'avec peine, je présume que c'étoit une méprise. II n'y a point d'année que de Madere il n'arrive sur les côtes du Brésil six bâtimens chargés devins, outre les vaisseaux de guerre & marchands qui y viennent de Lisbonne. En quittant cette barque, nous nous approchâmes de la terre , qui nous présentoir trois montagnes. Depuis ce moment jufqu'au treize, nous iangeámes la côte pour arriver à l'iíle Frio ôa situation est par les vingt- trois degrés huit minutes de latitude australe, & les trente-huit degrés trente minutes de longitude occidentale de Londres. Au nord du cap Frio est une bâture qui s'étend fort loin au large. Nos sondes varièrent beaucoup depuis le cap du Saint-Efprit jus. qu'à Piste Frio, ce qui nous fit croire que ce rivage devoit être irrégulier. Lorfqu'on fait voile pour Rio-Janéiro , il est en quelque maniéré nécessaire de toucher à cette isle, d'où la route qu'il faut suivre jusqu'à Pentrée
ÀUTOtJR du Monde. 2s de la rade de Rio-Janéiro, est Pouest du compas. Le mieux est de prolonger ìa côte en la serrant d'un peu près. En-dehors de la baie, fur la droite , font deux isles, dont la plus avancée s'eleve fort haut en forme de cône -, Vautre a une pointe à l'une de ses extrémités , qu'on prendroit d'abord pour une troisième isle. Lorsque nous découvrîmes ces iíles au fud- Huest-quar"d'ouest, à la distance de cinq lieues, elles fe préfenterent à nous comme une feule iíle > mais à mesure que nous en approchions, nous les reconnûmes distinctement Un peu en-dehors de Frio, il y a auísi une isle qui a la forme d'un pain de sucre ou d'un promontoire fur la principale terre ; mais en arrivant du côté du nord , cette isle ne peut pas fe découvrir. Entre la plus haute de ces isles & le rivage, il* y a trois ou quatre petites isles qui ne font que des rochers. Le promontoire ou pain de sucre s'appelle le mont Saint-Jean, & on a donné le nom dc pain de sucre à la pointe conique. Ce promontoire tient à la péninsule fur la rive occidentale de la riviere. La péninsule forme elle-mème une grande baie. Àu-dedans de la baie & en-dehors du pain de sucre, on trouve un rivage sablonneux , fortifié d'une batterie qui a vingt-deux embrasures, cons- truites pour s'opposer â une descente dans la péninsule, où sont aufli plusieurs autres bat-
26 Journal d'un Voyage teries & un fort régulier, appelle le fort Saint-Jean. Ce fort commande les fortifications de Pisle du Rocher, qui lui Fait face à l'entrée de la riviere, & qui est presque vis-à-vis le fort Sainte-Croix, de l'autre côté du passage. L'ennemi qui se rendroit maître du sort Saint-Jean, descendroit, sans qu'on pût s'y opposer, dans la péninsule ; & après avoir franchi la hauteur, il descendroit dans la plaine, où il trouveroit la vide absolumen^ sans défense. L'ouvrage dont on a fortifié Pilho de Lozio ou Pisle du Rocher , qui est devant le promontoire, est un exagone régulier. A l'opposite, sur la rive orientale, est le fort Sainte-Croix, qui est, de tous ceux qui défendent la riviere, le mieux fortifié. On nous a dit que devant ce fort & celui de Pilho de Lozio, il y avvit un rocher à fleur d'eau , qui commande aussi la riviere. La largeur de cette riviere est d'un demi-mille environ. Le fort de Sainte-Croix est environné d'un folle large & profond, taillé dans le vif ; ce qui le rend d'un difficile accès du côté de la terre : mais comme il est situé fur un ter- rein bas, il seroit exposé à tout le feu des vaisseaux, & incapable de résister à l'attaque d'une flotte Angloise. Au-dessus de Sainte-Croix sont deux batteries ; l'une de six canons, placée fur la riviere > & l'autre fur une haute isle appellée Pilho de bon-Voyage.,
autour du Monde. 27 Un peu au-dessus & fur la rive occidentale, est une autre isle qu'on nomme Berghalion, fur laquelle on a construit une batterie avec vingt-fept embrasures ; mais, autant que j'ai pu l'obferver, il n'y a pas un seul canon. Le cours de la rivière en remontant est nord- nord-ouest. Devant la ville est une isle nommée ilhos dos Scobros, l'isle des Couleuvres. Cette isle couvre le port, & est fortifiée de tout ce que l'art a pu inventer. Au sud de cette isle il y a un banc de fable qui s'étend en plan incliné vers la terre; & pour entrer dans la baie, il faut nécessairement passer fous la pointe septentrionale de cette forteresse. Le dimanche treize novembre , à huit heures du matin, nous fîmes voile pour Rio- Janéiro. Cette ville, la plus belle & la plus considérable du Brésil, est située par les vingt- deux degrés cinquante-six minutes de latitude australe, & par les quarante-deux degrés quarante-cinq minutes de longitude à l'ouest de Londres. Nous dépêchâmes d'abord au vice-roi un lieutenant & un contre-maître, pour obtenir la permission d'avoir un pilote qui nous fît entrer dans la rade : mais comme le vent continuoit de nous être favorable, fans attendre le retour de notre canot, nous nous approchâmes; & laissant à notre droite les isles qui bordent la riviere, nous vînmes îNyuiller à l'entrée de la rade, d'où nous ob-
2Z Journal d'un Voyage servâmes en même tems les signaux des différais forts. Le lendemain notre chaloupe revint avec un officier de la part du vice-roi, qui avoit retenu le lieutenant & le contre-maître ; & comme il ne nous avoit pas envoyé de pilote, nous entrâmes dans la rade, & nous vînmes jetter l'ancre par cinq braises de profondeur, proche la pointe septentrionale de l'isle des Couleuvres, & environ à un quart de mille de l'ilho dos ï'ereres, l'isle de la Pompe. L'instant d'aprèsnous reçûmes la visite d'un colonel & de deux officiers', qui se rendirent à notre bord dans un des canots 1 de la douane. Ils visitèrent notre vaisseau, s'informerent de la quantité d'eau dont nous avions besoin , & demanderent la permission de visiter notre journal, ce que nous leur accordâmes volontiers. Le colonel assura MM. Banks & SolandâT^ qu'ils avoient la liberté de descendre à terre ; mais les voyant s'y préparer, il leur conseilla d'attendre au lendemain. II nous dit encore que la détention de nos officiers jusqu'après la visite de notre vaisseau, étoit une précaution d'usage. Après cette information, le capitaine Cooke se rendit au palais du vice roi pour le saluer ; mais ou lui dit que son excellence avoit ce jour-là des engagemens , & qu'il ne pourroit lui parler que le lendemain dans la matinée. Cependant le même jour il fut résolu dans le conseil qu'on nous accorderoit toutes les
autour dû Mondé' 2 9 choses dont nous manquions, mais qu'il ne ne nous seroit point permis de quitter notre bord. Certe défense, si contraire à la politesse, nous mortifia tous, & particulièrement MM. Banks & Solander, qui n'avoient entrepris ce voyage que pour acquérir de nouvelles lumières dans l'histoire naturelle. II faut observer qu'on avoit expressément recommandé au lieutenant que nous avions envoyé au vice-roi, d'éhider toutes les questions qu'on pourroit lui faire fur l'objet de notre voyage , ou du moins de n'y répondre qu'avec une extrême circonspection. Le capitaine Cooke pensoit que des questions de pure curiosité fur la destination d'un vaisseau de guerre , étoient indiscrètes & déplacées. Le lieutenant íe conduisit conformément à ses instructions ; & ses réponses trop réservées furent fans doute la cause de la défense qu'on nous fit de descendre à terre. On avoit d'ailleurs rapporté au vice-roi qu'à notre entrée dans la rivier-e, nous avions publiquement pris le plan de la contrée, & qu'à notre bord il s'y trouvoit des personnes d'une érudition peu commune, qu'on faisoit voyager pour faire des observations & des découvertes. Ces circonstances, jointes à quelques brouilleries de commerce qu'on supposoit subsister entre la Grande-Bretagne & le Portugal., firent probablement naître dans l'esprit du vice- roi des soupçons défavorables, & le portèrent
Zo Journal d'un 'VoyaGë à nous prescrire l'ordre dont j'ai parlé. Maiá M. Banks trouva le moyen de s'y soustraire. II s'assura d'un marinier > gagna les sentinelles , pénétra dans la campagne. Là il fit une ample collection de plantes & d'arbuites, & il revint à bord * chargé de tout ce que la contrée possede de plus précieux aux yeux d'un naturaliste. Le vice-roi ne prit contre nous que d'i- nutiles précautions. Pendant le séjour que nous filmes dans la rade du Rio-Janéiro , nous parvînmes, tant par nos observations que par les éclaircilsemens que nous donnèrent les gens du pays , à prendre une exacte connoiisance de la contrée. L'entrée de la rade n'est assurément pas difficile : par-tout on trouve beaucoup de fond ; & fans avoir de pilote, nous n'en eûmes jamais au-deilous de six brasses. Nous observâmes seulement, un peu au-dessus du fort de Sainte-Croix, un banc de fable qui nous obligea à ranger de plus près la rive droite. La riviere forme au-dessus de la ville une large baie qui renferme plusieurs isles. La rade est d'une capacité & d'une beauté admirables ; elle peut contenir soixante & mème soixante-dix vaisseaux de guerre. La ville de Rio-Janéiro est dans une plaine íur la rive occidentale de la riviere, d'où elle s'étend à trois ou quatre milles. Elle est défendue au nord par une colline, au pied
autour d u Monde 3* de laquelle sont les fauxbourgs & les chantiers du roi. La contrée , située fous le climat de la plus riante température, seroit une des plus fertiles du monde, si elle étoit bien cultivée. La côte est une chaîne de vallées & de collines qui en rendent l'aspect très-agréable. Les rivières i& les ruisseaux entretiennent dans la campagne qu'elles arrosent une délicieuse fraîcheur. On y jouit presque d'un éternel primeras ;& tous les fruits qui croissent fous les tropiques, s'y trouvent en abondance & y croissent fans culture : circonstance bien agréable pour ses habitans , naturellement portés à l'indolence. Les mines, qui coûtent annuellement la vie à deux mille negres , font à cinq journées de chemin de Rio-Janéiro. Un an environ avant notre arrivée, le gouvernement avoit découvert que plusieurs joailliers entrete- noient avec les esclaves des rames un commerce illicite de diamans ; il y eut en conséquence une loi qui défendit ce commerce, sous les plus grieves peines. II y a dans Rio-Janéiro plusieurs cours de justice , toutes présidées par le vice-roi. En affaires criminelles, la sentence se prononce à la pluralité des voix dans le tribunal suprême. Le vice-roi actuel, qui se noram* Antonio Rolim de Moura, comte d Azambuja" a été long-tems gouverneur de Bahia, & depuis trois ans il jouit de cette vice-royauté ;
32 JOURNAL V'UN VOYAGÏ Le huit décembre, après avoir pris à bord tous les rafraîchissemens dont nous avions besoin, nous sortîmes dé la rade de Rio- Janéiro , dirigeant notre route au sud le long de la côte. Les quatorze premiers jours n'eu- relit rien de remarquable. Le vingt deux , étant par le trente-neu- vie me degré trente-sept minutes de latitude australe . & par le quarante neuvième degré seize minutes de longitude occidentale, nous découvrîmes une multude d'oiseaux de ses. pece que les naturalistes appellent prosillaria. Nous fumes aussi fréquemment environnés d'un grand nombre de marsouins d'une assez .singulière espece. La tête a une convexité frappante vers la gueule , dont la mâchoire inférieure forme un menton avancé. Sur la partie supérieure du derriere de la tète est une ouverture d'environ trois pouces de diamètre , à travers laquelle l'animal respire. De chaque côté de la tête paroît une raie blanche qui s'étend par derriere j & fur le dos il y a une grande tache blanche triangulaire : on en voit une autre fous la gorge , & une troisième fous le ventre. Ces marsouins ont quinze pieds de long, & font couleur de cendre. Le vingt-trois décembre , nous observâmes une éclipse de lune ; & sur les sept heures du matin , nous apperçûmes à l'ouest un petit nuage blanc, dont il sortit une traînée de feu
autour du Monde. 33 feu qui s'étendit un peu à l'ouest ; & Pinstant d'après nous entendîmes distinctement deux sortes explosons, semblables au bruit du canon, qui se succédèrent immédiatement. Le vingt-quatre , nous prîmes une tortue : elle pesoit cent cinquante livres. Nous tirâmes pjusieurs oiseaux , parmi lesquels se trouva un albetros. De l'extrèmité d'une de ses ailes à l'autre , il y avoit neuf pieds un pouce, & deux pieds un pouce six lignes du bec à la'queue. Le thermomètre se trou- voit ordinairement le soir à soixante-deux degrés environ, & à midi entre le foixante- sixieme & le soixante-septieme. A peu-près dans ce même tems, nous observâmes moins d'apparence de rouille & de moisissure qu'au- paravant. Le vingt-sept, nous vîmes plusieurs paquets de ces mauvaises herbes qui croissent fur les montagnes. Le vingt-huit, les vents forcés au sud-est, au sud & au sud-ouest, nous obligèrent de capeyer fous notre grande toile. Le même jour les sondes furent entre quarante-six & cinquante brasses, fond de fable fin & brun. Nous nous trouvions alors par les quarante degrés cinquante minutes de latitude méridionale, & les cinquante-huit degrés seize minutes de longitude occidentale de Londres. Le vingt-neuf, le tems fut modéré, & nous trouvâmes entre quarante-six, quarante-- C
34 Journal u'un Voyage neuf & quarante sept brasses d'eau, fond de fable gris. Le trente, les vents varierent avec des intervalles de calmé", les sondes ne différèrent point de celles du jour précédent. Nous vîmes un lion dé mer. Dans ce même tems nous observâmes plusieurs jours de fuite , de nombreux essaims de papillons & de cerfs- volans. Le trente-un ne fut remarquable que par de fréquens coups de tonnerre, des éclairs & de la pluie. Ce même jour, & les trois suivans, nous vîmes des baleines , & plusieurs oiseaux à-peu-près de la grosseur d'un pigeon : ces oiseaux ont le bec gris & les plumes blanches fous le ventre, Le quatre janvier mil sept cent soixante- neuf,nous vîmes une apparence de terre que nous prîmes d'abord pour l'iile Pepy ; mais nous ne courûmes pas long-tems vers cette terre prétendue, fans nous appercevoir de notre erreur. L'air étoit froid & sec : la sonde rapporta soixante-douze brasses, fond de vase &de sable noir. Ce même jour & le suivant, le vent souffla par raffales, & nous observâmes une quantité de ces mauvaises racines que Peau détache des rochers. Le six, nous vîmes plusieurs pinguoins, & beaucoup d'autres oiseaux. Le sept, les vents du sud-ouest fraîchirent si. excessivement, que nous fûmes forcés de
autour ou Monde. Zf rïiettre à la cape. Nous trouvant alors au cinquante unieme degré vingt-cinq minutes de latitude australe, & au soixante deuxieme de longitude occidentale, nous nous supposâmes dans le voisinage des isles defalklandj mais leur longitude a été déterminée d'une maniéré si imparfaite, que nous n'nvions aucune certitude fur leur vraie situation. Le huit, la fonde fut de quatre-vingt braises, fond de fable noir & brun. Toutes ces circonstances nous porterent à conclure que nous avions pâlie entre les isles de Falkland & le continent: dans cet intervalle l'air étoit froid , mais falubre. Le neuf, nous vîmes des pingouins & des Veaux marins. Le onze, nous découvrîmes la terre de Feu ; mais les vents nous restant contraires jufqu'au quinze, nous fîmes tous nos efforts pour venir mouiller dans la baie de Honfuccès, un peu à l'ouest du détroit, afin que nous puisions profiter de toute la marée pour nous élever de la côtemais à mesure que nous en approchions, les sondes dcvenoient si inégales & si irrégulieres, que nous craignîmes le danger d'un mauvais fond , & nous regagnâmes le large. Le seize , à la faveur du vent & de la marée , nous gouvernâmes fur le tort Saint- Maurice, & nous y vînmes jetter l'ancre.. Les terres qui bordent cette baie font élevées C ij
3 6 JOURKAL D'U N VOYAGE & couvertes de bois. Sa latitude méridionale est de cinquante-quatre degrés quarattte-quatre minutes, & fa longitude occidentale de Londres est de soixante-six degrés quinze minutes. Nous trouvâmes dans une case, sur le bord du rivage, plusieurs morceaux de drap brun fabriqué en Europe. Le dix-sept, à dix heures du matin, nous levâmes l'ancre , & nous fîmes route pour la baie de Boníuceès , où nous vînmes mouiller à une heure après midi, par neuf brasses de profondeur, l'ancre d'affourche au nord-ouest ; & nous nous occupâmes le reste du jour à trouver un lieu commode pour faire du bois & de Peau. Le capitaine Cooke , M. Banks & le docteur Solander descendirent à terre pour aller à la rencontre de quelques sauvages qui pa- roissoient fur le rivage à la pointe de la baie. Us amenerent à bord trois de ces Indiens , qu'ils revêtirent de fracs , apr ès leur avoir donné du pain, du bœuf salé, &c. dont ils mangèrent une partie , & emporterent le reste. Us refusèrent de boire du rum ou de Peau- de-vie , après en avoir goûté , faisant signe que cette liqueur étoit trop brûlante. Cette circonstance pourroit peut-être confirmer l'opi- nion de ceux qui pensent que Peau est la boisson naturelle de l'homme ,, ainsi que de tous les autres animaux, U n de ces Indiens nous tint plusieurs dis-
autour du Monde. 37 cours, auxquels nous ne comprimes rien. Un autre vola !a couverture d'un globe , qu'il cacha fous son manteau de peau > mais dès qu'il fut à terre , il la montra à ceux mème à qui il l'avoit volée , & il s'en couvrit la tête , parodiant s'applaudir de son habileté. Ces sauvages auroient-ils du vol la même idée qu'en avoient les Lacédémonieus ? Parmi ces sauvages, il 11'y en avoit point dont la taille excédât cinq pieds dix pouces. Us joignent à beaucoup de quarrure un air robuste, fans cependant avoir les membres fort gros. Un visage large & plat, le front étroit, de grosses joues , le nez écrasé, de petits yeux noirs, une grande bouche , de petites dents , fans être autrement belles, des cheveux noirs & droits qui tombent fur l'une & l'autre oreille & fur le front, & grossièrement peints de brun & de rouge, font les principaux traits de la figure de ces sauvages qui font imberbes , ainsi que tous les indigènes de l'Amérique. Leur habillement est un manteau de peaux de guanaques ou de veaux marins, dont ils s'enveloppent, fe laissant quelquefois le bras droit nu d. Les hommes portent fur la tète des panaches de laine filée de guanaques. Ce panache leur tombe fur le front, & fe noue par derrière avec des. courroies. On en voit plusieurs de Fun & l'autre sexe, qui fe peignent différentes parties du corps C iij
z 8 Journal d'un Voyage de rouge, de blanc & de brun. Les hommes, comme les femmes , s'impriment fur le visage divers traits qui leur traversent le nez & les joues. Les femmes ont toutes des tabliers de peau, & portent fur le dos leurs enfans , pliés dans le manteau qui leur sert de vêtement. Ge sont elles aussi qui sont chargées des foins domestiques les plus pénibles & les plus bas. La résidence de ces sauvages est un petit village composé de treize cabanes, situé au bas d'une colline au sud de la baie , & à deux milles environ du rivage. Ils ne font pas plus de cinquante en tout ; & ce font les seuls habitans de ce pays , puisque les contrées voisines font absolument désertes. Rien au monde n'est si chétif ni si misérable que leurs habitations. Leur nourriture font les coquillages & le poiifon. Ils ont pour armes des arcs & des fléchés , dont ils se servent avec une merveilleuse adresse. Leurs arcs font proprement faits , d'une espece de bois qu'on prendrait pour du hêtre; & leurs fléchés, garnies de plumes à un bout , font armées de l'autre de pointes de pierres d'une espece de jaspe, artistement taillées. Ils ont aussi des chiens de deux pieds de haut environ , & 1 auxquels les Européens ne paraissent pas étrangers. La baie de Bonsuccès s'étend de l'est à l'ouest l'espace d'une lieue: d'une pointe à l'autre la distance est d'environ deux milles. Le mouil- V
AUTOUR VU MondeJ 3$ lage est bon dans toute la baie. On y trouve depuis quatorze jufqu'à quatre brasses d'eau , fond de fable d'un brun foncé i mais à une encablure du rivage, on n'y auroit qu'un fond de roche , & embarrassé d'une quantité de mauvaises racines. Les vaistëaux y font à l'abri des vents d'est par la terre des Etats. Si on vouloir y faire du bois & de l'eau, ce lieu íeroit très-propre pour ces opérations. La contrée est couverte de bois & coupée par plusieurs ruisseaux , dont quelques-uns viennent se décharger dans la baie; Près du port Maurice, en tirant vers le nord, entre le cap S. Vincent & S. Diégo, on rencontre une autre baie qui offre ausiì un bon mouillage. Le détroit de Lemaire , du côté du nord , est formé par le cap Saint-Antoine fur la terre des Etats, & le cap Saint-Vincent fur la terre de Feu ; & du côté du sud, par le cap Saint- liarthelemi fur la terre des Etats, & un haut- morne fur la terre de Feu. Ce détroit a près de neuf lieues de long, & six ou sept de large. Le flot y porte sept heures vers le sud , & le jusant cinq heures vers le nord. Le courant semble lui-mèmese diviser,* une partie court le long de la terre de Feu, & l'autre du côté de la terre des Etats. Les montagnes de part & d'autre ne font pas si élevées qu'on a voulu 1e faire croire, ni elles ne font pas toujours C iv
4o Journal d'vn Voyage couvertes de neige, à l'exceptien de quelques endroits. Après nous être munis de vingt tonneaux d'eau & de bois, & avoir rangé fur le pont notre artillerie , afin d'ètre en état de manœuvrer plus librement dans les tempêtes dont on peut être assailli en doublant le capHorn* nous appareillâmes de la baie de Bonfuccès le vingt-un janvier à deux heures après midi. Le vent étant au fud-ouest-quart-d'ouest, nous gouvernâmes au fud-fad-est. Le vingt-deux, le vent ayant passé à l'ouest, nous fîmes route au sud. Le vingt-trois à quatre heures après midi, nous eûmes la vue de la terre , qui fe présentoir fous la forme de trois iíles , dans l'ouest- sud-ouest. Le vingt-quatre, elle nous parut à l'ouest comme une chaîne de petites iíles. Nous trouvâmes par la fonde quarante brasses de profondeur ; & ce même jour Pair fut d'un froid excessif. Le vingt-cinq, nous eûmes la vue du cap Hom , dans le fud-ouest quart de sud , à la distance dc cinq lieues. Ilparoît comme une pointe fort basse, & à l'extrêrnité du fud-est de plusieurs petites isles que les François ont nommées les isles de l'Hermitage. Ce cap, dont l'extrémité méridionale est bordée de plusieurs rochers fur lesquels ont volt la mer fe briser, est situé par les cinquante-cinq
autour du Monde. 41 degrés quarante-huit minutes de latitude auC- traie , & les soixante degrés quarante minutes de longitude occidentale de Londres. La variation de la boussole étoit de vingt-un degrés seize minutes, & l'aiguille d'inclinaifon plon- geoit au soixante-quatrième degré trente minutes. La fonde fut de quarante-cinq brasses, fond de cailloux & de coquilles brisées. Nous découvrîmes aussi au nord du cap Hom une terre que nous jugeâmes être l'isle dont parle le Maire, & qui est connue sous le nom de Diégo Ramiris. Nous n'avions alors que très-peu de nuit ; circonstance heureuse dans des parages où les tempêtes font si fréquentes. Le trente janvier, nous nous trouvâmes par les soixante degrés deux minutes de latitude méridionale , & les foixante-treize degrés cinq minutes de longitude occidentale du méridien de Londres ; & la variation fut de vingt- quatre degrés cinquante-quatre minutes. Nous ne nous approchâmes pas de plus près du pôle austral. Arrivés à cette latitude, nous changeâmes notre route, & gouvernâmes à l'ouest-nord-ouest, fans remarquer beaucoup de variation pendant une quinzaine de jours d'un tems très-agréable. Le seize février, les vents fraîchirent & varièrent de l'ouest-quart-fud-ouest au fud-quart- íud-ouest & au sud. Depuis le quatorze jusqu'au dix de mars,
4 2 Journal d'u n Voyage continuant de faire voile au nord-ouest, nous eûmes pendant les nuits des rosées si fortes que nous pouvions les regarder comme des pluies. Le vingt-un , nous vîmes plusieurs compagnies de ces oiseaux qu'on rencontre en grand nombre sous le tropique , & qu'on nomme pailie-en-cul. Nous en tirâmes deux , dont le plumage d'.un blanc éclatant, étoit nuancé d'un rouge vif. La queue étoit composée de deux longues plumes couleur de feu , & le bec étoit d'un rouge foncé. Nous étions alors par les vingt-cinq degrés vingt-une minutes de latitude méridionale , cent-vingt degrés vingt minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. Le te ms & la mer favorifoient notre navigation ; le ciel étoit serein, & nous respirions un air salubre. Continuant de faire voile au nord quelques degrés à l'ouest, entre la premiere & la seconde direction de la route qu'avoit suivie le Dauphin, le 4 avril, nous eûmes la vue de la terre dans le sud, à la distance de quatre lieues. Nous courûmes delsus, & lorsque nous en fûmes à portée, nous la prolongeâmes la fonde à la main; mais une ligne de cent trente brasses ne nous donnoit point de fond. nous reconnûmes que cette terre qui s'éten- doit au sud-sud-ouest l'efpace de deux milles, est une isle partagée en quatre divisions liées ensemble par des récifs & des bancs de fable.
autour du Monde. 43 Dans la premiers division nous apperçûmes des Indiens au nombre de trente environ. Ils étoient nuds ; mais le moment d'après , quelques-uns parurent vêtus. A la vue du pavillon que nous arborâmes , plusieurs d'entre eux entrerent dans l'eau, & nous firent signe d'aborder. Tous étoient armés de lances. Ils font de couleur bronzée , & leurs cheveux d'un noir d'ébene, fans être crépus. Cette isle, qui n'a guere moins d'une lieue d'étendue, est située par dix-huit degrés quarante-quatre minutes de latitude méridionale , & cent-trente-huit degrés cinquante-huit minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. Nous lui donnâmes le nom de Lagons, & nous observâmes que toute la contrée étoit couverte d'arbres , entre lesquels nous distinguions les cocotiers , les platanes , dont les rameaux épais & chargés de fruits , ombrageoient des gazons de verdure émaillés de fleurs. L'après midi, fur les trois heures & demie, nous eûmes la vue d'une autre isle dans le nord-cuest du compas, éloignée de Lagons de vingt milles. Nous gouvernâmes dessus, & la prolongeâmes à la distance de six cents vingt pieds du rivage. L'isle est d'une forme ovale; son plus grand diamètre n'a [pas plus d'un mille. Les côtes & l'intérieur en font boisés ; mais rien ne fembloit y annoncer qu'elîe fût habitée. Vers le soir nous la perdîmes de vue.
44 Journal d'un Voyage Le lendemain matin nous découvrîmes à l'est une isle baise d'environ trois lieues d'en- tendue. Toute la contrée du côté oriental étoit couverte de grands arbres fous lesquels nous appercûmes distinctement des cabanes , des pirogues & des Indiens. Arrivés à la pointe occidentale, nous y vîmes la mer briser avec force sur un récif qui s'étend du rivage jus- qu'à trois ou quatre milles au large : nous la nommâmes l'isle de l'Oiseau. Elle est située par dix-sept degrés vingt-quatre minutes de latitude méridionale , & cent .quarante-deux degrés cinquante minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. Le huit, nous eûmes aussi, connoiíïànce d'une Isle, à laquelle nous donnâmes le nom de Pisle de la Chaîne. Sa situation est par dix- sept degrés vingt-quatre minutes de latitude, & cent quarante-cinq degrés vingt-six minutes de longitude occidentale de Londres. Le dix avril, dans la matinée, nous reconnûmes l'isle Osnabrug, qui nous restoit au tiord- ouest-quart-d'ouest cinq degrés trente minutes à l'ouest, & à la distance de six lieues. Laissant cette isle au nord, nous découvrîmes du haut du grand mât , à midi , l'isle du roi George. Nous gouvernâmes dessus ; mais comme nous n'avions que trcs-peu de vent, nous employâmes trois jours pour venir mouiller dans la baie de Port-Royal. Dès que nous fûmes ancrés, le capitaine Cooke descendit à
autour du Monde 45 terre avec les soldats de la marine; mais il revint dans l'après midi, fans avoir vu personne de considération parmi les Indiens qu'il avoit rencontrés , & auxquels il avoit donné des clous , des boutons , des fausses perles & d'autres bagatelles, qui font d'un grand prix aux yeux de ces insulaires. Le lendemain, plusieurs officiers & MM. Green , Banks & Solander descendirent du côté le plus occidental de la baie. Les naturels du pays vinrent à leur rencontre , les reçurent avec des démonstrations de joie & d'amitié , leur préíenterent des rafraîchilfe- mens préparés à leur maniéré , avec quelques pieces d'étoffes manufacturées dans l'isle, & les conduisirent en diiìérens endroits de la , " contrée. Dans cette tournée, le docteur Solander perdit une lorgnette d'opéra, que les insulaires avoit fort admirée; circonstance qui ne permettoit pas de douter qu'elle n'eût été volée par quelqu'un d'entr'eux. II communiqua ses soupçons au chef d'un des districts de la contrée , & réussit, par signes, à lui faire entendre le tems & lieu où elle lui avoit été enlevée. Le chef parut très-fâché de cet accident: ce n'eít pas, comme nous avons eu occasion de nous en convaincre dans la fuite, qu'il eût réellement de Diversion pour ces tours de filouterie, mais parce qu'il craignoit que cette action commise dans une premier?
46 Journal d 5 un Voyage entrevue ne nous fît concevoir de ses compatriotes une opinion défavorabîe , & ne les privât de tous les avantages qu'ils espéraient retirer de nous, & qu'ils surent se procurer par mille artifices , lorsque nous entrâmes avec ce peuple dans une plus intime liaison. Le chef, dans la vue de détourner les impressions désavantageuses que ce vol pouvoit faire fur nous, fit entendre, avec l'apparence de la plus parfaite probité, que le lieu où le larcin s'étoit fait, n'étoit pas de son district ; mais qu'il alloit en faire informer le chef défendrait; qu'il tâcherait de recouvrer, s'il étoit possible, le vol dont on fe plaignoit; & que s'il ne pouvoit y parvenir, il se pro- pofoit d'offrir à M. Solander autant de pieces de drap qu'il en faudrait pour le dédommager de la perte qu'il avoit faite. Les recherches du chef ne furent pas fans succès : la lorgnette fut rendue â M. Solander; & cette prompte restitution nous priva du mérite que nous aurions eu en refusant les pieces d'étoffes qui nous avoient été offertes ; mais en même tems elle nous fournit l'oc- casion de convaincre ces insulaires de notre générosité, en leur prodiguant des présens pour une restitution que 1 intérêt ieul avoit fait faire, & non la probité: sentiment qui leur est absolument étranger , comme l'expérience nous le fit connoitre. Nous nous conduisîmes d'abord à leur égard
autour du Monde? 47 (.rune maniéré si libérale , ou si prodigue, pour mieux dire , que nous les encourageâmes à concevoir de grandes espérances, à former d'exorbitantes prétentions , & à imaginer une infinité de ruses pour nous tromper. II est probable qu'ils n'auroient pas songé à mettre en usage tant de petits détours, si nous leur eussions paru plus économes & plus circonspects. * Cependant Pacte de justice qui venoit de se faire ne nous permettoit pas de soupçonner de mauvaise foi les habitans, quoique nous nous vissons trompés dans notre attente au sujet des provisions de cochons & de poules, que, fur le rapport de l'équipage du Dauphin , nous croyions y trouver. Mais l'évé- nernent nous convainquit qu'on ne nous avoit donné de ce pays que des relations exagérées. Toutes les provisions de vivres que l'isle put nous fournir, se réduisirent à une livre de porc frais pour chaque personne par semaine. Le troisième jour de notre arrivée , les principaux chefs de l'isle se rendirent à notre bord : ils nous apportèrent quelques cochons & une petite quantité de fruits. Le jour suivant, nous marquâmes le terrein que nous nous proposions de retrancher, pour pouvoir y observer en sûreté le passage de Vénus, que nous devions y attendre. Nous y descendîmes en même tems avec armes & bagages, nous dressâmes nos tentes, & nous
48 Journal d'un Voyage établîmes une garde pour veiller à ce que les insulaires n'enlevassent pas nos ustensiles. Malgré la consigne qui étoit de ne laisser entrer dans le camp aucun Indien, un soldat de la marine qui vouloir s'en amuser, permit à plusieurs d'entr'eux de l'approcher. II s'en fallut bien peu qu'il ne fût la victime de son indiscrétion. Ces Indiens se jetterent fur lui de la maniéré la plus inattendue, lui arrachèrent son fusil des mains, s'essorcerent de le tuer avec la bayonnette, & se sauvèrent ensuite dans le bois. Nous envoyâmes auísi-tôt à leur poursuite: on les atteignit. L'aggresseur fut tué d'un coup de fusil qu'il reçut dans la tête , & deux ou trois autres furent blessés ; mais le fusil qu'ils avoient emporté fut perdu; nous ne pûmes même jamais savoir ce qu'il étoit devenu. Immédiatement après cette expédition , nous abattîmes nos tentes, & le même soir nous les reportâmes à bord , avec tout le bagage. Le lendemain nous levâmes sancre. Nous nous touâmes jusqu'à l'endroit !e plus commode pour couvrir le camp qui devoit être retranché. Là nous amarrâmes derechef notre vaisseau à un demi-mille du 'rivage , ayant deux ancres en barbe , & deux tiers de cable fur chacune. Nous portâmes ensuite, pour servir de croupiere, notre ancre d'af- fourche du côté de la terre , en en faisant passer le cable à bas-bord. Dans cette position , nous
autour du Monde. 49 nous présentions le travers à la plaée que nous avions dessein de fortifier. Nous passâmes la nuit à bord. Dès que le soleil commença d'éclairer Pho- rison, nous fîmes une seconde fois nos dispositions pour descendre à terre nos tentes , nos équipages & nos pieces à Peau , que nous fîmes remplir, & disposer comme un parapet pour nous couvrir du côté où nous étions déjà défendus par une riviere ; & de l'autre côté nous construisîmes des redoutes que nous palissadâmes & garnîmes de canons & de pierriers. Nous nous vîmes bientôt en état de nous soutenir dans ce poste contre toutes les forces des insulaires, en cas qu'ils songeassent à venir nous attaquer. Après avoir pris pour notre sûreté toutes les précautions que semble prescrire une sage prévoyance , nous établîmes un marché, où les insulaires vinrent fréquemment apporter des fruits, des poules & quelques autres provisions , qu'ils échangeoicnt contre des outils de fer , des clous, &c. Mais le capitaine Cooke crut devoir ,restreindre ce commerce , & il désigna une personne qui seroit seule chargée de faire ces échanges. Lé grand loisir dont nous jouissions alors,' nous laissoit tout le te ms de faire de fréquentes tournées dans Pintérieur de la contrée , & d'en visiter les habitans. Tous nous invi* D
50 Journal b'un Voyage toient à entier dans leurs maisons, nous y préfentoient des rafraîchiílemens & de très- jolies femmes , & nous preísoient de les accepter , avec une franchise & une cordia- litéqui donnoient un nouveau prix aux choses qui nous étoient offertes. Nous trouvions partout la même hospitalité , le même accueil & la même considération. Ce qui nous furpre- noit, c'est qu'il étoit rare que nous ne fussions volés dans ces mêmes maisons dont les maîtres nous combloient de caresses , & où notre présence sembloit répandre la joie & les plaisirs. Cette isle, que M.'Wallace, commandant le Dauphin, vaiíleau de guerre de vingt canons, a nommée f isle du roi George , reçoit des naturels du pays le nom d'Otahiti. Elle est composée de deux péninsules d'inégale grandeur, "nies par un isthme qui est une terre basse, dont la courbure forme une baie ouverte au nord- est. La plus grande péninsule est appellée Otahiti-Nua ; la plus petite reçoit le nom d'Ota- hiti-Eta. La premiere se nomme auísi quelquefois Obreabo , en l'honneur de la reine Obrea. Otahitî n'a pas moins de quarante lieues de circonférence, & son plus grand diamètre est d'environ quinze lieues. Le port royal est situé près de la pointe occidentale de Tisle. De cette pointe, la côte court est-quart- sud-est l'espace de neuf milles , & se joint
autour vu Monde. 51 par un récif à trois islots qui forment une baie nommée la baie de la Société. De-là , la côte va toujours en s'abaiflant jusqu'au fond de la baie formée par la courbure de l'isthme qui unit les deux péninsules, dont la plus petite, d'une forme ovale, est par-tout bordée d'un récif qui s'étend à deux milles au large , fur lequel la mer brise avec force. Plusieurs coupures ou passes offrent aux vaisseaux un ancrage sûr en-dedans du récif. Toute la côte septentrionale de l'isle est également défendue par un récif à-peu-près de même largeur , en-dedans duquel les vaisseaux peuvent aborder par des coupures qu'on y rencontre de loin en loin ; mais il y faut être de la plus grande défiance fur les fonds , où souvent les vaisseaux seroient exposés au plus grand danger. Rien de plus agréable que l'aspect de l'isle. De hautes montagnes couronnées d'arbres & d'arbustes en occupent l'intérieur. De ces montagnes sortent quantité de sources, dont les eaux serpentent dans les vallées, & y entretiennent une éternelle verdure. Des bords de la mer jusqu'au pied des montagnes on parcourt un terrein uni, couvert de plantations de divers arbres fuitiers , & entrecoupé de ruisseaux qui fervent à fertiliser la contrée , & à l'embellir de toutes les grâces champêtres. D ij
52 Journal d'un Voyage Otahiti est sous le gouvernement d'un seul chef qui jouit d'un pouvoir illimité. Ce souverain nomme ses lieutenans dans les ditFerens districts. Ceux-ci font chargés d'entretenir le bon ordre , de lever des impositions qu'une longue habitude a érigées en droits. Ces insulaires font soumis à des usages généralement reconnus, qui leur tiennent lieu de loix écrites. D'anciennes coutumes ont annexé des amendes ou des cbâtimens à de certaines fautes ou de certains crimes qui peuvent troubler l'ordre & la tranquilité publique. Les voleurs y font punis selon la nature du vol. II y a peine de mort pour ceux qui auront dérobé des armes ou quelques pieces d'étoffe. L'usage est de les pendre à des arbres, ou de les précipiter dans la mer. Mais cette sévérité n'a point lieu contre ceux qui ne volent que des fruits ou des provisions de bouche ; ces voleurs en font quittes pour ia bastonnade, & une restitution forcée, si elle est possible. Cette pratique paroît être alsez judicieuse. Les peines pour la même faute y font sagement proportionnées aux motifs qui l'ont fait commettre. Ils pensent que celui qui a la lâcheté de voler des armes ou quelques pieces de toile, ne peut être qu'un paresseux ou un avare, vices également nuisibles, que la société est intéressée à réprimer. Mais ce seroit, selon eux, une barbare cruauté d'ôter la vie à un homme que la faim a contraint
autour v u Monde sZ de satisfaire les désirs irrésistibles de la nature. La différence qu'on remarque dans la taille & la couleur des habitans d'Otahiti servit croire que ce peuple est composé de deux différentes races. On doit dire qu'en général ce font de très-beaux hommes. La plupart d'entre eux ont six pieds trois pouces, mesure d'Angleterre; les autres n'ont pas moins de cinq pieds six pouces ; mais ni leur force ni leur vigueur ne répondent à la majesté de leur taille ou de leur quarrure. Leurs membres ont une flexibilité qu'on trouveroit difficilement en Europe , même parmi les femmes les plus délicates. Ils acquièrent cette extrême souplesse dans la danse , dont ils font, dès leur plus tendre jeunesse, un continuel exercice. Leur danse est toujours accompagnée de diverses inflexions de corps, de gestes comiques, de postures lascives & de mouvemens extrava- gans. Ces exercices toujours violens, les rendent légers à la course, & donnent à tous leurs mouvemens une surprenante agilité : mais ne les empêchent-ils pas d'atteindre à ce degré de force que semble annoncer l'élevation de leur taille ? Le teint de ces insulaires est de couleur bronzée, mais plus clair que celui des indigènes de l'Arnérique. On en voit, mais en petit nombre, dont la peau n'est pas moins blanche que celle des Européens j & parmi ces blancs"
54 Journal d'un Voyage quelques-uns ont des cheveux roux, ee qui est rare ; généralement la couleur en est noire. Leurs vêtemens sontd'une étoffe assez singulière, qu'ils fabriquent'eux-mêmes avec l'écorce d'un arbuste cultivé dans le pays. Ces vêtemens ne varient pas moins dans la forme que dans la maniéré de les porter; deux choses qui , réglées en Europe avec l'exactitude la plus scrupuleuse, chez ces insulaires, dépendent de la fantaisie, du caprice,. & particulièrement de la température de l'air. Dans le jour, ils portent d'ordinaire une ceinture qui leur couvre les parties naturelles. Si le ciel est serein , ils s'enveloppent d'une piece d'étoffe d'environ six pieds de longueur. Cette piece, qui a dans le milieu une ouverture faite pour y passer la tête, flotte négligemment fur leurs épaules, & les couvre jusqu'aux genoux. Dans leurs maisons ils roulent cette espece de manteau autour de leurs reins. C'est aussi là le seul habillement des femmes. Elles en font plusieurs plis, dont elles s'enveloppent les parties naturelles, & le tiennent tellement ferré au-dessous des reins, qu,'elles en ont dans leur démarche un air de gêne & de contrainte. L'usage de se peindre les fesses d'un bleu foncé, est général dans les deux sexes. Pour fixer ces traits & les rendre ineffaçables,
autour du Monde. ss ils se piquent la peau avec un os pointu, & versent sur ces piquures une teinture bleue qu'ils appellent tat-tow ; terme dont ils se servirent, en nous voyant écrire, pour désigner les lettres. Les hommes laissent croître leurs cheveux, qu'ils relevent & attachent fur le sommet de la tête avec des plumes d'oifeaux. Les femmes les portent plus courts, & les laissent tomber en boucles autour de leur cou. Les uns & les autres s'entortillent auílï quelquefois la tête d'une piece de toile blanche, de .leurs fabriques, en forme de turban. Les femmes portent fur le front une efpece d'aigrette, faite de cheveux qu'elles ont tressés avec des foins infinis ; tant le désir de plaire est; général, & naturel au sexe de toutes les contrées J Mais ce qu'elles estiment le plus dans leur parure, ce font des pendans d'o- reiiles de perles fines. Elles ne font point dans l'ufage de porter des colliers ni des bracelets. Les hommes ne fe rasent que les moustaches & les joues, & laissent croître la partie inférieure de leur barbe, à laquelle ils donnent différentes formes. En ce point ces insulaires diffèrent des aborigènes del'Amérique, qui font imberbes. La circoncision, recommandée par Dieu à Abraham comme la marque caractéristique de la nation Juive, est généralement prati- D xv
s6 Journal d'u s Voyage quée dans Otahiti, fans autre motif que celui de la propreté. Ils désignent les incirconcis par un terme que la décence ne permet pas de répéter. II feroit naturel de croire qu'un peuple qui a fait si peu de progrès dans la culture des mœurs & des arts , doit vivre dans une heureuse égalité, ou du moins n'ètre fournis qu'à des conventions générales, établies pour entretenir la félicité publique : mais il n'en eít pas ainsi à Otahiti. Depuis long-tems l'é- ga'ité y est rompue. II y a déjà une distance prodigieuse d'un homme à un autre homme : en un mot, on y volt des maîtres & des valets ; tant les passions nous portent naturellement à aspirer à Pempire , & à abuser de nos facultés pour asservir ceux que la nature a fait nos égaux? Entre les habitans libres d'Otahiti, il y en a peu qui n'aient à leur íervice une troupe de valets répandus autour de leurs maisons ; & ces valets fout peut-être les plus adroits siloux qu'nn puisse rencontrer : c'est un fait que l'expérience nous a confirmé plus d'une fois à notre désavantage. Mais ces habiles siloux ne volent guere que les choses dont ils efperent retirer quelques avantages. S'il arrive que l'effet qu'ìls ont enlevé ne leur soit d'aucune utilité, ils ic rendent, ou l'exposent dans un lieu où il puisse être apperçu de celui qui çn étoit le
autoùr Dti Monde. 57 propriétaire : c'est ce dont nous avons eu occasion de nous convaincre. ILs parvinrent une fois , de nuit, à fe glisser secrètement dans notre camp , d'où ils emporterent , fans être apperçus , notre octan , instrument qui nous étoit indispensable ment nécessaire pour nos observations astronomiques , le principal objet de notre voyage. Ils le gardèrent quelques jours : mais après s'être bien convaincus que cet instrument ne pouvoit leur être d'aucun usage, l'un deux se chargea de venir nous informer qu'il avoir vu un de ses compatriotes emporter cette piece , & la cacher derriere un arbre qu'il nous indiqua, en nous assurant toujours qu'ils n'avoient pu recounoître fauteur du vol. Nous trouvâmes effectivement dans Fcndroit désigné notre instrument astronomique , que l'examen qu'ils en avoient fait avoir mis un peu en désordre ; mais ce dommage fut aisément réparé. La nature, qui a par-tout embelli le sexe de mille traits charmans , semble avoir réservé ses plus précieux dons pour les femmes d'Otahitî. Tous leurs traits font agréables ; leur taille est souple, élégante & majestueuse : elles joignent à une figure intéressante un corps dont les contours gracieusement arrondis , & dans les plus exactes proportions , leur feroient accorder le prix de la beauté fur toutes nos Européennes. Mais ces belles Ota- hitiennes font lascives, & ne mettent point
s8 Journal d'ûn Voyage la continence au rang des vertus. Nos soldats & matelots les trouvèrent si favorables à leurs désirs, qu'ils n'eurent d'autre embarras que ceîui du choix, pendant tout notre séjour dans cette isle. Le mariage est:, chez ces insulaires, un engagement pour la vie. Une circonstance bien singulière, c'est qu'auísi-tòt qu'un homme s'est choisi une épouse , il est exclus de la société des femmes & des garçons pendant le repas, & il est obligé de manger avec lés domestiques : aussi ne sont-ils pas fort empressés à se ranger sous le joug de l'hy- men. Les filles, libres d'écouter les penchans de leur coeur , se livrent sans scrupule à tous ceux qui sollicitent leurs faveurs, & jouissent de cette liberté jusqu'à ce que devenues enceintes, les parens font forcés de les marier. Les coutumes de ce peuple n'accordent au souverain de l'isle qu'une seule épouse ; mais elles lui laissent la liberté de se choisir un certain nombre de concubines. La politique barbare de ce gouvernement exige que tous les enfaus naturels soient étouffés en naissant, pour prévenir les désordres que pour- roient occasionner leurs communes prétentions à succéder à la souveraineté. La marque de la souveraineté est une ceinture rouge, à laquelle les habitans donnent le nom de maro. Lorsque l'Eréi, c'est ainsi que se nomme toujours le chef, ceint pour
autour du Monde.' 59 la première fois cette marque de son autorité, toute fille se livre à des réjouissances publiques qui durent trois jours consécutifs. L'Eréi, après fou investiture, est toujours servi à table par les personnes de fa fuite. Ses courtisans lui coupent les morceaux qu'ils lui mettent dans la bouche avec les doigts qu'ils doivent tremper à chaque fois dans une bole de lait de noix de cocos. L'énumération des habitans de l'ifle fe monte à soixante-dix mille. Ils croient l'existence d'un être suprême, auquel ils donnent le nom de Maw-we. Ce grand être a engendré un nombre infini de divinités subalternes, qui font chargées de présider aux différentes parties de la création. Le Maw-we secoue la terre au gré de ses caprices, ou plutôt il est le dieu des tremblemens de terre. Ces insulaires n'ont aucun établissement religieux, aucune espece de culte extérieur. Ni les mouvemens de la nature, ni les lumières de la raison n'ont pu, jusqu'a présent, les porter à rendre publiquement à la divinité des actions de grâces : ils pensent au contraire que l'ètre suprême est trop élevé au-dessus des créatures, pour être affecté des actions qu'elles peuvent commettre fur la terre. Cependant nous avons remarqué chez ce peuple quelques actes de religion, tels que tes cérémonies funéraires, & quelques autres
60 Journal d'un Voyage auxquels on a destiné un certain ordre d'hòm- mes que nous appelions prêtres ; mais cette dénomination pourroit fort bien être très-im- propre: du moins ces hommes n'ont-ils aucun rapport avec la divinité. Ces peuples ont des notions d'une vie future : ils esperent revivre dans une autre iile, où ils doivent être transportés après leur mort : mais ils imaginent si peu que ce soit pour y être récompensés ou punis des bonnes ou mauvaises actions commises pendant la vie, qu'ils sont très-persuadés que chaque individu, prince, maître ou valet, s'y retrouvera dans Pétat où il étoit déjà dans cette iste. lis croient que le soleil & la lune ont donné naissance à toutes les étoiles, & ils supposent que les éclipses doivent être le tems de la copulation. Ils font auíll dans la persuasion que la plus grande partie de la terre est placée à une grande distance à l'orient de leur iste, qui a été détachée du continent, tandis, que la divinité le traînoit vers la mer, avant de s'ëtre décidée fur l'aspect qu'elle devoit lui faire prendre. Ces insulaires , comme nous Pavons dit, ne rendent à la divinité aucun culte extérieur ; cependant nous avons souvent observé que dans leurs repas ils commencent par prendre une légere portion des mets préparés, qu'ils mettent à l'écart, comme une offrande au Maw-we.
6í autour du Monde.' S'il survient des contestations entre les ha- bitans touchant la propriété des terres, le plus fort sc met en posseiíìon du terrein contesté ; mais le plus foible porte ses plaintes à l'Eréi ; & ce chef, dans les vues politiques de maintenir l'égalité entre ses sujets , manque rarement d'accorder au plus pauvre la terre qui étoit en litige. Leurs cérémonies funèbres ont des singularités remarquables.Le cadavre est déposé dans un hangard construit exprès à quelque distance de l'habitation de la famille : là il est étendu fur un échafaud , & couvert d'une belle toile.. Alors un prêtre appellé l'Heavah, vêtu d'un manteau garni de plumes brillantes, & accompagné de deux jeunes garçons peints en noir, jette des fleurs & des feuilles de bambou fur le mort, à qui il présente quelque nourriture, qu'il dépose à ses côtés ; & ensuite il est constamment occupé pendant trois jours à parcourir les bois & les champs de tous les environs, d'où chacun se retire à son approche. Cependant les pareils du défunt construisent un hangard contigu à celui où repose le cadavre, où ils s'aflbmblent. Dans ce lieu consacré à la douleur, les femmes viennent témoigner leurs regrets par des pleurs & des chants lugubres ; & au milieu de leurs plaintes lamentables, elles se font en diverses parties du corps des blessures qu'elìes vont ensuite
62 Jo V R N A L D'U N VOYAGE. laver dtins une riviere ou dans la mer. Ces tristes devoirs font continués pendant trois jours. Lorsque les chairs corrompues laissent les os à découvert, le squelette est déposé dans un tombeau de pierre. Ce tombeau est d'une forme pyramidale (a). L'iste d'Otahití est presque par-tout cultivée. Le plat pays, qui s'étend depuis le pied des montagnes qui occupent l'intérieur de l'isle, jusqu'au rivage ,.est consacré aux plantations d'arbres fruitiers. Les plus communs font ceux qui produisent le cocos, l'igname, le fruit à pain, la banane, l'écorce dont on fait des étoffes, la patate, espece de pomme de terre, qui ne différé de celles de France que par un petit goût d'amertume. La principale nourriture de ces insulaires font les fruits, les légumes & le poisson, qu'ils prennent de diverses maniérés & très- adroitement. II leur est assez ordinaire de manger le poisson crud. Quelques personnes (a) Dans l'endroit de l'isle le plus solitaire, nous avons vu une de ces pyramides beaucoup plus élevée que toutes les autres : elle étoit bâtie de pierres brutes , posées les unes à côté des autres. Là re- posoient sans doute les cendres de quelque ancien prince. Sur le sommet étoient les becs de plusieurs biseaux, & des os de poisson. II est probables que c'étoit là les restes des présens qu'on avoit offerts au défunt.
autour du Monde. 6z de notre bord voulurent les imiter dans cet usage, & trouvèrent que ce mets n'étoìt pas désagréable. Ils se nourrissent auílì de cochons, dont ils ont des troupeaux nombreux ; mais ils préfèrent la viande de chiens à celle de tous les autres animaux. Nous avons vu chez eux des canards parfaitement ressemblans à ceux d'Europe. La maniéré dont ils font rôtir leurs viandes mérite une description particulière. Ils sont des fours souterreins, dont ils pavent le fond : ils y allument du feu, fur lequel ils mettent * plusieurs pierres. Lorsque le four est suffisamment échauffé , ils. en retirent le charbon & les cendres. Dans ce four ainsi préparé, ils placent leurs viandes enveloppées de feuilles , & par-dessus les pierres ardentes : le tout étant recouvert de terre , la piece de viande cuit dans son jus, & devient un met délicieux. Ces insulaires mangent beaucoup, & avec une espece de voracité. Ce qui leur tient lieu de pain, sont les patates, les ignames, & une espece de fruit laiteux & farineux, qui, lorsqu'il est cuit, a du pain l'apparence & le goût. Ils font une espece de pâte de la pulpe qui s'attache aux coquilles des noix de cocos & de bananes. Cette pâte est communément destinée pour le souper & le déjeuner. L'eau est leur boisson ordinaire. Ils boivent
64 JOURNAL D'UN VoYÂGE aussi du lait de noix de cocos , mais ils n'onfi micilne liqueur spiritueuse , si ce n'est celle qu'ils tirent d'une espece de poivre qui croît dans le pays , & qu'ils font fermenter dans seau. Mais cette liqueur ne paroît guere que fur les tables des chefs de la contrée. Les connoiíTances qu'ils ont de la médecine font extrêmement bornées, mais communes à tous. II est rare de rencontrer parmi eux des personnes infirmes. Ils atteignent à la plus heureuse vieillesse, sans presque aucune • incommodité. Ils ont pour leurs maladies des remedes empyriques, dont une longue expérience leur a fait reconnoître futilité , fans avoir jamais fait des recherches fur les propriétés & la maniéré d'opérer de ces remedes. Leurs instrumeifá de musique font le tambour & une espece de flûte de roseau à trois trous, dans laquelle on souffle avec le nez. La pèche s'y fait avec le filet & l'hameçon. Leurs filets, assez semblables aux nôtres, font 'tissus de fibres d'écorce d'arbrcs , dont ilç fout auísi leurs lignes. Leurs hameçons font de différente grosseur , selon l'usage auquel ils les destinent. Ceux qui leur servent à prendre les requins, font faits d'un bois dur & pesant, & d'une figure convenable. Ils en ont une grande quantité de petits , faits de .nacre artistement travaillée, & de différentes formes circulaires. L'industrie des habitans d'Otahitî est surtout
AUTOUR DU Mb N D E. 65 tout remarquable dans la manufacture de leurs étoffes tiffùes avec l'écorce d'un arbuste soigneusement cultivé dans l'iste. Cette écorce, après en avoir enlevé la surface extérieure, à cause de sa dureté , se met dans seau en macération pendant trois jours. Elle est ensuite étendue sur un e planche très-u nie , où étant battue , elle devient glutineuse , & acquiert la viscosité d'une pâte ferme. L'ins- trument dont ils se fervent pour battre cette écorce préparée , est un morceau de bois très- compacte & très-dur, qui est équarri & rayé fur les quatres faces. Cet instrument ■, fans y comprendre le manche, a quinze pouces de longueur, fur six de circonférence ; mais les rainures ne font pas également larges & profondes fur chaque face. Celle dont on frit d'abord usage n'a que dix de ces rainures > la derniere en a environ soixante. Cette derniere laisse une elbece de cannelure sur sétoffe, qui s'étcnd & s'amincit sous les coups de cet instrument, à-peu-près de la même maniéré que for se forme en feuilles fous le marteau. Cette étoffe , par le blanchissage, acquiert une extrême blancheur ; & quoique faite si simplement, elle a néanmoins beaucoup de force & de consistance. Elle seroit d'nne grande utilité dans nos manufactures de papier. 11 s'en fabrique dans l'isle une grande quantité; nous pouvions en avoir pour un clou plusieurs aunes. Ils réullìíi'ent parfaitement à les tein- E
66 Journal d'un Voyage teindre en rouge, en jaune , en brun & en noir. Comme cette étoffe doit être battue jus- qu'à ce qu'elle soit extrêmement mince; pour en avoir de plus épaisses , ils en étendent deux ou trois pièces l'une fur l'autre, & les collent ensemble. Celle qu'on porte dans le deuil est double : elle est blanche du côté de la peau; mais en dehors elle est brune & tachetée de noir. Comme ces insulaires font souvent en guerre avec les isles voisines , ils ont pour arme défensive une espece de cuirasse de forme sémi- circulaire. Cette espece de cuirasse ou cotte- de-maille, comme on voudra l'appeller , a une échancrure arrondie dans le milieu de la section. Elle est composée d'une bordure d'osier, que recouvre une étoffe fortement tissu e , & faite de fibres de noix de cocos cordon- nées ensemble. Sur cette étoffe on volt trois rangs de plumes de pigeons en demi-cercle ; & entre chaque rang de plumes, un autre rang de dents de requins. Les bords font garnis de très-belles foies blanches de barbets , & toute la cuirasse est ornée de pieces rondes de nacre , d'envirôn deux pouces de diamètre. Une de ces cuirasses leur couvre la poitrine, & une autre les épaules & le dos. Leurs armes offensives font Tare , la javeline qui est une espece de pique d'un bois très-dur , qu'ils lancent avec autant d'adresse que de célérité, & la hache. Cette hache est
autour du Monde. 67 une pierre tranchante de la couleur du jaspe ou de la pierre de touche , qu'ils attachent à l'extrèmité d'un manche de bois, & qui ressemble beaucoup à une houe de jardin. Les habitans de cette isle commercent avec ceux des isles voisines qui font à Test: d'Otahiti , & que nous avions découvertes fur notre passage. Pendant trois mois de l'année les vents qui soufflent constamment de la partie de l'ouest, leur sont très-favorables pour cette navigation. Leur commerce coulisse à échanger leurs étosses & des provisions de bouche , contre des perles fines , & ces belles foies de barbets dont nous avons parlé. Quelques jours après notre arrivée à Ota- hiti, les habitans nous informèrent qu'il n'y avoit pas long.tems qu'un vaisseau étranger avoit relâché dans leur isle ; & leur ayant fait voir tous les différens pavillons d'Europe, ils nous assurèrent que ce vaisseau avoit toujours arboré pavillon Espagnol Ça). Nous découvrîmes à Batavia que ce vaisseau étranger étoit celui que commandoit M. de Bou- gainville, dans le voyage qu'il a fait autour du monde, par ordre de la cour de France. ( a) 11 est inutile dc relever les absurdités conte, nues dans ce paragraphe & le suivant. M. de Bougain- ville , dans la seconde édition de son Voyage autour du monde , a répondu à ces imputations destituées de toute vraisemblance. E ij
68 Journal d' u h Voyage D'après le récit que ces insulaires nous ont fait du séjour des François dans leurisle, il paroit d'abord qu'ils y ont vécu en bonne intelligence avec les naturels du pays ; mais quelques-uns de ces derniers ayant surpris trois personnes de l'équipage qui se baignoient au bord de la mer, les maflàcrerent , & se saisirent de leurs habits. Les François envoyèrent à leur poursuite , & tuerent un des aggreíseurs , en prirent un autre prisonnier , & Femmenerent aveó eux. Les gens de notre équipage ne tardèrent pas à s'appercevoir que les Otahitiennes qu'ils avoient choisies pour femmes pendant leur séjour dans l'isle , étoient attaquées d'une certaine maladie que les François leur avoient donnée, en reconnoiílance des faveurs qu'ils en avoient obtenues. Le quatre de juin, un ciel serein & sans le plus léger nuage permit à MM. Green , Cooke & Solander d'observer avec la plus scrupuleuse exactitude, le passage de Vénus. (") (u) Suivant les calculs de M. de la Lande, l'ob- servation d'Otahiti, comparée avec celle que M. l'abbé Chappe fit à Saint-Joseph en Californie, donne pour la parallaxe du soleil dans ses moyennes distances, 8 secondes & ; comparée avec celle de MM. Dymond & Wales, faite au fort du prince de Galles fur la baie d'Hudson. elle donne 8 secondes ç ç ; avec celle de Cajanebourg en Finlande, 8 secondes 53 ,-
autour du Monde. 69 Inobservation réussit aussi complettement qu'on pouvoit le desirer. Comme cette observation avoit été le principal objet de notre' voyage dans la mer du sud , nous ne songeâmes plus qu'à nous préparer à notre départ. Dans ce même tems , deux officiers s'étant engagés dans une querelle qui causa beaucoup de troubles à bord , convinrent de terminer leur différend par le duel. Munis de pistolets , ils descendirent secrettement à terre. Ils se chargèrent d'abord sans aucun fâcheux accident ; mais avant qu'ils eussent le tems de se faire une seconde décharge, ils furent arrêtés & reconduits à bord. Pendant notre séjour à Otahiti, MM. Banks & Solander , naturalistes déjà célébrés , se sont occupés à étendre leurs recherches fur cette isle ; ils y ont fait une très-riche collection de plantes , de poissons & de quelques oiseaux, dont ils donneront une description avec celle du P. Hell, à "Wardhus au nord de la Laponie, 8 secondes 72. Mais M. de la Lande pense qu'il faut rçjetter celle-ci , & son dernier résultat est que la parallaxe moyenne du soleil est ton tau plus de 8 secondes ; ce qui donne pour la distance moyenne du soleil, ;4,çç8 5 4°° lieues communes de France, de 228? toises chacune. Voyez le mémoire fur le passage de Vénus par M. de la Lande, à Paris , chez Lattré, graveur, rue S. Jacques.
70 Journal d'un Voyage exacte dns l'histoire de ce voyage qu'ils fe proposent de publier. L'application particulière que nous donnâmes à l'étude de la langue d'Otahiti, nous mit en état de pouvoir converser avec ses habi- tans , avant que de quitter cette riante contrée. Leur langue , dont les mots ne font presque composés que de voyelles, est , comme celle de tous les peuples qui vivent entre les tropiques , douce , flexible , chantante, & facile à prononcer. Nous eûmes encore la satisfaction de voir croître dans cette terre fertile toutes les graines d'Europc que nous y avions semées, à l'ex- ception de celles de melon, de moutarde & de cresson. Tout étant préparé pour notre départ, nous prîmes congé de nos insulaires ; & le treize juillet 1769 , nous appareillâmes de la baie de l'isle George, ayant à bord un Indien, nommé Tobia, lequel avoit été autrefois grand-prëtre d'Otahiti ; mais quelques sujets de mécontentement qu'il avoit éprouvés de la part du dernier régent, le disposèrent à quitter l'isle , & il s'embarqua ayee nous , suivi d'un domestique , dont le nom est Tinto. En partant d'Otahiti, nous fîmes voile à une petite isle que nous avions apperçue du sommet d'une montagne de l'iíle George. Les naturels donnent á cette isle le nom de Ti-
autour du Monde. 7 1 teroah. Ce n'est exactement qu'une grouppe de sept petits rochers. Elle appartient au souverain d^btahiti. II en retire du poisson, des tortues de mer, &c. Elle est située à sept lieues au nord de la baie de Port-royal ', par les dix-sept degrés dix minutes de latitude australe , & cent cinquante degrés de longitude occidentale du méridien de Londres. De Titeroah , nous gouvernâmes au nord- ouest. Le lendemain , nous découvrîmes les hautes terres d'une isle que ses habitans , au rapport de Tobia , nomment Vliateah ; mais ce jour & le suivant, nous n'eûmes que très" peu de frais. Le dix-sept, nous courûmes fur une isle qui porte le nom d'Oahena , & en peu d'heures nous vînmes mouiller dans une très-belle baie , qu'on nomme Owarre , où nous restâmes deux jours à l'ancre. L'isle d'Oahena a quinze lieues de circuit. L'imagination la plus vive ne peut pas se représenter un séjour plus enchanteur. Le rivage est bordé d'arbres chargés de fruits, entre lesquels on volt les cocotiers élever leurs tiges fécondes. Des bosquets égayés par le ramage de mille oiseaux, des prairies d'où s'exhale le parfum des fleurs qu'arrosent les eaux transparentes de plusieurs petits ruisseaux qui y serpentent en murmurant; la fertilité surprenante dufol, l'inégalité du terrein, dont le désordre heureux & la naïve négligence offrent à l'œil qui E iv
72 Journal d'un Voyage s'y repose les plus riches paysages, tout y frappe d'admiration. Elle eit une des ifles conquises par les armes d'Opuna , souverain qui a sa résidence dans une isle voisine. Les habitans de cette terre fortunée font les hommes les mieux faits & les plus beaux qu'on puisse jamais voir. Les femmes sur-tout y sont ravissantes. La nature semble s'être plue à embellir ce sexe charmant de toutes les grâces que les poètes ont prêtées à la mere des amours. Mais des qualités qui ne leur font pas moins honorables , c'est l'humanité , la droiture , la franchise de l'áge d'or qu'on trouve chez ces insulaires. Ils nous donnerent, pour quelques bagatelles , une ample provision de cochons, de volailles , de poissons & de fruits de toute espece. Ils ne furent pas peu surpris à la vue de notre vaisseau : c'étoit le premier qu'ils eussent jamais vu. Nous eûmes toutes les peines du monde à leur persuader de venir à notre bord, Ce ne fut qu'avec crainte qu'ils s'y exposèrent. Ils en considérèrent la structure avec autant de plaisir que d'étonnement. D'Oahena , nous tirâmes un peu à l'ouest. Le jour suivant, qui étoit le vingt, nous vînmes mouiller dans une baie à laquelle les naturels du pays donnent le nom d'Oopoah, Elle est située au nord d'une isle où nous a conduits Tobia, & qu'il nomme Vliateah. Sa latitude méridionale est de seize degrés
autour du Monde. 75 quarante-sept minutes, & fa longitude occidentale, méridien de Londres, de cinquante degrcs quarante minutes. Au nord, quelques degrés à l'ouest de cette ifle , il y en a un autre , appellée par les naturels Otahaw. Elle en est éloignée de dix lieues, & elle est par les seize degrés trente- sept minutes de latitude australe, & cent cin- quante-un degrés quarante-cinq minutes de longitude à l'ouest de Londres. Ces deux istes font environnées d'un récif qui défend leurs baies & leurs ports , & offre un mouillage sûr. L'entrée de la baie d'Oapoah n'est pas éloignée d'un iílot, vers fa pointe occidentale. Au- dedans de la baie font plusieurs écueils de roche & de corail,- mais comme ils font visibles, il est facile de les éviter. Le vingt-quatre, nous levâmes l'ancre. Nous portâmes au nord le long du rivage, & en- dedans du récif, pour donner dans un passage qui est éloigné de cinq à six lieues. Parvenus en déhors du récit , nous côtoyâmes huit jours à la prolonger. Dans ce même tems, nous envoyâmes notre chaloupe dans le fud- ouest de l'ifle, où il y a un passage à travers le récif qui bords toute la côte , & en-dedans, une baie où le mouillage est excellent. Otahaw a environ douze lieues de circonférence. Les terres font élevées, inégales & boisées. Du côté de l'ouest, elle est environnée déplu- fleurs islots ou brifans,
74 Journal d'un Voyage Le deux d'août , nous vînmes mouiller dans une baie, au nord de Vliateah, appellée par les naturels O-a-ma-ne-no, où nous séjournâmes huit jours , ayant amarré notre vaisseau à deux encablures du rivage. Vliateah n'a guere moins de quarante lieues de circuit. Toute la contrée, entrecoupée de montagnes & de vastes plaines, est couverte de plantations de diíFérens arbres chargés de fruits. Ses habitans nous ont paru honnêtes & hospitaliers. Nous en tirâmes une bonne provision de cochons, de canards, de fruits à pain, de cocos, &c. A l'ouest d'Uliateah, à neuf lieues environ de distance, nous découvrîmes une isle , nommée Mo-ro-ah, de la même étendue à-peu-près qu'Otahaw, mais dont la côte, par-tout escarpée, n'ossre aucune retraite aux vaisseaux. En doublant l'isle d'Otahaw, nous eûmes la vue d'une isle à quelques lieues vers l'ouest. Son nom est Bola-Bola. Elle a dix lieues environ de circonférence. Elle est fur-tout remarquable par un double mont dont les cimes s'élevent au-dessus' des nues. Cette isle , selon le rapport de Tobia , est stérile, & n'est, pour ainsi dirp , qu'une chaîne de roches pelées. Elle fut inhabitée jusqu'à ce que les souverains d'Otahiti & des isles voisines en firent un lieu d'exil pour les criminels. Cet usage dura plusieurs années j mais le nombre de ces exilés s'accrut tellement
autour du Monde. 75 par les transfuges qui vinrent s'y rendre volontairement pour se soustraire à la punition de leurs crimes , que les productions de l'isle furent insuffisantes pour leur subsistance. La nécessité en fit des pirates ; & ils fe saisirent de toutes les pirogues qu'ils rencontrèrent. Leur gouvernement fut féodal jufqu'à ce que Opuna, leur présent souverain , eut l'a- dreíse de priver de leur liberté ses compagnons guerriers ; & pour les empêcher de réfléchir fur son usurpation , autant que pour se venger du mépris avec lequel il avoir été traité par les insulaires du voisinage , il fit une descente à Otahaw, dont il se rendit maître en très-peu de tems. Encouragé par ce succès, il vint débarquer fa petite armée victorieuse sur les côtes d'Uliateah : mais là il trouva de la résistance. Les habitans animés du désir de défendre leur patrie, leur liberté & celle de leur chef qu'ils aimoient, arrêtèrent les progrès de ses armes. Cependant la guerre continua l'espace de trois années avec des succès divers. Opuna, devenu plus heureux , remporta fur eux de grands avantages , & tua leur chef dans un combat. Les habitans d'Uliateah ne perdirent point courage: retirés fur leur hauteurs, ils donneront l'invef- titure de la souveraineté au jeune prince dont le pere avoir été constamment l'objet de leur amour. Mais il fallut bientôt subir lc joug
76 Journal d'un Voyage du vainqueur. Une bataille décisive mit enfin Opuna en possession de l'isle entiere. Le jeune roi prit la fuite, & vint demander un asyle aux Otahitiens. Ceux-ci le reçurent avec joie, & le traitèrent avec la plus haute considération. Ils lui assignèrent un terrein considérable, pour le mettre en état, lui & fa fuite, de subsister d'une maniéré honorable. Là il mena à peu-près la même vie que Jacques II à Saint-Germain. L'ambitieux Opuna étendit ses conquêtes dans plusieurs isles voisines. Ces isles font devenues dépendantes de Bolla-Bolla, qui est la métropole de son empire, & sa résidence ordinaire. Opuna, de vagabond & de chef de brigands, devenu prince souverain , est aujourd'hui âgé de quatre-vingt-dix ans, & jouit dans une heureuse vieillesse, du fruit de ses conquêtes. Uliateah étoit la patrie de solfia; il en avoit été un des chefs subordonnés. Dans le dernier combat qui fit subir à ses compatriotes le joug d'Opuna , il fut dangereusement blessé. II se cacha d'abord dans les montagnes; & dès qu'il fut guéri de ses blessures, il vint se rendre auprès du jeune roi à Ota- hiti. II s'insinua dans les bonnes grâces de la reine Obréa , régente de l'isle , & parvint à captiver tellement son estime, que cette princesse le nomma grand-prètre, & crut ne
AUTOUR DU U S 8 O L. 77 pouvoir plus se conduire que d'après ses conseils. Une si haute faveur ne manqua pas de lui susciter des ennemis. Tutahaw, seigneur plein de courage, & qui s'étoit gagné l'estime de ses compatriotes par fa valeur, vit avec chagrin les progrès de la passion de la reine Òbrea fa sœur pour un étranger : il résolut de la dépouiller de son autorité , & de se faire nommer lui'mème régent, en qualité d'oncle du roi, encore mineur. Pour mieux réussir dans ce projet, il commença par faire naître des divisions entre les habitans d'O- tahiti-Eta & ceux d'Otahiti-Nua. Tobia, qui ne manquoit ni de jugement ni de pénétration , prévit les desseins de son ennemi. II en fit part à la reine, & lui conseilla , si elle étoit jalouse de conserver son autorité, de faire mourir secrètement Tuta- haw. La reine ne put, sans frémir, écouter cet avis sanguinaire ; elle refusa de s'y prêter. Tobia sentit les conséquences de ce refus. II craignit pour fa propre vie ; & pour se mettre en sûreté, il se retira dans les montagnes, prétextant que fa mauvaise santé, l'obligeoit à faire cette retraite. Cependant les haines que l'artificieux Tu- tahaw avoit semées entre les* insulaires éclatèrent. Les habitans d'Otahiti-Eta commencèrent les hostililités ; & les fréquentes incursions qu'ils firent dans la grande pénin-
78 Journal d'un Voyage suie, causerent les plus grands désordres. Les Otahitiens n'imaginerent pas qu'une femme fût propre à tenir les rênes du gouvernement, dans une íì horible confusion. Ils se réunirent pour offrir la régence à l'adroit Tutahaw, comme il s 'y étoit attendu. On ménagea un accommodement entre la reine Obréa & Tutahaw- Dans une assemblée des principaux de l'isle, on convint qu'Obrea conserveroít le titre de reine; quelle retiendroit à son service un certain nombre de domestiques, &c. mais que la régence seroit remise entre les mains de Ttitahaw, seul capable de faire renaître la paix & surdon entre les habitans. Tutahaw se voyant en possession de la place qu'il a volt sourdement briguée, pardonna àTobia, dont il estimoit les talens & respectoit le caractère sacerdotal, & le fit assurer qu'il pouvoit abandonner sa solitude & reprendre ses fonctions, fans crainte. Mais Tobia, à qui cette révolution causoit un vif chagrin, saisit l'occa- sion de notre départ pour abandonner une contrée où il ne se plaisoit plus. II n'est pas hors de propos de rapporter ici que, lorsque M. Wallace, commandant le Dauphin , vint relâcher à Cbahîti, qu'il a le premier découverte, les habitans, qui n*a- voient jamais vu de vaisseaux, furent irrésolus fur la maniéré dont ils dévoient traiter leurs nouveaux hôtes. La reine Obréa, alors régente,
autour du Monde 79 convoqua une assemblée pour délibérer sur ce sujet. II fut enfin résolu dans ce conseil d'attaquer le vaiíîeau qu'on se flattoit de pouvoir enlever ; & les habitans tentèrent l'exécution de cette entreprise hardie. La reine s'y étoit d'abord opposée. Cette princesse compatissante aux besoins de ^humanité " vouloit contre l'avis de ses conseillers , qu'on envoyât fur le champ aux étrangers une troupe de jeunes filles, avec un nombre suffisans de cochons. II étoit difficile que la reine Obréa ouvrit un avis qui peignit mieux fa bienfaisante sensibilité. En effet , quelles offres plus généreuses que des femmes & des cochons , pour des marins qui en avoient été privés depuis long-tems ? Nous nous étions proposé de relâcher à Bola-Rola ; mais Tobia nous détourna de ce dessein. II nous assura que nous ne serions pas en sûreté avec les habitans de cette isle ; qu'ils étoient d'un caractère cruel & intraitable ; qu'il faudroit que nous fuffions continuellement fous les armes, pour n'en être point surpris, & que nous échapperions peut être difficilement à leur fureur. II nous raconta auffi que, du tems de son grand-pere , un vaisseau s'étoit brisé sur les côtes d'U- liateah ; que le peu de personnes qui n'a- voient pas été ensevelies dans les flots, avoient été massacrées par les habitans ; & que c@ naufrage leur avoit procuré du fer, qui
8© Journal d 5 un Voyagé auparavant leur étoit incônnuj & dont ils a voient fait des ciseaux j des couteaux , &c. En eífet, ces meubles parurent fixer particulièrement leur attention , & nous leur en donnâmes en échange des provisions & des fruits que nos reçûmes de ces insulaires. Le dix d'Août, tout étant prêt pour nous remettre en mer, nous appareillâmes de la baie d'O-a-ma-ne-no ; & mettant le cap un peu au sud, nous fîmes route vers une is!e qui est à cent lieues de distance. Cette isle, que nous découvrîmes le quatorze, étoit connue de Tobia , qui nous y conduisit. Elle reçoit de ses habitans le nom d'O-hi-te-ro-ah. Sa situation est par les vingt-deux degrés vingt-trois minutes de latitude méridionale , & par les cinquante degrés trente-six minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. Mais comme ses côtes n'ostrcnt aucune baie commode pour le mouillage , nous nous contentâmes d'envoyer à terre notre chaloupe, fans vouloir nous mettre à l'ancre. Depuis notre point de départ du cap Horn, nous avions découvert quinze isles , toutes inconnues auparavant à l'Europe. Tobia nous a fait mention de neuf autres isles , dont il nous a fait la description, qui font situées dans l'ouest-nord-ouest & le sud-sud-ouest d'Ohiteroah. II y a de cette derniere à la plus éloignée des neuf autres , deux jours de marche pour une pirogue. Il nous a auíìi
autour vu Monde." 8r parlé d'une isle plus considérable que toutes les autres, qui est à Test & à quatre jours de marche d'Ohiteroah. 11 nous a assuré qu'iL n'y avoir aucune de ces isles qu'i! n'ait visité à différentes fois. Ohiteroah peut avoir huit lieues de circonférence. Elle est couverte, en grande partie, de fougere , de ganets & d'autres arbustes. La baie où notre chaloupe alla mouiller, a un mille environ de largeur, fur un demi-mille de profondeur ; mais on n'y trouve qu'u n très-mauvais fond vaseux, semé de roches. De ce lieu, nous fîmes voile au sud quelques degrés à Lest ; & le mardi, vingt-deux août, à quatre heures du matin, nous vîmes, dans la partie septentrionale du ciel , une grande comete, soixante degrés environ au- dessus de l'h o tison. Le même jour, à midi, nous trouvâmes que notre latitude australe étoit de trente-six degrés cinquante-neuf minutes trente secondes ; & notre longitude à Lest d'Qhiteroah, de quatre degrés. La boussole se trouvoit avoir varié de sept degrés neuf minutes à l'est. Le trente , nous observâmes un petit oiseau dont le plumage étoit d'un beau verd " que nous jugeâmes être un oiseau de terre. Nous vîmes auffi quantité de goémons , & Tinstant d'après, des pentades, & plusieurs autres oiseaux d'une especc plus petite, de la grosseur à-peu-près d'un pigeon, & dons F
82 Journal d'un Voyage les plumes étoient blanches fous le ventre,' 8i noirâtres fur le dos, avec des raies noires d'une aile à l'autre(a). Le samedi, deux septembre, a quatre heures & demie du matin, nous observâmes de nouveau la comete, entre la grande & brillante étoile de l'œil du taureau & la ceinture d'Orion. Le même jour, à midi, nous étions pqr quarante degrés quatorze minutes de latitude méridionale, & cent quarante degrés vingt-fix minutes de longitude à l'ouest du méridien de Londres. Dans ce rems l'air étoit très-froid, & les vents fraîchi liant considérablement, avec toutes les apparences d'une longue continuité de tems orageux, nous changeâmes la direction de notre route, & nous gouvernâmes au nord quelques degrés à l'est. Le lundi quatre, à trois heures du matin " nous revîmes la comete, deux degrés à l'est (d) L'auteur de ce journal ne s'est point proposé de donner ici une description détaillée des plantes , des oiseaux ou des poissons dont il fait quelquefois mention, doutant plus que MM. Banks & Solander, si connus par leur profonde érudition dans ces parties des sciences, & qui n'ont entrepris ce voyage que dans le louable dessein d'en étendre les limites par leurs nouvelles découvertes, ne laisseront rien à désirer , fur ces objets, à la curiosité de ceux qui se plaisent à l'étude de la nature.
autoùr dû Monde. 8Z de la belle étoile du pied droit d'Orion; & à midi l'observation nous donna trente-huit degrés vingt-neuf minutes de latitude australe, & cánt quarante-cinq degrés quatorze minutes * de longitude occidentale du méridien de Londres. Ce même jour nous changeâmes de direction , & nous fîmes voile au nord-nord- ouett. Le mercreai six, à quatre heures du matin, nous eûmes pour la derniere fois la vue de la comète, un peu à Test d'Orion. Nous continuâmes de gouverner au nord quelques dégrés à l'ouest, plusieurs jours de fuite, avee un tems assez favorable , pendant lequel nous vîmes fréquemment des pen- tades & d'autres oiseaux en grand nombre. Le vingt septembre, arrivés à la latitude australe de vingt-neuf degrés vingt minutes, & à la longitude occidentale de cent cinquante degrés quarante minutes, le tems & les vents étant variables, nous changeâmes notre route, & portâmes le cap au sud-oueít. Le vingt-cinq, nous observâmes un gros tronc d'arbre , quelques paquets de mauvaises herbes de mer, & une niiez grande quantité d'oiseaux de différentes especes. Le dimanche premier octobre, nous prîmes une piece de bois couverte de barna- ques ; nous vîmes un veau marin qui dor- moit fur la surface de seau, plusieurs mar- Fij
84 Journal d'un Voyage souins, un grampus , plusieurs compagnies d'oiseaux de terre, & une quantjté de ces mauvaises herbes qui croissent fur les rochers Nous sondâmes avec une ligne de cent-quatre vingt-dix brasses , mais fans trouver de fond. Le samedi sept octobre, continuant de faire voile au sud-ouest, nous eûmes la vue de la terre dans l'ouest-quart-nord-ouest. Elle se présentoir sous l'aspect d'une chaîne de collines très - basses. Le huit, à quatre heures après midi, nous entrâmes dans une baie profonde, où nous mouillâmes notre grosse ancre par dix brasses d'eau, fond d'un beau fable brun. Cette baie est appellée la baie de la Pauvreté. Sa latitude australe est de trente-neuf degrés, & fa longitude, de cent soixante-dix-neuf degrés quarante-sept minutes à l'ouest de Greenwich. La variation fut de quatorze degrés trente minutes à Test. Le onze, à sept heures du soir, le vent étant presque à l'ouest, nous levâmes l'an- cre& sortant de la baie, nous gouvernâmes au nord, prolongeant la côte à quatre ou cinq milles de distance. Le douze, plusieurs habitans de la nouvelle Zélande vinrent à motre bord pour ' nous vendre des pagayes, des toiles, à c. Nous leur fîmes quelques présens , & ils parurent très-fatisfâits de la réception que nous leur avions faite. -
autour du Monde. 8s A vingt-deux milles environ, & au sud- fud-est cinq degrés trente minutes â Pess de la pointe septentrionale de la baie de Pauvreté , il y a un cap , que nous avons nommé , d'après l'aspect qu'il présente, le cap Table. Entre' ce cap & la pointe , nos sondes furent de treize à dix-huit braises d'eau : mais après avoir doublé ce cap, nous trouvâmes, à quatre milles plus loin, soixante braises d'eau, étant alors fur le bord d'un banc de fable qui régné depuis la pointe septentrionale de la baie de Pauvreté jus- qu'au cap Table. A neuf milles plus loin au nord, il y a une petite isle, qu'on nomme l'isle Port-land. Elle tient au continent par une chaîne de rochers d'un mille de longueur environ. A trois milles environ, au nord-est 'de Port-land, se trouvent plusieurs rochers à fleur d'eau , que nous avons nommés la boucherie. Nous rangeâmes de très-près un de ces rochers ; cependant ils laissent entr'eux un passage où l'on trouve vingt bradés d'eau. Le treize , nous vîmes paroître quatre grandes pirogues remplies d'hommes armés. Ils Rapprocheront de nous, pour nous inviter ou nous défier au combat. Voyant que noujs ne répondions à leurs menaces que par un profond mépris , ils saisirent leurs armes , & commencèrent l'attaque. Un coup de fusil que nous tirâmes fur eux, ne produisit aucun effet; ils F iij
86 Journal d'un Voyage continuoient à lancer sur nous leurs pierres & leurs traits ; mais à la premiere décharge d'un canon de quatre chargé jn balles , ils se retirerent précipitamment. Dans ce même tems , nous nous apperçûmes qu'un fort courant nous entraînoit vers la côte ; ce qui nous obligea de mouiller fur vingt-une braises de fond, à une lieue environ de terre. Le quatorze , le vent continuant de souffler de la partie du nord, nous prolongeâmes la côte à la distance d'environ quatre milles, fur douze & quinze brasses de fond. Dans l'après-midi, nous envoyâmes à terre notre chaloupe & notre canot , pour sonder & reconnoître un mouillage propre à faire seau, dont nous commencions à avoir un pressant besoin ; maïs comme nous découvrîmes plusieurs pirogues qui venoient à leur rencontre, nous les rappellámes. Cependant nous ne tardâmes pas à voir cent - cinquante pirogues conduites par les naturels du pays, tous.armés, qui voguoient vers notre vaisseau à force de rames. Pour les convaincre de nos intentions pacifiques, nous leur jettámes plusieurs présens. Nous employâmes tous les moyens possibles pour les engager à venir à notre bord faire des échanges ; mais tous nos efforts furent infructueux. Sans vouloir rien entendre , ils se disposèrent à nous attaquer fur le champ avec plus de fureur encore que les, premiers. Ils
autour du Monde. 87 continuèrent à lancer sur nous une grêle de traits & de pierres, jusqu'à ce que le premier coup de canon leur fit prendre la suite. Le quinze, les premiers rayons du jour naissant nous firent découvrir une large baie, de laquelle nous n'étions pas éloignés : nous la nommâmes la baie du Faucon. Elle est par les trente-neuf degrés quarante minutes de latitude méridionale, & parles cent quatre-vingt degrés trente minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. Nous vîmes sortir de la baie du Faucon plusieurs pirogues de pécheurs , dont nous achetâmes des écrevisses de mer & d'autres poissons, pour du papier & des étoffes d'Ota- hiti. Nous eûmes bientôt lieu de nous convaincre que les sentimens de droiture & de probité étoient étrangers à ceux avec qui nous traitions. Convenions-nous avec eux de ce qui seroit le prix d'une certaine quantité de poissons ? Malgré les conventions, s'ils pou- voient se mettre en possession des marchandises qu'ils dévoient recevoir en paiement, avant d'avoir attaché leurs poissons à la corde qui nous servoit à les tirer à bord , ils rioient alose de notre défaut de prévoyance , refu- soient hardiment de nous rien rendre pour les marchandises qu'ils avoient reçues , & nous obligeoient à racheter de nouveau la même quantité de poisson , pour d'autre papier & d'autres étoffes j & cela, fans pa- Fiv
88 journal d'un Voyage roitre persuadés qu'il y eût de la honte ou de Pinjustice dans leurs friponneries. Toutes les menaces qu'on pouvoit leur faire étoient cn pure, perte ; rien ne pouvoit les porter à le .conduire avec nous d'une maniéré plus honnête. Ces pêcheurs , tandis qu'ils continuoient de nous vendre du poiífon , furent joints par plusieurs autres pirogues qui contenoient chacune plusieurs Indiens armés. Ils firent plusieurs tentatives pour faire entrer dans leurs canots ceux de notre équipage , qui, par dessus le bord du vaiíleau , traitoient avec les pêcheurs. Tiato, que Tobia avoit engagé à le suivre d'Otahiti, s ! étant approché d'eux fans défiance, ils s'en saisirent, & fuirent à force de rames vers le rivage. Plusieurs coups de fusil les obligèrent de s'envelopper de leurs manteaux, qui font très-épais; & l'un d'eux fe voyant coucher en joue, mit son filet en plusieurs doubles pour intercepter la balle. Plusieurs Indiens avant été bleffés dans la pirogue qui emmenoit Tiato ,j ce garqon trouva le moyen de fe dégager de leurs mains, & de fauter dans Peau ; mais comme il'na§eoit vers le vaisseau, une autre pirogue fe mit à fa poursuite, & l'auroit infailliblement repris avant qu'il eût pu regagner notre bord, fans la décharge d'un canon de quatre , que nous pointâmes un peu au-dessus de leurs têtes, & qui leur fit prendre la fuite. Ost fit auffi-
AUTOUR DU JÍO N D E.' 8.9 tôt mettre en mer un petit canot, avec lequel Tiato revint à bord ; mais ses Forces étoient épuisées ; ses habits , que l'eau avoit rendu fort lourds, Pavoient beaucoup empêché de nager. II auroit probablement été mangé ; car nous apprîmes bientôt qate les habitans de la nouvelle Zélande étoient anthropophages. Lorsque cet accident arriva , nous étions vis-à-vis la pointe du sud de la baie du Faucon , que nous nommâmes le cap Kidnapper. En dedans de ce cap font deux rochers, l'un & l'autre d'une forme conique. La baie du Faucon n'a guere moins de treize lieues de profondeur. A la côte du nord de cette baie nous observâmes plusieurs petits ruisseaux, & dans le fond eít un lagon d'environ trois milles de largeur. II communique avec la mer par un passage étroit, à la pointe septentrionale où la mer brise ; mais , selon Papparence, il n'y a pas assez d'eau pour une chaloupe. La partie du nord est formée par un banc de fable qui s'étend vers le sud. A-peu-près dans le milieu est une élévation qui a été convertie en une isle par les sables que la mer a emportés. Cette isle a environ quatre milles de longueur , & un mille & demi de largeur : elle court est & ouest. Dans le fond de la baie, la terre offre à Pœil une très-belle perspective ; elle est heureusement diversifiée par Pinégalité du terrein, par des vallons de verdure, par îdes pieces
50 Journal d'un Voyage d'eau, des bois plantés de grands arbres, dont les rameaux ne se développent que vers la cime, & qu'on prendroit pour des cedres. Un peu plusítvant, la contrée s'éleve en amphithéâtre juíqu'aux montagnes , dont quelques- unes font auíìì élevées que le pic Tén^riífe : une neige éternelle couvre leur cime qui se perd dans les nues. Ausud-ouest de ces montagnes , les terres font plus baises & moins inégales. On y découvre de grandes plaines couvertes de diverses plantes. De cette baie , nous continuâmes notre route vers le sud jusqu'au dix-sept, que nous nous trouvâmes à midi, par les quarante degrés trente-cinq minutes de latitude australe. II faut se rappeller que la nouvelle Zélande n'avoit encore été que très-imparsaitement connue. Les lords de l'amirauté, incertains li cette contrée étoit une isle ou un continent, nous avoient engagés à en prolonger la côte jusqu'au quarantième degré de latitude méridionale ; & si la terre paroissoit s'étendre plus loin, de faire voile vers le nord, pour en reconnoître la côte septentrionale. Conformément à ces instructions , étant arrivés à midi à une des pointes de la nouvelle Zélande, que nous nommâmes le cap Tur- nagain , nous changeâmes la direction de notre route du sud au nord ; & le vent venant à souffler de la partie du sud, nous revînmes presque au même endroit d'où nous étions
autour du Monde. 91 partis , en prolongeant la côte à la mème distance qu'auparavant. Le cap Turnagain est remarquable par une couche d'argille d'une couleur brune reluisante. II s'abaiíse par degrés du côté du nord ; mais du côté du sud il est escarpé. Vis-à-vis ce cap, à la distance d'un mille & demi, on trouve environ trente-deux brasses d'eau , fond de gros fable jaune. Le ieudi dix-neuf , nous fûmes accostés fur le soir par une pirogue où étoient cinq Indiens, qui nous firent entendre qu'ils desi- roient passer la nuit à bord. Nous les y reçûmes avec plaisir , & nous les traitâmes de la maniéré que nous crûmes devoir leur être la plus agréable. Rien n'annonçoit en eux cet embarras & cette timidité qu'on croiroit devoir trouver dans des peuples fans culture. Ils en agidoient avec nous avec une franchise & une liberté surprenante. Ils prenoient familièrement & fans façon de tout ce qu'ils nous voyoient manger, lors même qu'on ne leur cn présentoir pas. Leur confiance dans notre hospitalité & notre amitié étoit auísi grande que s'ils en eussent déjà fait une longue expérience. Deux d'entr'eux étoient de très-beaux hommes , parfaitement proportionnés dans leur taille ainsi que dans leurs membres. Les traits fins & délicats de leur visage auroienc faic honneur à leurs plus belles femmes. Nous les renvoyâmes le lendemain comblés de pré-
92 Journal d'un Voyage sens. Ils nous quittoient à regret. L'accueil honnête qu'ils avoient reçu leur faifoit souhaiter de passer avec nous la journée entiere ; mais nous leur fîmes comprendre que cela les meneroit trop loin de leurs habitations. Le vingt-un , dans la matinée, après avoir dépassé la terre que nous avions d'abord reconnue fur cette côte, nous découvrîmes vers le nord une baie, dans le milieu de laquelle se trouvoit une isle. Nous entrâmes dans c'tte baie en gouvernant entre l'isle & la terre. D'abord l'irrégularité des sondes n'annonça qu'un mauvais fond ; mais elles devinrent bientôt plus régulières, & nous mouillâmes à environ un demi-mille du rivage , par huit brades d'eau d'un très-beau fond de fable. Notre premier foin fut de mettre nos canots en mer , & de les envoyer à la recherche d'un lieu propre à faire l'aiguade ; mais les raffales & une grosse lame qui battoit toute la rive, ne leur permirent point d'aborder. Dans l'après midi nous fîmes une seconde tentative avec plus de succès, & le lendemain, à la pointe du jour, nous renvoyâmes nos canots à terre , pour faire du bois & de seau, avec un détachement pour protéger les travailleurs ; mais lorsque nous voulûmes faire conduire à bord î'eau & le bois , la mer étoit si grosse & si houleuse , que nous abandonnâmes cette entreprise, & le lendemain nous appareillâmes avec faurore. Cette baie est appeliée Tegadoo
autour du Monde.'- 9Z par les naturels, qui ne semblent pas être fort nombreux. Elle est située par les trcnte-huic degrés onze minutes de latitude méridionale, & par les cent quatre-vingt degrés trente- cinq minutes de longitude occidentale du méridien de Londres. La variation de la bouflole fut de treize degrés quinze minutes à Test. Les habitans avoient près de l'endroìt où nous primes terre, quelques maisons environnées de clôtures pour intercepter les vents " & plusieurs échaffauds dressés fous des han- gards, pour faire lécher leurs poissons. Ils paroissent avoir une grande abondance de crabes & d'écrevisses de mer. Nous leur avons vu aussi des chiens d'une grande taille, dont les oreilles font courtes & pointues. Quelques-uns d'eux étoient enveloppés dans uns efpece de manteau fait d'une étoffe de leur propre manufacture. Comme la maniéré dont ils fabriquent cette étoffe est fort singuliers , nous en donnerons plus loin la description. Plusieurs de leurs femmes n'avoient d'autres vêtcmens qu'une natte faite de mauvaises racines de mer , dont elles fe couvrent les parties naturelles. Nous prolongions la côte, en continuant de faire route vers le nord. Plusieurs pirogues fe détachèrent du rivage, & vinrent autour de notre vaisseau, quelques unes fe hazarde- rent de monter à notre bord. Nous nous informâmes de ces Indiens d'un Ueuj où, nous
94 Journal d'un Voyage pourrions faire de Peau. Ils nous indiquèrent une baie qui nous restoit au fud-ouest-quart- d'ouest , où nous envoyâmes auíîî-tôt nos canots. Ils revinrent à une heure après midi, avec la nouvelle qu'ils avoient trouvé un endroit très-commode pour faire Peau & le bois dont nous avions besoin. Le mardi vingt-quatre , nous mouillâmes dans la baie par vingt brasses d'eau , fond de fable. Les habitans de cette contrée fe montrèrent à notre égard affables & hospitaliers. Autour de la place destinée à faire notre eau, nous tirâmes une ligne, en dedans de laquelle nous leur défendîmes d'entrer; & ils obéirent à cette injonction avec la plus grande exactitude. Dans Pendroit ou nous étions débarqués , les maisons des insulaires font contigues. Les terres, dans les vallées adjacentes , font assez régulièrement unies, & partagées en petites portions très-bien cultivées. Des patates douces dont les habitans recueillent une grande quantité, occupent une partie considérable de ces plantations. Nous observâmes en plusieurs endroits les arbustes dont Pécorce est. la matière de leurs étoffes. Ces arbustes croissent fans aucune culture. La baie elle-même leur donne urte pèche abondante, particulièrement en écrevisses de mer & en merluches beaucoup plus grandes que celles qui fe trouvent fur les côtes d'An-
autour vu Monde.' 9s gleterre. Les bois du voisinage font si épais & si serrés, qu'ils font presque impraticables ; mais ils fournissent une retraite aíìiiréeàune multitude d'oiseaux de différentes especes, & parmi lesquels nous avons remarqué 'ffs geli- notes & de très-gros pigeons. Nous achetâmes diverses choses de ces peuples, sur-tout des étoffes qu'ils manufacturent, & pour lesquelles nous leur donnâmes en échange des étoffes d'Otahiti, dont nous avions une immense provision. La chasteté ne paroît pas être une vertu fort recotnmandable parmi ces insulaires; du- moins n'y est-elle pas rigidement observée. Plusieurs de leurs jeunes femmes venoient journellement se rendre dans l'enceinte où nous faisions notre eau, & traitoient de leurs faveurs avec nos gens ; à des conditions raisonnables. Nous allâmes à différentes fois reconnoìtre la contrée ; & par-tout où nous trouvions des habitations , nous y étions reçus avec tous les témoignages d'une sincere amitié. Dans une de ces excursions fréquentes, un de nos officiers arriva à une habitation isolée; une vieille femme en sortit, & l'invita à entrer dans la maison où étoient une douzaine de personnes affiles à un repas d'écrevisses de mer & de patates. Ces bonnes gens le presserent de s'alseoir & de manger avec eux Après le repas 1 , l'officier leur fit quelques petits pré-.
86 Journal d'un Voyage sens d'étoffc & de clous, qu'ils accepterent avec joie. Ils lui présenterent une jeune & jolie fille, qui devoir acquitter plus particulièrement les devoirs de la reconnoissance & de l'hoípitalité. Quelques heures après, un vieillard & deux femmes arrivèrent dans cette maison. Ils saluèrent toute la compagnie avec beaucoup de gravité, & avec les formalités usitées dans ce pays. Ce salut consiste à s'approcher f un de l'atitre d'assez près pour se joindre doucement le bout du nez ; ce qu'un spectateur pourroit aisément prendre pour un baiser. L'officier, en prenant congé de ses hôtes , voulut se conformer aux usages reçus , & fit agréablement la ronde de tous les nez. Cette attention leur fit un extrême plaisir. Ils lui donnèrent , pour s'en retourner , un conducteur pour le mener par un chemin meilleur & plus commode que celui qu'il avoit d'abord suivi. Par-tout où ils rencontroient des ruisseaux ou des fossés pleins d'eau, pratiqués en grand nombre dans la campagne, pour eu arroser les terres , l'Indien prenoit Polfi- cier fur ses épaules, & paroissoit même souhaiter de le transporter de cette maniéré pendant tout le chemin. La baie où nous^étions mouillés ' est ap- pellée par les naturels du pays, Tolaga. Elle est par les trente-huit degrés vingt minutes de latitude australe, & par les soixante & dix- neus
autour, du Monde. 97 neuf degrés vingt-deux minutes de longitude orientale du méridien de Londres. La variation de la bouilole fut de treize degrés vingt minutes à Test. Après avoir fait notre eau, embarqué toutes les provisions & les rafraîclliíîemens que pouvoir nous fournir le pays, & gravé fur un arbre une inscription un peu à la droite de notre camp , nous appareillâmes de la baie Tologa le vingt-neuf octobre à six heures du matin, & continuâmes á gouverner au nord, en prolongeant la côte. Le trente-un , nous vîmes sortir d'u.ne anse plusieurs pirogues. Elles voguoient fur notre vaideau à force de rames. L'une de ces pirogues contenoit soixante Indiens. Tous étoient armés de lances , de dards & de pierres. Les voyant se disposer à nous attaquer, nous les dispersâmes en tirant par de dus leurs têtes deux coups de canon , & nous poursuivîmes notre route. Le mercredi deux de novembre, nous ap- percûmes quarante ou cinquante pirogues le long du rivage Plusieurs de ces pirogues ramèrent vers nous ; & il étoit facile de voir que leurs dispositions n'étoient pas pacifiques. Le nombre de ces Indiens armés de di détentes maniérés étoit de cent environ. Ils s'ar- rèterent à une certaine distance du vaisseau ; & alors un de leurs chefs qui montoit la plus grande pirogue, nous adreisa un discours fort G
98 Journal d'un Voyage' long, & finit par nous défier au combat ; mais voyant que nous ne répondions à leurs menaces que par des invitations de traiter avec nous, ils s'approcherent plus près de notre bord. Celui qui avoir été leur orateur prit alors ùne pierre , & après avoir prononcé quelques paroles, il la jetta doucement contre le vaisseau. C'étoit là apparemment une déclaration de guerre ; sur le champ tous se saisirent dc leurs armes. Dans ce moment Tobia les menaça d'une prompte & entiere destruction s'ils commen- çoient à nous attaquer , les assurant que nous n'avions aucune intention de leur nuire , & que nous leur demandions feulement de nous vendre du poisson. Nous leur montrâmes en même tems plusieurs belles pieces d'étoffes d'Otahiti , qui' eurent beaucoup plus d'in- ííuence fur eux que toutes les menaces que nous aurions pu leur faire. Rien ne paroissoit moins les effrayer que le danger de notre ressentiment Ils avoientune grande quantité d'écreviffes de mer & de mondes que nous leur achetâmes , mais avec beaucoup plus d'économie qu'auparavant. Une piece que nous avions donnée aux premiers Indiens pour une certaine quantité de poissons ,fut, dans cette occasion , divisée en sept ou huit pieces, dont chacune fut échangée pour la même quantité que nous avions reçue auparavant z & cepen-
autour du Monde. 99 dant ils se croyoient très bien payés. Les étoffes que nous leur donnions, ils les cou- poientpar morceaux de deux ou trois pouces en quarré, qu'ils attachotent à leurs oreilles. Tandis qu'ils traitoient avec nous, l'un d'eux eut la hardie !e de se saisir d'un paquet de toiles qu'on avoit suspendues à une corde pour les mouiller. 11 les délia à la vue de ceux qui l'observoient ; & malgré les soldats de la marine, qui le menacoient de tirer suc lui, il les mit dans fa pirogue , refusa opiniâtrement de les rendre, fans faire mine''de vouloir prendre la fuite, sans même s'écarter du vaisseau. Deux balles tirées à travers fa pirogue ne firent fur lui aucune impression, feulement il se mit en devoir de boucher les trous qu'elles avoient faits. Un coup de fusil chargé à dragées , qu'on lui ti a dans le dos , ne Pempècha point de continuer <on ouvrage. Dès que le canot fut suffisamment réparé, ils s'éloigneren t avec précipitation à une certaine distance, avec leur butin , & là ils commencèrent à rire & à s'applaudir de l'acquistion qu'ils avoient faite lì adr itement ; mais a la décharge d'un canon de quatre, qui fit siffler les balles par-de.iua leurs tetes, 1 1 s ie dispersèrent, & se háterent de regagner le rivage,- Dans la soirée nous fûmes long-tems suivis par une double virogue , construite à peu- près fur le plan de celles que nous avions vues à Otahiti, mais dont la coupe & les décora- Gij
ioo Journal d'un Voyage tiens étoient différentes. Ces doubles pirogues contiennent beaucoup de monde , & voguent, ainsi que les simples, à la voile & à la rame. Les Indiens qui étoient dans ce petit bâtiment paroiíïoient être de très bonne humeur. Tout en faisant route , ils dansoient, chantoient & pouílòient des cris de joie. L'un d'eux nous fit une longue harangue, laquelle étant finie, ils commenceront tous à nous lancer des pierres; mais voyant que nous n'a- vions pour eux que de l'indifférence & du mépris , ils se retirerent. Le lendemain matin nous revîmes cette même pirogue à notre poursuite. Elle nous atteignit fur les neuf heures. La voile qu'elle portoit nous parut être d'une singulière construction. Elle étoit composée de nattes, & fa forme étoit triangulaire. L'hypoténufe ou le grand côté étoit assujetti le long du mât; le côté qui partoit du pied du mât étoit ènvergué fur un bâton mobile, pour pouvoir donner à la voile la position la plus conforme à la direction du vent. La pirogue nous suivit pendant plusieurs heures , & voyant que nous poursuivions toujours notre route , ils faifoient des éclats de rire. Notre prétendue poltronnerie ne con- tribuoit pas peu à les enhardir : ils Rapprochèrent plus près, & nous lancèrent plusieurs pierres, dont quelques personnes fuient légèrement atteintes. Nous tirâmes fur
IOI autour du Monde. eux un coup de fusil, qui ne produisit aucun effet : mais à la vue du canon pointé contre eux, ils prirent la fuite. Le vendredi, quatre, nous fûmes accostés pour un Indien qui lança une efpece de javeline à un de nos matelots ; mais la décharge d'un seul coup de fusil les fit fuir avec précipitation. Dans f après-midi, nous gouvernâmes fur une ouverture que nous apperçûmes dans la terre ; & le même soir nous laissâmes tomber l'ancre fur sept brades d'eau d'un très-bon fond. Nous étions à peine mouillés, que nous fûmes environnés de plusieurs, pirogues armées, qui ne se retirerent qu'à la nuit, après nous avoir fort menacés de revenir le lendemain. Ils méditoient fans doute de nous surprendre dans le milieu de la nuit ; car vers les onze heures ils voguoient autour de notre vaisseau : mais s'appercevant que nous étions fur nos gardes, ils se retirerent promptement. Le soleil commençoit à peine à éclairer rhorison, que nous vîmes seize pirogues s'avancer vers nous. Les Indiens étoient au nombre de cent cinquante, tous armés de lances & de pierres. On voyoit à leur air, qu'ils venoient dans la résolution de nous combattre. Ils paroissoient vouloir en venir à -sabordage ; mais ils ne pouvoient conve^ nir de quel côté ils formeroient leur atta- G iij
ìo2 JoiritNAL d'un Voyage que. Ils changeoient continuellement de si- tuation, passant de Pavant à l'arricre du vaisseau, & de bas bord à stribord. Nous observions tous leurs mouvemens, en nous tenant fur nos gardes ; & en rnème tems nous cherchions à les pacifier par tous les moyens que nous imaginions pouvoir influer sur eux. Mais tous nos efforts pour les rendre plus traitables ne servirent qu'à accroître leur témérité. Au moment où nous les vîmes saisir leurs armes pour tenter Pexécution de leur deflein, une légere fusillade les fit renoncer à cette entreprise hardie, & un canon de quatre acheva de leur faire faire un retraite précipitée. L'instant d'après , nous mîmes nos canots en mer, pour sonder la baie & trouver un mouillage convenable ; ce qu'ils exécutèrent. A trois heures après midi , nos canots étant de retour à bord , nous levâmes Pancre pour nous approcher plus près du rivage du sud, Sc nous mouillâmes par cinq brasses d'eau, fond d un fable doux. Le lendemain nous eûmes à bord la visite de plusieurs Indiens , qui nous parurent être dans de pacifiques intentions. Ils nous apportoient une grande quantité de poissons, d'étosses , de lances , qu'ils nous vendirent à des prix modérés. Dans cette baie nous nous procurâmes une bonne provision de bois & d'eau ; nous y nétoyâmes notre vaisseau, & nous en frottâmes le fond, qui
autour du Monde. 103 étoit devenu très sale. Les naturels, à notre égard , furent affables & hospitaliers. Le jeudi neuf novembre, la beauté du jour pur & serein invita les astronomes à descendre à terre, pour y observer le passage de Mercure. Durant cette observation , une grande pirogue , chargée de fruits & de diverses choses , se rendit à bord pour y Faire des échanges. L'officier qui commandoit alors le vaisseau, voulant encourager les Indiens à commercer avec nous, développa devant eux une grande piece d'étoffe d'Otahiti , beaucoup plus belle que celles qu'ils avoient déjà vues. Les Indiens ne comprirent peut- être pas son intention 5 mais désirant de la lui enlever, ils firent signe à un jeune homme de leur bande d'employcr, pour y réussir, toutes les ruses dont il étoit capable. Ce jeune Indien , actif & dispos, vint se placer près de la piece d'étoffe ; & la prenant entre ses mains, comme s'il eût eu feulement dessein de l'examiner, il la détacha aussi-tût de la corde. L'officier à qui elle appartenoit, s'en apperqut ; & outré de voir que, malgré la droiture avec laquelle il se comportoit , les Indiens ne cherchassent qu'à faire des friponneries, il l'étendit roide mort d'un coup de fusil. On blâma la vivacité & l'emportemetit de cet officier. Si nous eussions voulu punir avec la même sévérité toutes les injustices G iv
io4 Journal d'un Voyage que tentèrent de commettre les Indiens avec lesquels nous eûmes quelque commerce, il auroit fallu les extirper tous, & nous aurions fait un charnier de la nouvelle Zé- lande ; car il n'y a peut-être fur la terre aucun peuple qui ait moins d'éeards que ces insulaires pour la justice & l'équité. La mort de ce malheureux Indien fit fuir tous les habitans de cette côte, & il se p a Isa plusieurs jours avant de pouvoir renouer avec eux aucun commerce. Le samedi, nous envoyâmes nos canots examiner & reconnoître une grande riviere, ce qu'ils exécutèrent, & ils revinrent fur le soir. Pendant le séjour que nous fîmes dans cette baie, nous trouvâmrs en abondance des huîtres & du céleri. Le quinze novembre, dans la matinée, nous appareillâmes de la baie de Mercure, & nous fîmes voile au nord-est, fur un grouppe d'istes que nous doublâmes, ainsi que plusieurs autres, dans la direction de cette route. Le dimanche dix-neuf, nous entrâmes dans un beau détroit, & le même soir no.us mouillâmes par vingt-trois braises de profondeur. Le lundi, nous prolongeâmes la côte septentrionale du détroit, à la distance d'envi- ron trois milles du rivage , fur vingt-une brasses de profondeur : mais les sondes ayant
autour du Monde.' ios commencé à décroître si régulièrement jus- qu'à six braises & demie, nous mouillâmes dans le milieu du canal, & nous envoyâmes 110s canots fonder une rivière qui couloit du fud-ouest. Le lendemain , dès la pointe du jour, nous amarrâmes notre vaisseau, & le moment d'après nous fûmes accostés par trois pirogues chargées de denrées & de marchandises , dont nous traitâmes. Le mercredi vingt-deux , nous levâmes l'ancre , & continuâmes de remonter le canal, nos sondes étant régulières depuis sept jusqu'à quinze brasses d'eau, fond d'argille bleue. Le vendredi, les vents fraîchirent de la partie du nord-ouest, & nous eûmes du tonnerre & des éclairs. Mais le vent ayant bientôt passé au fud-ouest, nous quittâmes le canal, & nous gouvernâmes au nord, entre plusieurs grandes iíles & la terre j fur vitigt- six brasses d'eau. Le même soir nous laissâmes tomber l'ancre par quatorze brasses de profondeur, & nous prîmes avec nos lignes près de cent brêmes. Le dimanche vingt-six, plusieurs pirogues remplies d'índiens vinrent autour de notre vaisseau. Nous voulions leur inspirer de la confiance & gagner leur amitié : nous leur fîmes plusieurs préfens. Ces hommes médians , après avoir reçu nos préfens, nous en témoignèrent leur reconnaissance. en faisant
Jo6 Journal d'un Voyage pleuvoir sur nous une grêle de pierres. Indignés de cette perfidie, nous fîmes feu fur les premiers aggresseurs avec des fusils chargés à dragées. Essrayés de cette moufqueterie , ils se retirent un peu plus loin , où se croyant hors d'atteinte, ils s'arrëterent pour nous défier au combat -, mais quelques coups de canon que nous tirâmes dans leur voisinage, les firent fuir pour regagner la terre. Le lendemain , d'autres pirogues, en plus grand nombre que le jour précédent, reparurent autour de nous. Ils ne surent pas moins ardens que ceux de la veille à nous attaquer , & nous les dispersâmes de la même maniéré. Le vent continua de souffler de la partie du nord quelques degrés à l'ouest, jusqu'au mercredi , vingt-neuf novembre. Comme nous gagnions peu à lutter contre le vent, nous courûmes fur l'endroit de la côte qui nous présentoir l'apparence d'une baie ; & le jour suivant à onze heures du matin , nous y vînmes mouiller entre une isie & la terre, par quatre brasses & demie d'eau, fond de fable fin. Dès que nous fûmes à l'ancre , nous mîmes en mer nos canots & notre chaloupe pour reconnoître les sondes. Notre chaloupe se trouva bientôt environnée d'un grand nombre de pirogues pleines d'Indiens armés , qui eurent la hardiesse de tenter sabordage. £íos matelots furent forcés de les disperser par quelques fusillades.
autour du Monde. 107 Au retour de nos bateaux nous trouvâmes que nous avions jnouillé fur un banc de fable. Nous levâmes l'ancre, pour nous tirer d'une place qui pouvoit nous devenir funeste, & nous remîmes à i'ancre par dix brasses & demie de profondeur. L'instant d'a- près nous vîmes trente-trois pirogues qui voguoient'fur nous à force de rames. Les Indiens étoient au nombre de trois cent, tous armés de diverses maniérés. Ils environnèrent notre vaisseau, & traitèrent d'abord paisiblement avec nous j mais à un signal que donna un de leurs chefs, conformément au * plan qu'ils avoient projetté, tous quittèrent le vaisseau, s'en éloignèrent jufqu'á la bouée, & tentèrent de lever notre ancre. Ils s'atten- doient, selon toute apparence , que s'ils réusif- soient à lever'l'ancre, le vaisseau viendroit de lui-mêtne échouer fur le rivage. Au moment où ils commencerent à tirer notre bouée , nous leur fîmes entendre le sifflement de quelques balles : mais les voyant persister dans leur entreprise , nous tirâmes fur'celui qui paroissoit être le plus ardent, que nous blessâmes au bras & dans le côté ; & faisant en même tems feu d'un canon de quatre, pointé par dessus leurs tètes, la frayeur s'empara du plus grand nombre. Les uns fuirent précipitamment vers le rivage , & les autres revinrent vers notre vaisseau , & nous proposèrent s de négocier amicalement avec eux.
io8 Journal d'un Voyage Dans l'après-midi, le capitaine Cooke, suivi de quelques officiers & de plusieurs soldats de la marine , alla descendre dans une des iíles. Ils se laissèrent imprudemment environner par un corps considérable d'In- diens , dont une partie se détacha auffi-tôt pour s'avancer vers l'endroit où ils avoient débarqué, asin de leur couper la retraite. Ces mouvemens furent heureusement ap- perçus du bord. On mit auffi-tôt une croupière fur le cable , pour présenter à l'isle îe travers du vaisseau. Déjà les Indiens prés- soient tellement nos gens , séparés par petits pelotons de trois ou quatre , qu'il leur étoit impossible de pouvoir faire usage de leurs armes. Le nombre de leurs ennemis étoit si grand, qu'à chaque instant ils s'attendoient à recevoir la mort. Au milieu de ce trouble & de ce désordre, quelques coups de fusils furent tirés fans qu'il en arrivât aucun fâcheux accident. Les choses étoient dans cette confusion , quand le feu de notre artillerie faisant passer les balles un peu au dessus de leurs têtes , pénétra les Indiens d'une si grande terreur, qu'ils prirent la fuite au moment même où ils pouvoient, avec la plus grande facilité, exterminer tous ceux de nos gens qui étoient descendus à terre. Quelques heures après avoir échappé de ce danger, plusieurs pirogues se tondirent à notre vaisseau, & traitèrent avec nous de la
autour du Monde. 109 maniéré du monde la plus amicale & la plus paisible. Le lendemain nous delcendîmes suc la rive occidentale de la baie , où nous trouvâmes de l'eau excellente & du céleri en abondance. Les maisons des habitans étoient bâties fur le bord de la mer, où nous jettâ- mes nos filets, mais fans aucun succès , quoique dùns le même tems les Indiens prissent une grande quantité de postions. Mais s'ils réuísiìsoient à faire une si bonne pèche , tandis que rien ne se prenoít dans nos filets , c'est que non seulement ils veilloient Rapproche du poisson , qui vient se rendre suc de larges bancs de fable, mais que leurs filets avoient encore de plus que les nôtres deux ou trois brades de profondeur, avec une largeur proportionnée. Deux jours après l'assaire qui s'étoit passée fur le rivage, il arriva que plusieurs matelots traversant une plantation des habitans de la contrée , y prirent quelques patates. Le capitaine Cooke leur en fit une sévere réprimande ; mais ils alléguèrent, pour leur juitificruion , qu'ils n'avoient fait que ce que lui-mème & tous les officiers faisoient fort souvent. Le capitaine , outré de cette ré- poifse hardie, ordonna qu'ils seroient mis aux fers pendant plusieurs jours. Le lundi quatre décembre , nous fîmes voile de la baie des ifles. L'eau étoit si basse, qu'en traversant la ba'ie nous n'avions qus
jio Journal d'un Voyagé deux braises & trois quarts de profondeur. Le vent alors venoit de la partie du sud. Le mercredi six, comme nous cotoyions la terre , le vent calma à dix heures du soir. La marée , qui dans ce moment étoit très forte, nous entraîna, malgré tous nos efforts, ÍÌ près de terre, que nous n'en étions pas à la distance de sept braises. Le rivage étoit bordé d'une foule d'Indiens qui, à la vue du danger que nous courions, poussoient des cris de joie , nous montroient leurs armes d'un air menaçant , & nous regardoient déjà comme leur proie. Notre situation paroiffoit désespérée, & nous attendions le dénouement de cette tragique aventure, lorsqu'une brise de terre & le jusant se réunirent pour nous éloigner de la côte , nous procurer les moyens de remettre le cap au large, & nous arracher aux horreurs de la mort. A onze heures, le vent ayant fraîchi , nous touchâmes fur un rocher que l'eau couvroit, mais, malgré la violence du choc, nous n'eûmes aucun dommage considérable. Nous nous étions bien apperçus dans le jour q ç la mer brifoit aux environs de cette place ; mais nous avions pensé que c'étoit l'effet des fouisseurs qui s'étoient montrés un peu°au- paravant. Depuis le sept , nous continuâmes , en prolongeant toujours la côte , de faire voile au nord, quelques degrés à l'ouest, jufqu'au
AUTOUR DU MONDE^ III vingt-cinq, que nous eûmes connoiísance de rifle des Trois-Rois. Dans cec intervalle, nous éprouvâmes une succeílìon constante de vents violens qui endommagèrent nos voiles & notre gréement& ce qu'il y avoir de fâcheux pour nous, c'est que nous avions déjà consommé une grande partie de nos toiles & de nos cordages de rechange. Le dimanche trente-un. décembre à midi, nous découvrîmes le cap nord de Tasman , qui nous restoit au nord-nord-est du compas, & à la distance de quatre lieues & demie. Après avoir doublé ce cap, qui est l'extrémité la plus septentrionale de la nouvelle Zélande, nous changeâmes !a direction de notre route, en faisant voile vers le sud, dans le dessein d en reconnoître la côte orientale ; & nous gouvernâmes fur la baie des Meurtriers, où nous nous proposâmes de faire du bois & de l'eau. Le vendredi douze janvier mil stpt cent soixante-dix , étant par les'trente-huit degrés dix minutes, nous découvrîmes un pic remarquable , non moins élevé que le pic de Ténériste, dont la cime étoit couverte de neige. Le lundi quinze, nous apperçûrnes une baie dans le sud-sud-ouest, à la distance d'en- viron onze lieues, & nous gouvernâmes des. sus. L'inttant d'après, n'étant éloignés du rivage que de deux milles, nous nous trou-
ir2 Journal d'un Voyage vâmes fur le bord d'uu banc de roches qutf la mer recouvre , & qui s'étend depuis le rivage jufqu'à un mille & demi au large: mais comme nous n'avions que très-peu de vent, nous nous fîmes aisément remorquer par nos canots, fans courir aucun danger. Nous vîmes alors dc savant à nous une petite anse ou crique, que nous envoyâmes reconnoître par notre chaloupe; mais nous la rappellâmes presque aulf-tòt, en voyant les Indiens armer leurs pirogues & les mettre en mer. En faisant voile vers la baie, nous observâmes une fuite de maisons bâties près du rivage , & dont les habítans nous invitoient par signes à descendre à terre. Nous vîmes en même tems un Indien bifirrement vêtu & suivi de plusieurs personnes, s'avancer fur le bord de la mer, où il s'acquitta de diverses cérémonies mystérieuses. Lorsque nous eûmes doublé la pointe septentrionale de la baie, nous apperçúmes une sentinelle en faction, & nous vîmes relever ce poste à deux différentes reprises. Vers midi, nous nous mîmes à l'ancre. Dès que nous eûmes mouillé, plusieurs pirogues Rapprochèrent de notre vaisseau ; mais aucun Indien n'osoit se risquer de monter à notre bord. 'Cependant un vieillard, qui paroiísoit jouir d'une grande considération, se mit en devoir d'y monter, & dans l'instant tous ses compatriotes s'empreíferent autour de lui pour i'en 1
AUTOUR DU Monîîe. T13 l'en détourner; niais, malgré leurs représen- tarions & leurs instances , il se rendit à notre bord. Nous le reçûmes avec tous les témoignages d'amitié & de joie : Tobia, selon la coutume de la nouvelle Zélande, le salua en se joignant le nez avec lui. L'accueil que nous fîmes à ce vieillard ert présence de tous les Indiens, qui étoient dans de vives appréhendons, leur fit pousser des cris de joie, & dans l'instant ils passèrent tous fur notre bord. Le mardi seize, comme nous nous disposions à carener notre vaisseau , arrivèrent plusieurs pirogues pour nous v endre du poisson ; mais dès qu'ils eurent reçu le prix dont on étoit convenu , ils retirerent leur poisson, & auroient tué celui qu'o n avoit chargé de traiter avec eux, s'il ne s'étoit subitement soustrait à leurs coups. Cette action indigne ayant été rapportée au capitaine Cooke, iL saisit un subi de chasse, & tira sur l'aggres- sgpr, qui, se trouvant directement sous lui, reçut la charge dans le genou , qui en fut brisé, & quelques plombs lui passerent à travers le grand orteil. I! lava dans seau ses blessures, qui lui saisirent perdre beaucoup de sang ; mais cette eau étant salée, lui causa des douleurs si aiguës, qu'ii jetta avec fureur dans la mer ìe poiíion qu'il avoit vendu & dont il avoit reçu le prix. Les Indiens, qui étoient dans les autres H
ii4 Journal d'un Voyage èanots , ne parurent étonnés ni du bruit dtí coup dè fusil, ni des blessures qu'il avoit faites,- seulement ils tournoient autour de lui, & examtnoient ses plaies avec une curieuse attention. L'Indien qui étoit bi elfe ne se retira point; il enveloppa lui-mème ses blessures àvee des nattes, & demeura plusieurs heures auprès du vaisseau. Un peu avant cet accident, deux Indiens que le maître avoit empêchés de monter à bord , parce qu'il pensoit qu'il étoit prudent de ne pas les y laisser venir en trop grand nombre, s'étoient saisis de leurs lances pour l'attaquer, & il fallut employer la violence pour les forcer à se retirer. Dans la même après-midi, le capitaine Cooke , accompagné de plusieurs officiers , alla descendre avec la chaloupe de l'autre côte de la baie, où plusieurs Indiens étoient occupés à la pèche. Ils avoient dans leurs pirogues plusieurs paniers eue nous examinâmes ; & , à notre grande surprise, nous-,y trouvâmes plusieurs membres & d'aut.-es parties de corps humains , qui étoient rôtis. Nous ne pouvions pas douter qu'ils n'erí eussent mangé ; car les vestiges de leurs dents étoient encore marqués en plusieurs endroits qu'ils avoient rongés. Nous étions déjà dans la certitude que les habitans de la nouvelle Zélande étoient anthropophages. En dilférens endroits ils nous
autour v ú Monde, iif avoient eux-mêmes confirmés dans cette opinion ; mais, jusqu'à ce moment, nous n'a- vions pas eu la démonstration oculaire de ce fait. Lorsque nous nous informâmes de ces peuples comment ils avoient eu ces différens membres de corps humains, ils nous répondirent que, cinq ou six jours avant notre arrivée, une pirogue d'un différent district, & dans laquelle st y avoit dix hommes & deux femmes ; avoit été jettée dans leur baie > qu'ils les avoient attaqués & tués tous, à l'exception d'une femme, qui, eh tclrtant dé fe iauver à la nage, s'étoit noyée ; & qu'enfuite ils fe les étoient partagés. Ces peu les pensent peut- être, avec un célébré philosophe de nos jours, qu'il vaiit autant manger ses ennemis ( car ils nous ont affuré qu'ils n'eit mahgeoient point d'autres ) , que de les laisser dévorer par les corbeaux, liir lesquels ils doivent fans doute avoir la préférencè. II est du moins certain que ces Indiens n'imaginent pas qu'il y ait quelque infamie dans cet usage : loin d'en rougir, ils nous en parloient comme d'une coutume que la raison & le droit autorisent; & comme ils nous virent prendre un bras que nous voulions examiner, croyant que nous étions curieux d'un pareil mets , ils nous promirent de nous réserver pour le jour suivant, une tête qui étoit déjà rôtie, si nous voulions nous rendre à leurs habitations , ou l'envoyer prendre. H ij
ii§ Journal d'un Voyage Dans ce siecle, où le scepticisme s'étend fur tous les objets de la croyance humaine, plusieurs personnes se sont perdues en de vains raisonnemens pour révoquer en doute la véracité des voyageurs qui, dans leurs relations, ont dit qu'il y avoir des peuples anthropophages fur plusieurs côtes de l'A- frique & de l'Amérique : mais nous prions ccs mêmes personnes, un peu trop portées à regarder comme fabuleux des récits qui ne leur paroissent peu vraisemblables que par l'ignorance où ils font de la nature de l'hom- rac ; nous les prions , dis-je, de ne pas prendre la même liberté dans cette occasion. Ce fait est trop bien attesté, pour pouvoir être rendu J douteux par les impertinentes objections de quelques visionnaires. Tandis que nous conversions avec ces peuples anthropophages , nous observâmes que fur le rivage on faisoit rôtir quelques viandes dans un four pratiqué en terre, à la maniéré des habitans de l'iste George. Nous leur demandâmes ce que c'étoit, & ils nous dirent que c'étoit un jeune chien qu'ils faisoient cuire. Curieux de nous convaincre íi ce n'étoít pas plutôt quelques membres de corps humains, nous ouvrîmes le four , où la vue des poils & des entrailles d'un chien ne nous fièrmit pas de douter de la vérité de leur récit. Le mercredi, après avoir caréné notre.
autour du Monde 117 vaisseau , nous commençâmes à faire de Peau & du bois. En allant, pour cet effet , dans la partie de la baie où nous avions trouvé des corbeilles remplies de membres d'hommes , nous apperçûmes le corps d'une femme qui flottoit fur Peau. Nous suppofáàs d'abord que c'étoit cette même femme dont on nous avoit parlé , qui s'étoit noyée en essayant de se sauver à la nage r mais un Indien , qui dans ce moment s'app.rocha du rivage , nous apprit que c'étoit fa soeur, qui n'étoit morte que depuis quelques heures , & qu'il Pavoit jettée dans Peau , selon la coutume de sa tribu coutume cependant qui est particuliers aux habitans des environs de cette baie. Dans cette partie de la nouvelle Zélande, nous avons vu plusieurs bourgs ou villages dont les habitans avoient pris la fuite, ou avoient été entièrement exterminés. Quelques- ' uns de ces villages déserts étoient couvers d'herbcs & d'arbustes ; ce qui annonçoit que depuis quatre ou cinq années ils étoient fans habitans. Dans une iffe au sud-est de la baie où nous avions jetté l'ancre, nous vîmes un de ces villages abandonnés , & dont la situation étoit on ne peut pas plus agréable. II étoit composé de! |dix-huit maisons disposées fur un plan circulaire. Ce village étoit entouré & défendu par un mur d'une construction fort singuliers. On borde de pieux enfoncés H iij
1x8 Journal d'un Voyage dans la terre deux lignes parallèles, qui laissent entre elles une distance convenable, L'eípace intermédiaire est rempli de fascines étroitement entrelacées , & de cette maniéré le mur s'éleve à stx ou sept pieds de hauteur. On ne doit pas croire qu'il soit aisé de s'ou- vrir un passage dans un mur de cette efpece, quelque simple qu'en soit la structure , surtout étant défendu par des hommes qui ne combattent pas feulement pour la conservation de leur liberté & de leurs biens , mais en-* core pour ne pas tonifier entre les mains d'ennemis cruels, prêts à les hacher en morceaux , pour en dévorer les membres fan- glans. A quelque distance de ce village, nous vîmes les restes d'une fortification plus régulière. Elle étoit située fur une haute colline, • dans le voisinage d'une baie très-commode. La colline elle-mèmc, escarpée de tous les côtés, étoit d'pn très-difficile accès. Sur fa sommité ■régnois une plaine unie , d'une assez grande étendue pour contenir un bourg de deux ou trois cents maisons. Ce bourg, dont il restoit à peine des ruines, avoit été fortifié par un retranchement fait de pieux de deux pieds de circonférence , enfoncés profondément en terre, & qui n'avoient guere mpins de vingt pieds de haut. En dehors de ces pieux, qui ne laissoient entr'eux aucun intervalle . on avoit creusé un fossé d'enViron dix pieds de
AUTOUR DU M O." DE, 17- largeur. En dedans du retranchement, étoient plusieurs grands réservoirs d'eau , & plusieurs échaffauds qui se joignoient aux pieux, pour y placer ceux qui dévoient défendre le bourg. L'esearpement de la colline étoit si roide, que, de quelque part qu'on voulut y arriver, on ne pouvoìt y grimper qu'en se traînant sur les mains & fur les genoux. Du sommet de cette colline, nous observâmes les ruines d'une petite ville qui avoit appartenu aux propriétaires de cette forteresse, & qui étoit le lieu de leur résidence ordinaire j car les Indiens de cette contrée ont, outra la ville ou le bourg qu'ils habitent, une place forte qui leur sert de retraite , & de magasin pour mettre en sûreté leur poisson sec & leurs autres provisions. Pour empêcher que Pen- nemi ne puisse s'en emparer par surprise, ils ont foin d'y laisser toujours un certain nombre d'hommes armés, & ils s'y retirent tous à la premiere alarme. Dans ces forteresses ils conservent toujours une suffisante quantité d'eau dans les réservoirs , & des amas de lances & de pierres font distribués de distance en distance fur l'échaf- faud qui régné le long du retranchement. Ces échaffauds font construits de maniéré que leur élévation mét à l'abri des traits des affiégeans ceux qui défendent le retranchement, fans les empêcher de lancer fur l'ennemi leurs pierres, leurs traits, leurs dards, &c. H iv *
120 Journal d'un Voyage Lorsque ces forteresses ne réunissent point les avantages de la situation, & que la nature du terrent ne peut d'aucun côté les rendre inaccessibles, ils suppléent à ces défauts , en les environnant de deux ou trois larges foliés avec un pont-levis qui, quoique simple dans fa structure, répond parfaitement à son objet. En-dedans de ces fossés, il y a un retranchement fait de pieux enfoncés en terre, à îa maniéré de ceux que nous avons? déjà décrits , avec cette différence qu'ils font inclinés du côté de la forteresse j circonstance que nous jugeâmes devoir être favorable aux assiégeaus. Nous fîmes faire cette remarque à un de leurs chefs ; mais il nous assura que nous nous trompions à cet égard, en nous faisant observer que si les pieux étoient tournés ou inclinés du côté de la campagne , cette inclinaison fourniroit aux assaiilans l'occasion de s'en approcher, pour fe mettre fous leurs pointes à couvert des traits des assiégés ; qu il fercit très difficile, peut-être même impossible de les en déloger; & qu'à l'abri de ces pieux, ils pourroient fort bien fe creuser un passage fouterrein, pour s'mtroduire dans la forteresse. Ces places fortes , à ce que nous dit ce même chef, ne font jamais emportées de vive force : on ne parvient guere à s'en emparer que par surprise. Lorsque l'ennemi s'est rendu maître de la campagne , il convertit ordiuai ?
autour du Monde. 12 r rement le siégé de la place en un 'blocus. II intercepte au dehors toute communication, avec les aísiégés , qui, ne recevant plus de subsistances, font exposés à éprouver toutes les horreurs de la famine, & enfin à mourir de faim , ou à sortir de la place pour tenter le sort des armes. Alors une victoire décisive occasionne l'entiere destruction de ce district, qu'habite ensuite le vainqueur; & tous ceux qui font tués ou faits prisonniers , font mangés par leurs ennemis. Je fouhaiterois, pour Phonneur de Phuinanité, que cette barbare & farouche coutume n'eût été introduite qu'après une longue dépravation de la nature humaine : il seroit humiliant de penser que Phomme , dans fa primitive origine, n'eût éprouvé aucune répugnance à la vue de ce mets horrible & sanglant, & qu'il eût été capable d'une cruauté que les brutes n'ont jamais commises fur las cadavres des animaux de leur efpece. Après a^oir fait une provision suffisante d'eau & de bois, nous songeâmes à nous remettre en mer. Lc six de février mil sept cent soixante-dix, nous appareillâmes de la baie Charlotte, & continuâmes de prolonger la côte orientale. Vers le l^oir . le calme survint , & nous obligea de mouiller à près de trois quarts de mille d'Hippa, par dix brasses de profondeur v , A. nous envoyâmes nos bateaux à la pêche.
122 Journal d'un Voyage Le lendemain , nous mîmes à la voile ; mais bientôt le flot nous porta rapidement contre une'chaîne de rochers qui partoit d'une iíle voi- Lire. Dans ce moment le vent calma, & notre situation devint vraiment critique. Un de nos officiers proposa alors de refouler la marée, pour gagner un passage que nous appercevions entre deux isles. Le rang qu'oc- cupoit cet officier, donnoit un certain poids à fa proposition, quoiqu'impraticable. Le capitaine , qui alloit donner des ordres diffiérens, demeura irrésolu & pendant le débat qu'occasionnoit la contrariété des opinions, nous fûmes portés si près des rochers, que notre salut paroiifoit presqu'itn- possible, Dans cette conjoncture funeste , il ne nous restoit plus qu'à laiíser tomber notre grosse ancre ; ce que nous exécutâmes aussitôt, toutes voiles dehors, par soixante-cinq braises : & après avoir filé cent cinquante braises de cable, nous eûmes la joie de voir que le vaisseau vint à l'appel de son ancre. Mais si cet expédient nous eût manqué , notre perte étoit assurée. Nous aurions été réduits à construire un nouveau bâtiment pour nous transporter aux Indes orientales i & si la chose eût été impossible , nous aurions été forcés de passer le reste de nos jours dans la nouvelle Zélande, dans la supposition que nous eussions- pu nous garantir dp la dent des anthropophages.
autour dû Monde? irz Je dois faire remarquer ici que, lorsque Tasman visita la baie des Meurtriers, il imagina qu'il devoit y avoir un détroit qui de là traversoit la nouvelle Zélande, & en formoit deux divisions. Cette conjecture étoit fondée fur l'obfervation qu'il avoir faite qu'à la marée montante le courant por- toit du fud-elì au nord-ouest. En conséquence des observations de Tasman , tandis que nous étions mouillés dans la baie Charlotte, nous montâmes fur le sommet d'une montagne voisine, pour voir si de cette hauteur nous pourrions appercevoir quelque apparence de détroit, & nous le découvrîmes. Les naturels du pays, que nous questionnâmes fur ce détroit, nous assurèrent qu'il étoit navigable dans toute son étendue, & qu'il étoit possible de faire en quatre jours, dans un des canots du pays, le tour des côtes de la division de la nouvelle Zélande. D'après ces éclaircissemens, nous résolûmes de tenter cette entreprise. Nous gouvernâmes donc fur le détroit, que nous ne tardâmes pas à découvrir : & le jour suivant nous le traversâmes, en tâchant de nous maintenir dans le milieu du canal. Mais, quoique les terres de par.t & d'autre fussent visibles , nous jugeâmes à propos, pour écarter jusqu'à la possibilité de l'erreur, après avoir passé le détroit, de faire voile au nord, jus-
124 Journal d'un Voyage qu'à ce que nous euísions doublé le cap Turnagaia; ce que nous fîmes le vendredi à midi. Parvenus à cette hauteur , & ne pouvant plus douter de la réalité du détroit, nous dirigeâmes notre route vers le sud, dans le dessein de reconnoitrè les côtes de l'autre division de la nouvelle Zélande. Nous continuâmes de faire voile dans cette direction, espérant que nous verrions bientôt la terre courir vers l'ouest : mais nous 1 fûmes trompés dans notre attente. Nous ap- pcrcevions l'apparence d'ún détroit ; mais nous étions tous divisés d'opinion fur cet objet. Cependant nous ne pouvions pas douter que le passage ne fût navigable, sinon pour un vaiiléau de guerre, du moins pour les canots du pays, fur-tout après les informations que nous avions reçues des Indiens. Cette considération nous fit persister dans le dessein de découvrir si effectivement la division méridionale de la nouvelle Zélande étoit une isle ou un continent. Les vents frais du sud nous contrarièrent fréquemment dans ce dessein. Le vingt-six, le vent, qui fouffloit avec violence de cette partie, emporta notre misaine , & déchira notre grand hunier. Nous eûmes plusieurs jours de fuite ces mêmes vents forcés j ce qui nous obligea de mettre à la cape.
autour dû Monde. 12s La saison la plus orageuse dans les mers du sud approchoic, l'air devenoit chaque jour plus froid , & nous commencions à désespérer de parvenir à ce passage. II y avoit déjà plus d'un mois que nous poursuivions cette découverte qui, avec des vents favorables, auroit pu se faire en peu de jours. Le neuf mars , * quatre heures du matin, dans le moment même que nous nous désespérions de n'avoir point de vent, nous fûmes bien surpris lorsque l'aurore nous éclaira fur le péril qui nous menaçoit. Ce ne fut pas fans frayeur que nous nous vîmes à un déminai Ile d'un banc de roches. Quelques minutes d'un vent favorable, & notre ruine étoit inévitable. Nous dûmes notre salut à ce calme heureux de la nuit précédente , qui avoit été le sujet de nos plaintes. Ces rochers font à vingt milles au sud-est de f extrémité méridionale de la nouvelle Zé- lande. . Le dix , nous parvînmes enfin à doubler |a pointe méridionale, qui est par leg qua- rante-sept degrés trente-neuf minutes de latitude australe, & cent quatre-vingt-onze degrés trente-cinq minutes de longitude occidentale, méridien de Londres. Nous Reprîmes alors notre route vers le nord, avec un vent favorable. Notre intention étoit de retourner à la baie Charlotte, pour y faire du bois & dc seau, s'il arrivoit que nous
lifi Journal d'un Voyagé 11e trouvassions pas plus près* de lieux propres à cette opération; La terre, le long de cette cote, n'offre qu'un aspect horrible : ce n'est qu'une chaîne de montagnes taillées à pic, qui élèvent jufqu'au ciel leurs cimes couvertes de neiges aussi anciennes que lë mbnde. Les rochers qui leur servent de base, par-tout escarpés, en rendent les bords inaccessibles ; aussi ne découvrîmes-nous nulle part lës plus légers veítiges qui annonçassent que cette terre îût des habitans. Le lundi j vingt-six mars, étant par les quarante degrés trente-deux njinutes de latitude australe , & à trCnte-trois milles au nord de la baie Charlotte, nous entrâmes dans une éspece de bras de mer bordé d'ifles des deux côtés , où l'on trouVe trente-six brasses d'eau à un mille du rivage ; & gouvernant au sud-quart-sud-ouest, nous vînmes mouiller fur la rive droite de la baie de l'Amirauté, par onze brasses d'eáu, fond de vase. Nqtre premier soin, après avoir affouf- ché notre vaisseau, fut de songer à renouvelles nos provisions d'eau & de bois. Cette baie, défendue des vents d'est, nous offrit de grandes commodités pour nos opérations. La contrée, couverte de bois, étoit coupée de plusieurs ruisseaux ; & la côte en cet endroit se trouvoit si poissonneuse, qu'avec "os lignes nous en prîmes au-delà de ee (
Autour vu Monde.' 127 qu'il en falloit pour notre consommation. Au pied d'unc montagne 'voisine de la baie, nous découvrîmes une vieille cabane 3 & dans une anse qui lui étoit contiguë, 011 voyoit les débris d'un ancien canot. II y avoit déjà près de six mois que du- roit notre navigation autour des côtes de la nouvelle Zélande : nous en avons pris tous les relevemens , mais ce qui jusqu'alors étoit resté inconnu , & que nous découvrîmes , c'est que la nouvelle Zélande est une isle , dont la longueur a près de trois cents lieues , & dont les liabitans font des anthropophages , habitués dès leur tendre jeuneíle au carnage & aux horreurs de la guerre, & ceux peut-être , de tous les hommes , qui craignent le moins des dangers. Une remarque importante à faire, & qui doit jetter dans le plus grand étonnement, c'est que le langage des peuples de la nouvelle Zélande est, à quelques différences près, le même que celui d'Otahiti: j'ol'e dire qu'en- tre ces deux langues il y a plus de ressemblance & d'analogie qu'on n'en rencontre entre celles de quelques provinces d'Angleterre. Que conclure d'une circonstance si extraordinaire ? 11 faut de toute nécessité que l'un de ces deux endroits ait été originairement peuplé par l'autre. Mais, de la nouvelle Zélande à Otahiti il 11'y a pas moins de six cents lieues. L'o-
128 Journal d'un Voyage céan seul sépare ces deux peuples. II est difficile de concevoir qu'ils aient pu entreprendre de traverser cette grande étendue dé mer dans leurs pirogues qui font les seuls bâtimens qu'ils aient jamais possédés. Ces réflexions font fans doute d'une très- grande force ; mais si on fait attention qu'il n'y a aucun rapport entre nos idées & les (sons que nous employons pour les rend e sensibles & les communiquer à ceux dont nous voulons être entendus; qu'il est d'ailleurs de sta plus grande évidence que les suggestions de la nature, & moins encore celles de la raison, n'ont pu porter deux peuples distincts, séparés , ^n'ayant entre eux aucune relation , à fixer la même signification aux mêmes mots , à y attacher précisément la même idée, comme le moyen de leur communication mutuelle : il en faudra nécessairement inférer que les habitans de l'une de ces isles font une émigration de l'autre, quoique dans la comparaison que nous avons faite des mœurs, des habille- mens, des armes , &c. des peuples d'Otahiti avec ceux de la nouvelle Zélande, nous ayons remarqué, autant qu'il nous a été poffible de les bien observer, qu'ils diffèrent entre eux en plusieurs points elíêntiels: mais à beaucoup d'autres égards, ils ont une apparente analogie. Les habitans de la nouvelle Zélande, loin de
A U T O Û R D lî MO'SBÏ. 129 de pratiquer l'usage de la circoncision, regardent au contraire le prépuce comme une chose si nécessaire, qu'ils Rattachent pac devant avec une ligature, pour couvrir le gland , & lui conserver toute sa sensibilité 5 c'est du moins la raison qtsils nous ont donnée de cette coutume générale parmi eux* Chez ces peuples, comme à Otahíti, c'est une parure de se peindre les selles de couleur bleue. Cette couleur est tracée en lignes spirales : ils l'introduisent sous la peau après l'avoir piquée. Ils ont auílì l'uíage de por- ter la barbe, & d'attacher leurs cheveux longs fur le sommet de la tête , à la maniéré des Otahitièns. La carnation de ces deux peuples n'est la même. Dans la nouvelle Zélande, ils font d'une couleur plus bronzée que ceux d'Ota- hiti. Nous avons remarqué chez les uns & les autres les mêmes penchans à la perfidies & à la friponnerie. Quant à l'intrépidité dtì courage j ceux de la nouvelle Zélande font infiniment lupérieurs aux premiers. Il est impossible de voir Tans étonnement à quel degré de fureur ils s'élevent dans les harangues q'u'il prononcent lorsque , dans leurs jeux guerriers, ils veulent donner le spectacle d'un combats Leurs habilletnens font d'úíie étoffe saitS d'ùnd éspece de plante fort soyeuse. Cette; étoffe est fissue de maniéré que les fils I
130 Journal d'un Voyage qui servent de chaîne, & à travers lesquels ils pallent la trame, font à environ trois lignes de distance les uns des autres. Leur habit est une tunique attachée fur les épaules avec des cordons , & qui leur descend jusqu'à la chute des reins. Les bordures de cette tunique font brodées & ornées de franges de poils de chiens. Les desseins de la broderie font des figures bisarres , de couleurs brune & noire. Les ceintures dont ils se servent pour se couvrir les parties naturelles , font faites de brins d'une herbe très forte, tissus ensemble. L'ufage de faire bouillir les viandes est inconnu chez ces peuples : leur maniéré ordinaire de les préparer, est de les faire rôtir dans un lieu souterrein ; coutume, comme nous savons remarqué, pratiquée par les ha- hitans de l'iíle George. Leurs principales armes font le patty-pe- tow, la hache d'axmes, & la lance ou javeline. Le patty-petow est une lame à deux tranchans, qui est de bois de fer, ou d'os , ou de pierre, & dans laquelle on a enchâssé un manche. La hache d'armes est de bois de fer i le manche en est très long. Leurs lances font auffi du mème bois, & vers la pointe ils y attachent à s houppes faites de poils de chiens. 11 est bien surprenant que Tare & la 6e- "he, dont les habitans de George fa-
autour du Monde. 131 vent se servir avec tant de dextérité, aient été des armes absolument inconnues à ces peuples naturellement belliqueux. Nous sommes les premiers qui leur em ayons montré Pusage. On pourroit regarder cette circonstance comme une très forte présomption que ce sont les habitans de la nouvelle Zélande qui sont venus peupler Piste d'Otahiti \ que quelque hasard fit eniiiite découvrir à ces nouveaux colons I usage de Parc > & que trouvant cette arme plus avantageuse que les leurs, ils en prirent Phabitude, & se perfectionnerent dans Part de s'en servir : car les Otahitiens sont les archers du monde les plus adroits. II ne seroit pas vraisemblable que es habitans de la nouvelle Zélande eulsent abandonné ces armes défensives, de beaucoup préférables aux leurs, si Pinvention leur en eût jamais été connue. Les mitrumens de guerre sont des trompettes. Cet instrument, qwi rend un son rauque & lugubre, a près de deux pieds dc longueur, & dans le milieu de fa concavité extrêmement app.atie , est une large ouverture. Chacun de ces insulaires porte autour de son cou un sifflet. C'est un petit morceau de bois creusé, ouvert à chaque bout, & qui a deux autres trous dans fa longueur. Ils Iij
LZ2 JOÏRSAL .D'iJH V O Y A g'E se servent de peignes d'os ou de bois j dont' la denture est longue & grossière. Nous ayons. .v.u à plusieurs d'entr'eux des petites , pierres ; d'une couleur jaunâtre, fur lesquelles font gravées des demi-figurcs .humaines, mais dans un goût grotesque. Ils s'attachent au cou ces pierres ainsi sculptées, & enfilées dans un cordon. Leurs pendans d'oreilles font aussi des petites figures de pierre ou de bois, & quelquefois des dents de leurs parens morts. Les instrumens dont ils se servent pour la pèche, sont faits de la même maniéré que ceux de rifle George. Le trente-un de mars , notre provision d'eau & de bois étant faite, nous appareillâmes de la baie de l'Amirauté, & fîmes route au nord quelques degrés à l'ouest , pour la nouvelle Hollande , prenant notre point de départ d'une pointe que nous nommâmes le cap Farewell. Nos dernieres instructions , qui ne furent ouvertes qu'au moment de partir de la baie de rÂmirauté, portoient que notre route pour retourner en Angleterre seroit par le cap Hormor, & que nous pourrions , s'il étoit nécessaire , relâcher aux Indes orientales. Notre navigation n'eut rien qui pût mériter des observations particulières.^pendant les dix-sept premiers jours que nous coa-
autour du Monde. 133 tinuâmes de gouverner fur la nouvelle Hollande. Le dix-huit d'avril au soir, jugeant, d'après notre estime, que nous n'étions pas loin de la terre, nous ferrâmes notre per- roquec ; nous restâmes en travers toute la nuit, & nous ne trouvâmes point de fond avec une ligne de cent trente brasses. Le lendemain matin nous fîmes de la voile; & une heure après, étant par les trente- fept degrés cinquante minutes de latitude australe, & trente-un degrés ôo' de longitude à f ouest du cap Farewell, nous découvrîmes la côte de la nouvelle Hollande, qui s'élevoit très haut entre le nord-est-quart- de-fud & l'ouest-quart-fud-oucst , ála distance de huit lieues. Alors nous mîmes le cap au nord-nord-est, & nous prolongeâmes cette côte à la distance de quatre lieues. Le vendredi vingt, dans la matinée, nous vîmes l'apparence d'une iste dans le nord- nord-ouest. Le samedi, nous apperçûmes des feux fur le rivage, & ensuite une haute montagne, que nous nommâmes le cap Dromadaire, à cause de fa ressemblance avec le dos de cet animal. Ce cap est situé par; les trente-six degrés vingt-une minutes de latitude méridionale, & cent cinquante degrés vingt-huit minutes de longitude à Lest du méridien de Londres. Dans l'après-midi,
iZ4 Journal d'un Voyage nous eûmes la vue de deux petites ifles qui nous restoient à l'ouest-quart-fud-ouest, & à la distance de deux lieues. Le di anche , nous apperçûmes les naturels du pays qui allumoient des Feux le long de la côte. La terre s'étendant au nord quelques degrés est, nous la côtoyâmes en gouvernant à cette direction, dans l'intention de mouiller à la premiere baie. Le vendredi, dans l'après-midi, nous essayâmes de descendre à terre avec notre chaloupe ; mais une lame qui battoit toute la rive , nous en défendit l'accès. Le samedi vingt huit, nous découvrîmes, avec les rayons naiiiàns du jour, une baie dans le nord-quart-nord-est , & nous mîmes le cap dessus, envoyant nos bateaux en avant pour sonder. A une heure & demie après midi, nous y mouillâmes par six brasses & demie d'eau , fond de fable. Mais au moment qu'avec nos canots nous voulions aborder , plusieurs Indiens s'avancerent fur le rivage, & deux d'entr'eux , armés de boucliers 8c de lances , s'oppoferent résolument à notre descente. Nous fûmes forcés de tirer fur eux quelques coups de fusils chargés à dragées. Se sentant bleífes & abandonnés de leurs compatriotes , qui avoient pris la fuite, ils ss retirerent à petits pas du côté de leurs cabanes , qui étoient dans les buissonsmais il's nous firent face constamment pendant tout
autour du Monde. . iZs îe chemin. Ils ne faisoient cette lente retraite que pour donner à leurs femmes le tems de s'éloigner plus avant dans le bois, avec leurs en fans & tous leurs ustensiles de ménage. Dès qu'il ne resta plus rien à emporter, nous les vîmes prendre eux-mêmes la fuite. On ne peut voir rien de plus misérable que leurs habitations : elles nous rappellerent Fidée de ces chétives cabanes des habitans de la terre de Feu. Ces mauvaiíes huttes font faites de quelques pieux qui fe croisent à quatre ou cinq pieds au-dessus du terrein, & recouverts de morceaux d'écorces d'arbres , posés les uns à côté des autres, fans aucune liaison. Les habitans de cette côte font noirs, & entièrement nuds. Ils diffèrent des negres d'Afrique, en ce qu'au lieu d'avoissde la laine fur la tête, comme ces derniers, ils ont au contraire de longs cheveux lisses. Nous observâmes fur leurs poitrines des figures grotesques & grossièrement dessinées avec une couleur blanche dont ils fe barbouillent irrégulièrement les autres parties du corps. Leurs armes font la lance , le bouclier , & des sabres de bois de fer. Les lances faites d'un bois léger , font armées a'une longue pointe d'os très-aiguë ; les arêtes en font garnies de petites pointes, pour rendre leurs blessures plus dangereuses , & même mortelles" Dans ces lances nous y avons quelquefois découvert des jointures unies par une efpece I iv
IZ§ Journal d'u n Voyaqe Je ciment résineux. Ils ont aussi d'autres efpçces de lances dont ìes pointes font la fourche, A qui leur fervent à frapper les p pillons. Leurs boucliers , de trois pieds de long , fur environ douze pouces de large, font d'une forme ovale, concaves en dedans, & pourvus d'un manche. Dans quelques-uns de ces boucliers nous avons remarqué de petits trous, destinés, lorfqu'ils veulent s'en servir pour fe couvrir la tête, à observer les mou? vemens de leurs ennemis. 1 En fe retirant dans les bois , ils lassèrent fur le rivage deux ou trois pirogues. La structure de ces pirogues est de la plus grande implicite': ce qui les compose est l'écorce dégagée d'un demi tronc d'arbre, nouée à chaque extrémité par des liens d'uii bois blanchâtre & flexible, & séparée dans le mû îieu par des pieces de bois qui les traversent. La longueur de ces pirogues est de dix pieds environ. Les pagayes font des rames courtes, dont le palme a trois poupes de largeur. Ils en tiennent une de chaque main, & voguent avec une incroyable célérité, Nonobstant Iç peu de valeur de ces pirogues, ils ne vou- loient pas les perdre : ils revinrent pour épier le moment de notre départ, & saisir l'o.ccasion de les transporter dans une autre place. Ces Indiens paraissent n'avoir d'autre nour" ■jfiture que le poisson 2 qui est très abondant
autour du Monde. 137 sur cette côte. On y pêche sur-tout une espece de raie qui pese entre deux & trois cents livres. Cette raie porte fur la queue un aiguillon : elle requit le nom de pastenague ou de glorieuse ( * ). Comme elles nagent ordinairement dans les eaux les plus basses, il est très aisé de les avoir : nous en prîmes en quantité , & de toutes les efpeces. Le rivage où nous abordâmes ne nous offrit d'abord qu'un terrein sablonneux & semé de roches en plusieurs endroits : mais la contrée adjacente à cette baie paroît unie, médiocrement élevée , couverte de bois, dont les claireries permettent à la vue de s'étendre & de découvrir une assez grande étendue de pays. La verdure , les plantes , les arbustes qui croissent en une excessive abondance fur toute la surface de cette terre , annoncent sa fertilité. Entre les différens végétables qu'on rencontre ici, l'efpece la plus commune est celle qui produit la résine que les naturalistes nomment sang-de-dragon. Nous observâmes la fente d'u n quadru- ( * ) II y a deux efpeces de raies qui portent fur la queue un aiguillon dentelé : on les nomme paítenagues, en latin pajïinaca. Elles font citées toutes les deux dans Rondelet. L'une est la pastenague proprement dite , pastinaca ; l'autre est la glorieuse , aquila. On ne fait à laquelle doit se rapporter le nom anglois fiing.,rag-fish.
IZ8 Journal d'un Voyage pede qui étoit probablement de la même es- pece que ceux que nous tuâmes quelque te m s après fur les bords de la riviere, à laquelle nous donnâmes le nom de l'Endeavour. Notre levrier donna la chaise à un petit animal; mais il revint fans avoir pu l'atteindre. Nous vîmes aussi quantité de corneilles, de coqs de bruyere , & un oiseau dont le plumage, nuancé de toutes les couleurs de l'iris, étoit de la plus grande beauté. Cet oiseau est de l'espece du loriot, & nous l'appellâmes torique t. Le capitaine Cooke, accompagné de plusieurs officiers & des soldats de la marine , sit un tour dans la contrée, dans le dessein de rencontrer quelques Indiens, de les attirer par toutes fortes de bonnes façons, & de les renvoyer à leurs amis avec des présens d'étosses & d'autres bagatelles , espérant que cette marque de nos paisibles intentions suf- firoit pour les engager à nous faire visite , & à entrer avec nous dans quelque commerce. Vaines espérances : nous battîmes inutilement la campagne ; nous n'apperçûmes pas un seul Indien sur notre route. Néanmoins, avant de retourner à bord , nous laissâmes dans une cabane vuide & récemment abandonnée , quelques pieces d'étosse , des ceintures, des peignes, des miroirs, &c. Mais ce qui nous étonna beaucoup, c'est que ces présens 11e furent pas emportés durant notre séjour dans
autour du Monde. 139 cette partie de la nouvelle Hollande , quoique les Indiens y fussent venus depuis , & même à différentes reprises , comme nous eûmes occaíìon de le croire. Quelques jours après , nous envoyâmes à la pointe de la baie, pour la pêche , un bateau armé , aux ordres de deux officiers. A leur arrivée, ils trouvèrent plusieurs Indiens , qui nous ayant reconnus, formerent auffi-tôt un parti égal en nombre à ceux qu'ils avoient comptés dans le bateau. Ceux-ci s'avancerent vers nous, tîindis que leurs compatriotes jetterait leurs armes , & s'éloignerent à une très-grande distance. Arrivés fur les bords du rivage, ils nous défièrent au combat. Ce défi n'étant pas accepté , ils en choisirent feulement deux d'entre eux pour un combat singulier, & nous firent signe d'envoyer deux de nos gens pour fe mesurer contre ces deux cham- 0 pions , & le reste de la troupe fe retira, pour nous ôter tout soupçon de perfidie de leur part. Voyant que ce nouveau cartel étoit encore rejette, ils s'en allerent. Mais bientôt plusieurs autres reparurent fur le rivage. Un officier tira un coup de fusil dans un arbre à quelques pas du lieu où i's croient , pour les convaincre qu'il nous feroit facile de les atteindre à une très- grande distance. Ce coup de fusil excita toute leur curiosité : c'étoit à leurs yeux un prodige qu'ÍIs ne fe lassoient pas d'admirer. 11$.
140 Journal d'un Voyage firent signe qu'ils souhaitoicnt qu'on leur en fit voir une seconde déchargece qui sut exécuté, à leur grande satisfaction : & après en avoir observé les effets avec une nouvelle surprise, ils se retirerent , enchantés , en apparence , du spectacle qu'on leur avoit donné. Les officiers, ayant pris la résolution de revenir par terre à travers les bois, ordonnèrent au canot d'aller les attendre à l'endroit qu'ils avoient désigné pour leur rembarquement. A peine avoient-ils fait deux milles dans les terres , que les Indiens armés , & au nombre de vingt-deux , se mirent à leur poursuite. Toutes les fois que les officiers í'aifoient face, les Indiens s'arrêtoient, toujours prêts à fuir dès qu'on alloit à leur rencontre} mais les voyoient-ils reprendre léur route, ils les poursuivoient derechef. Cette manœuvre dura jusqu'à ce que les osselets arrivassent à l'endroit où notre équipage étoit occupé à couper du bois. Là ils furent joints par plusieurs autres de nos gens qui s'étoient amusés à chasser. L'un d'cux proposa de se servir contre les Indiens d'un stratagème qui manqua de leur être à eux- mêmes funeste. Son dessein étoit de s'approcher des Indiens d'auffi près que ceux-ci le permettroient, fans se retirer} &, feignant alors d'ëtre saisis de frayeur, de fuir subitement, pour les engager
autour du Monde 14 dans une poursuite téméraire : ce qui vraisemblablement fournirait l'occasion de les environner & de se saisir de quelques-uns d'eux. Mais les Indiens se conduisirent comme s'ils avoient soupçonné le piege qu'on vouloit leur tendre. Nos gens n'avoient pas encore fui devant eux l'espace de six toises, après leur avoir témoigné cette crainte simulée , que les Indiens coururent dessus, & lancèrent avec une grande force leurs armes fur eux, en poussant des cris terribles. U11 de ces officiers , entendant les cris des Indiens , tourna la tête; & voyant voler les lances dont il pouvoit être percé, se sauva derrière un arbre qu'il eut à peine le tems d'attein- dre , quoiqu'il n'en fût qu'à quelques pieds de distance. Une de ces lances s'enfonça dans l'endroit qu'il venoit de quitter , une autre pénétra profondément dans l'arbre qui lui servoit de bouclier. Entre plusieurs autres qui tomberent en différens endroits, une vint s'attacher aux branches d'un arbre précisément au dessus de la tête de celui qui avoit couru avec le plus de vitesse, & qui se trouvait déjà éloigné des Indiens de plus de cent cinquante pas ; une autre lui passa entre les jambes en entrant dans la terre. Après cette attaque , loin de songer à continuer leur poursuite , ils se retirerent précipitamment dans le bois ; & nos gens , heureusement échappés du danger , rarnaíîerent ces lances 8 : revin* r en t au vaisseau,
144 Journal d'un Voyage Le dimanche six août, le matin, après avoir pris la provision d'eau & de bois qui nous étoit nécessaire , nous appareillâmes de la baie des Pastenagues, ainsi appellée du nom du poillòn qui s'y trouve en grande quantité. Elle est par les trente-quatre degrés oo' de latitude australe , & cent cinquante degrés quarante-sept minutes de longitude orientale du méridien de Londres. De là, nous fîmes voile au nord quelques degrés à l'est , en prolongeant la côte à quelques milles du rivage, pour nous mettre en état d'en prendre tous les relevemens, nous procurer, selon le besoin, l'occasion de faire de seau & du bois, & tâcher en même tems d'établir, s'il étoit possible , un commerce avec les naturels du pays ; d'autant plus que nous ne pouvions nous promettre de nous ouvrir un passage à la mer des Indes avant d'ètre arrivés au neuvieme ou au dixieme degré de latitude méridionale. Après avoir passé en-dedans de plusieurs petites Isles, & le seize de mai, étant par les vingt-sept degrés quarante six minutes de latitude australe, & deux degrés dix-huit minutes de longitude à l'est de la baie des Palte- nagues , nous découvrîmes , de savant du vaisseau à bas bord , des brisans qui s'éten- doient vers i'est : à la vue de ces écueils, nous changeâmes notre route, & gouvernâmes à une plus grande distance du rivage, ju qu'à
autour du Monde. 143 huit heures du soir. Alors nous eûmes soixante- sept brasses de profondeur. Le dix-sept, nous re îmes, avec le jour, la même chaîne de brisans de savant du vaisseau à bas bord. A sept heures du soir, nous apperçûmes une autre ch; íne de rochers à fleur d'eau dans le nord-oueít-quart-d'ouest, & dans cet endroit nous sondâmes par cent trente brasses de profondeur. Nous continuâmes à gouverner au nord jusqu'au vingt. La terre alors parodiant se terminer par une pointe au r.ord-ouest, nous mîmes le cap dessus , & bientôt nous vîmes une nouvelle chaîne de brisans qui s'étendoit Fespace de plusieurs milles. Nous avions alors seize brasses de fond; mais cette profondeur diminua jusqu'à sept brades & demie, & augmenta ensuite julqu'à onze. Nous étions alors à la latitude de vingt-quatre degrés vingt-six minutes sud. Le vingt-un , nous passâmes fur l'extrêmité d'un banc de fable, & nous observâmes que la terre s'étendoit un peu à l'oueíi. Le calme étant survenu avec la nuit, nous trouvâmes que le courant nous faisoit faire un nœud & demi par heure au sud-ouest. Le vingt-deux au soir, le vent calma. Nous mouillâmes par huit brasses d'eau , & nous observâmes que la' marée ne montoit & ne baissoit pas au-delà de deux pieds. Le vingt-trois, côtoyant toujours le rivage,'
144 Journal d 5 un Voyage nous découvrîmes une grande baie, dans'là* quelle nous passâmes la nuit à l'ancre j par cinq brasses de tond. Cette baie eít par les vingt-quatre degrés oo de latitude australe. Sa pointe septentrionale est bordée de brisans qui s'éteiïdent au large. Le vingt-quatre , nous mîmes à la voile § en ^nous conservant à la même distance du rivage, à travers des bancs de bible ,• des chaînes de rochers à fleur d'eau , & de petites isles. Lc vingt - cinq , nous prîmes plusieurs poissons. Le vingt-six, nous mouillâmes par treize brasses d'eau, & nous observâmes que la marée baiíFoit de sept pieds, refoulant vers l'est. Le vingt-sept, nous appareillâmes; & ce jour, ainsi que le suivant, nous passâmes entre plusieurs isles , nos bateaux toujours en avant, pour reconnoître les sondes. Le vingt-ncuf, nous vînmes jetter l'ancre dans une baie où les vents contraires nous íorcerent de séjourner pendant trois jours. Elle est par les vingt-six degrés six minutes de latitude sud. Le trente-un , à la pointe du jour, nous levâmes l'ancre. En lortant de la baie, nous fîmes route au nord-ouest, entre la nouvelle Hollande & une chaîne de rochers à fleur d'eau, de bancs de fable 8i d'isles bordées de grands arbres , dont les branches s'éten- doier.t
autour du Mondé.' 14s doient en berceaux jusques fur le rivage que lious prolongions. Le dix de juin, nous mouillâmes dans une baie qui est par les seize degrés dix minutes de latitude australe. Le onze au matin, neus appareillâmes de cette baie , & nous dirigeâmes notre route au nord quelques degrés à l'ouest. A neuf heures j à peu près dans s endroit où M. de Bougainv.ille avoit passé, nous nous trouvâmes fur des récifs. Le fond, d'abord de vingt- huitbraises, diminua jusqu'à huit, & sinisant d'après nous échouâmes, f Dans un si grand péril, nous lious hâtâmes de serrer nos voiles, & de mettre dehors la chaloupe & les canots: mais les sondes prises autour du vaiíieau nous donnerem la triste conviction que nous étions fur un banc de roches qui couroit au nord-ouest. Nous amenâmes auíìì-tôt nos basses vergues & nos mâts de hunes, & portâmes une ancre vers le sud : mais le vaisseau talonnant avec violence, nous en mouillâmes une autre dans le sud- ouest. La nuit vint nous surprendre dans cette situation funeste : nous la passâmes dans les plus vives inquiétudes , & dans l'attente cruelle d'un naufrage inévitable. Des que les premiers rayons du crépuscule commencèrent à nous éclairernotre premier foin fut de travailler à diminuer la charge K
145 Journal d'un Voyage du vaisseau. En conséquence, nous vui4âjues notre eau, nous jettámes par-detius bord six de nos gros canons ,*quelques pieces à l'eau, le "bois de chaiissâge, le lest de pierre & de fer, & nos menues provisions. Mais cette considérable diminution de poids n'empêchant pas le vaisseau de faire une prodigieuse quantité d'eau , nous fîmes les dispositions nécessaires pour donner à nos pompes du mât de misaine un libre jeu. A midi le vaisseau prit une forte bande à stribord. Cc mouvement, quisembioit être le signal de notre ruine prochaine, nous plongea dans de nouvelles alarmes. Pour tâcher de nous soustraire à ce nouveau danger , nous alongeâmes une' petite ancre dans l'ouest, nous frappâmes des palans fur les cables de deux de nos ancres , nous virâmes dessus ; & par ce moyen , le vaisseau se trouva soutenu sur ses cinq ancres. A quatre heures , la marée étant basse, nous reconnûmes qu'en plusieurs endroits le vaisseau 'étoit à sec sur le roc , quoique le juiant n'eût baissé que de quatre pieds. Cette nouvelle circonstance étoit d'autant plus accablante , qu'elle ne nous laiflbit entrevoir aucun moyen de sortir le vaisseau de l'écueit, sur lequel le moindre vent Pauroit infailliblement brisé. A neuf heures & demie, le vaisseau se redressa, & bientôt nous parvînmes à le mettre à flot. Alors filant notre cable d'assourche & \a petite ancre , qui surent l'un & l'autre
AUTOUR D Ù JVÎOÎÍDE. Î47 perdus, nous portâmes en avant notre grosse ancre & les deux ancres de côté. Mais il ne nous ressort qu'une foible lueur d'espérance, en voyant seau augmenter continuellement , malgré le conttant usage de nos pompes. Dans cette conjoncture lugubre, nous touchions au moment de couler à fond dur nos ancres ; il ne nous restoit plus qu'à nous réfugier fur les rochers, à moins qu'unc brise ne vint à notre secours pour nous rapprocher du rivage, où nous nous serions empressés de sauver d u naufrage tout ce qu r sturoit pu nous mettre en état de construire une petite barque , avec laquelle nous aurions tâché de nous rendre aux Indes orientales * dans quelques établissemens Européens. Nous envisagions déjà cette affligeante pers. pective comme notre unique ressource , lors. que, contre notre attente, nous réussîmes lì bien à boucher les voies d'enu * que le jeu d'une feule pompe suffisoit pour en arrêter le progrès. Bientôt il s'éleva un vent favorable, qui nous permit de mettre à la voile , & de gagner le rivage de la nouvelle Hollande ; & nos canots, envoyés en avant à la recherche d'un havre , eurent le bonheur d'eri découvrir un au nord ouest, & à la distance d'enviroti deux ou trois lieues- Le quatorze, à neuf heures du matin, nous mouillâmes un peu en dehors du havres nous en trouvâmes le passage íì étroit, que * y
148 Journal d'un Voyage nous n'osâmes nous y engager avant d'avoir fait marquer par des bouées la direction du chenal. Mais le vent, qui avoit calmé heureusement tandis que nous étions fur les rochers , commença de fraîchir avec tant de force, qu'il ne nous fut pas possible d'y entrer avant le dix-huit ; & malgré toutes nos précautions , nous touchâmes deux fois dans le passage. Parvenus en dedans du havre avec une satisfaction qu'il feroit difficile d'exprimer, nous conduisîmes notre vaisseau à côté d'un banc voisin de la rive septentrionale d'une riviere , où nous l'amarrámes , en nous félicitant d'ètre ainsi échappés à un naufrage qui paroiífoit inévitable. Après avoir mis notre vaisseau en sûreté, nous fîmes immédiatement dresser nos tentes, pour y recevoir les malades & les traiter plus commodément. Alors nous commençâmes à décharger notre bagage & nos provisions, pour échouer le vaisseau fur le banc, asm de pouvoir l'examiner & réparer ses voies d'eau ; ce que nous exécutâmes le vingt-deux. Nous trouvâmes quatre de ses bordages enfoncés , & une grande partie de son doublage Sc de fa fausse quille emportée : mais ce fut pour nous un grand sujet d'admiration & de surprise de voir que la pointe d'un rocher qui avoit pénétré dans le vaisseau, s'y étoit brisée, A avoit par-là opéré notre salut. Si
àutoúr dû Monde. 149 ce morceau de roche qui avoir fait une ouverture considérable dans le fond du vaisseau, ne fe fùt pas en même tems détaché de fa base pour y demeurer comme enchâssé , & empêcher l'eau de s'y précipiter , rien alors ne pouvoit plus nous sauver , & nous coulions bas. Le vaisseau étant une fois radoubé, nous nous occupâmes des moyens de le mettre à flot. Pour en faciliter l'exécution , nous l'en- vironnâmes de pieces à Peau liées d'un bord & d'autres par des pieces de bois qui passoient fous fa,quille. Néanmoins nous ne pûmes y parvenir fans le secours de la marée, que nous attendîmes encore quelques jours. Nous profitâmes de cet intervalle pour envoyer nos canots à la recherche d'un autre passage ; & ils revinrent, le trois de juillet, avec la bonne nouvelle qu'ils en avoient trouvé un plus facile & plus sûr que le premier. Le quatre, après avoir mis notre vaisseau à flot, nous Pechouâmes fur un banc proche la rive méridionale de la rivière, de façon à pouvoir visiter son derriere; mais le trouvant très peu endommagé dans cette partie, nous vînmes reprendre notre premiere position. Alors nous nous occupâmes à repasser notre gréement & à rembarquer nos munitions ; pendant lequel tems le maître prit trois tortues pesant chacune trois cents livres , en allant reconnoître un nouveau passage. K iij.
Iso Journal d'un Voyage Le dix-huit juillet, nous étions déjà presque en état de nous remettre en mer. Durant notre séjour dans ce havre, les divers expédions que nous employâmes pour nous lier avec les Indiens de cette côte de la nouvelle Hollande , ne furent pas fans succès, Nous réussîmes en partie à les convaincre de notre bienveillance à leur égard , & ils commencèrent enfin à avoir plus de confiance & à' se ^approcher de nous. Ils font d'une médiocre stature; nous n'en avons guere vu dont la hauteur excédât cinq pieds : mais avec cette taille mince & déliée, ils font agiles, dispos & légers à la course. Tous aller généralement ont le nez plat, les' lèvres épaisses & les jambes tournées en dehors, comme les negres d'Afrique. L'ignorance & la pauvreté semblent être leur partage : ils ne manquent pas seulement des commodités de la vie, mais même des choses les plus nécessaires. L'u sage du pain leur est absolument étranger, ainsi que tout. ce qu'à son défaut on peut regarder comme un supplément de cette nourriture ; & lorsque nous leur en présentâmes, ils refusèrent d'en manger. Ils font de couleur bronzée, entièrement nuds, & non moins mal-propres & dégoûtans que misérables & pauvres. Leur principale nourriture est le poisson, qu'ils font rôtir avec des broches de bois fichées dans la terre auprès du feu. Leur langage ne manque point d'harmoniej mais il nous
autour du Monde. isl parut différer de tous. ceux que nous avions déjà entendus. Nous ne vîmes aucune de leurs femmes ; & cette circonstance nous fit croire qu'ils en croient jaloux. Une coutume générale parmi les hommes, & qui est d'une bisarrerie étrange, c'est de se percer la cloison des narines pour y insérer un os de cinq ou six pouces de longueur, qu'ils portent comme un ornement. Néanmoins , quelque burlesque & quelque bouffonne que cette mode puine paroître, on ne pourra pas s'empëcher de convenir que la plupart des ornemens que les Européens considèrent comme une brillante parure , n'ont pas plus de rapport à la propreté naturelle & à futilité , que ce qui est un bijou aux yeux des pauvres ignorans qui habitent la nouvelle Hollande. Mais outre ces os qui font nue si grotesque figure dans leur nez*, ils se percent auíiì les oreilles , pour y en attacher d'autres à peu près de même longueur. Ces os ainsi suspendus n'ont pas, à la vérité, l'é- clat des pendans d'oreilles des dames chez les nations civilisées ; mais ils ont une même fin. Le dix-neuf juin, plusieurs Indiens vinrent dans l'endroit où nos tentes avoient été dressées ; mais elles étoient déjà abattues , & tous nos bagages étoient transportés à bord , à l'exception d'une marquise & de quelques munitions. Nous ne fumes pas peu surpris K iv
s?2 Journal d'un Voyage de voir les Indiens prendre chacun un tison, les meìtre sur l'herbe, & faire tous leurs efforts pour répandre la flamme de toute part & embraser la campagne. Ils y réussirent avec tant de facilité & de promptitude, que nous eûmes toutes les peines du monde à sauver de cet incendie subit nos lignes & nos filets qui étoient étendus par terre. Le capitaine Cooke, outré d'indignation, en blessa plusieurs, tandis qu'ils exécutaient ce dessein de pure méchanceté. Quelques heures après ils revinrent autour de nousmais ils furent tranquilles & paisibles. Le tems nous fut contraire jusqu'au quatre d'août que nous sortîmes de la riviere, en nous faisant remorquer par nos bâtimens à rames. Nous donnâmes à la riviere que nous quittions , le nom du vaisseau que nous venions de réparer fur les bords. Son embouchure est par quinze degrés vingt-six minutes de latitude australe , & cent quarante-trois degrés cinquante-huit minutes de longitude à Test du méridien de Londres. Sortis de la riviere, nous mîmes à la voile, & vînmes mouiller par quinze brasses de fond. Le vent ayant fraîchi fortement de la partie du sud-est, nous restâmes, à l'ancre jusqu'au six, que mous appareillâmes à deux heures après midi , & nous fîmes le nord-est-quart-d'est. A quatre heures & demie, nous apperqùmes dans Is nord-est-quart-de-nord une petite
autour du Monde. isz iile de sable sur une bâture, à la distance de quatre milles; & de savant à nous, une chaîne de brisans. A la vue de ces écueils, nous louvoyâmes à petits bords. Nos canots, qui soudoient continuellement, ne trouvèrent, sur la partie la plus voisine de la bâture de l'iste, que six pieds d'eau. Nous laissâmes auísi-tôt tomber notre grosse ancre, & filâmes tout le cable. Le vent étant devenu très-frais à la marée basse, nous nous efforçâmes de découvrir un pas. sage du haut des mâts, mais à pure perte. A sept heures du soir, voyant que le vaisseau commeuçoit à chasser, nous laissâmes tomber une autre ancre, & nous amenâmes nos basses vergues & nos'mâts de hunes. Nous restâmes dans cette position jus- qu'au dix, qu'un tems plus modéré nous permit de mettre à la voile. Nous avançâmes vers un passage que le maître avoit enfin découvert, gouvernant entre les écueils & la côte, fur environ dix-íépt brasses de fond. Le onze, une terre basse bordée de bri- íans, fut apperçue dans le nord-ouest. Nous laístàmes immédiatement tomber l'ancrc. M. Cooke se mit dans la chaloupe, pour aller examiner l'apparence d'un paíláge à s est. Le m ître partit en canot, pour reconnoîtrc vers îe sud un passage entre plusieurs iíles baffes & b nouvelle Hollande : il revint le ds*
r54 Journal d'un Voyage manche à midi, avec la nouvelle qu'il avoir trouvé entre cinq & huit brasses d'eau dans le canal. Le lundi treize, à onze heures du matin, nous passâmes au nord de deux récifs & de iîx iíles, qui nous restoient au sud-est, à la distance d'un mille. Le quatorze, nous rangeâmes une autre bâture à sept milles à l'ouest de la riviere Endeavour. Le seize, faisant route au nord quelques degrés à l'ouest, nous découvrîmes une terre très haute dans l'ouest-sud-ouest, & bientôt après une chaîne de rochers qui s'éten- doit à perte de vue du nord au sud. Alors nous tâchâmes de nous éloigner de la côte " mais le calme survint avec la nuit, & l'au- rore vint nous éclairer fur les dangers de notre situation. A quatre heures du matin j nous vîmes à une très petite distance les brisans fur lesquels nous eutraînoit la marée montante. A cinq heures trois quarts, le vaisseau étoit en dedans des lames, & à vingt toises des rochers, quoique en fondant, nous ne trouvassions point de fond. Bientôt après nous découvrîmes entre les rochers une petite ouverture, à travers laquelle nous nous efforçâmes de touer le vaisseau j mais la marée étant devenue con- traji'e, ne nous permit pas d'y arriver. Le dix-sept, nous résolûmes de nouveau
autour du Monde. 155 de tenter le passage de cette ouverture, comme Punique moyen de salut qui nous restoit encore. Conformément à cette résolution, nous prolongeâmes une toueé dans Pouest- quart-sud-ouest juíqu à P entrée de Pouverture, & de là uqe autre dans le sud-ouest-quart- cPouest cinq degrés à Poueít. Par ce moyen nous fîmes deux milles dans Pouverture jusqu'au côté opposé, profitant de la marée montante, qui étoit en notre faveur. A quatre heures après-midi, nous laissâmes tomber Pancre par dix-neuf brasses de profondeur. Nous nous trouvâmes alors par les douze degrés trente-huit minutes de latitude australe , & cent quarante-trois degrés dix-sept minutes de longitude orientale du méridien de Londres. La variation de la boulfolle étoit de quatre degrés neuf minutes à Pess. Le dix-huit, nous fîmes voile, en gouvernant au nord-ouess, au milieu de petites ifles, de bas-fotrds , de récifs à fleur d'eau, & d'une quantité innombrable d'écueils de toute espece. Le même soir nous mouillâmes par treize braises d'eau. Le dix-neuf, nous fîmes route entre un large banc de fable & la principale terre. Le lundi vingt-un d'aoùt, continuant notre navigation au milieu des écueils semés dans ces. parages funestes, nous observâmes plusieurs ouvertures dans la côte, qui sç
Journal u'un Voyage présentoient sous l'aspect 'de plusieurs iíles, dont quelques-unes paroissoient être à une grande distance. A deux heures après-midi, nous approchâmes d'un paílage qui, s'enfon- qant dans les terres de la nouvelle Hollande , sembloit la traverser. Le même soir nous ancrâmes dans le milieu de ce canal, à la distance d'environ un mille du rivage, par sept braises d'eau, avec un très bon fond. Nous envoyâmes auíïl-tôt un canot armé, aux ordres d'un officier, prendre terre , pour reconnoître la contrée. Arrivés fur le sommet d'une petite éminence, ils découvrirent la mer des Indes. Ils nous signalèrent cette heureuse découverte par plusieurs volées de leur mousqueterie , auxquelles nous répondîmes par une décharge générale de l'artillerie du vaisseau. Nous prîmes alors poífeffion de la contrée au nom de fa majesté Britannique. Le lendemain nous appareillâmes ; & gouvernant au sud-ouest-quart-d'ouest, nous traversâmes le détroit qui sépare la nouvelle Hollande de la nouvelle Guinée, & que nous reconnûmes être les parties d'un même continent. A la sortie du détroit, qui est par les dix degrés trente-six minutes de latitude iud , & cent quarante-un degrés quarante-quatre minutes de longitude à Test de Londres, nous prolongeâmes le rivage de la nouvelle
autour du Monde. iç7 Guinée, dans le dessein de prendre les re- levemens de cette côte. Le trente-im d'août, nous eûmes la con- noissance du cap Valeh , situé par huit degrés ving-cinq minutes de latitude australe, & cent trente-six degrés cinquante minutes de longitude à Test uu mériden de Londres. Les terres de la partie de la contrée font très basses, & la mer si peu profonde, qu'il seroit très dangereux d'en prolonger le rivage de trop près. Le quatre de septembre, nous côtoyâmes les alentours du cap Saint-Áugustin. Nous trouvions les terres si basses par-tout, qu'on ne pouvoit les appercevoir bien distinctement que du haut des mâts, & jamais nous ne pûmes approcher du rivage à une distance moindre d'une lieue. Aux environs d'une place désignée fur les cartes Hollandoifes fous le nom de Heerveer, nous descendîmes dans une ide. Nous espérions trouver dans cette partie de la contrée des rafraîchiííemens dont nous avions un pressant besoin. Nous vîmes des cocotiers & des platanes , qui croissent en abondance fur cette terre qui nous parut fertile : mais nous n'avions pas fait cent pas en avant dans la contrée , que les naturels du pays , assemblés en grand nombre, commencerent à nous attaquer. Ils íaisoient tomber sur nous de longues fléchés, fans qus nous
is8 Journal d* u n Voyagé vissions de quelle maniéré elles étoient tirées. Mais ce qui nous causa une bien plus grande surprise * ce suc un instrument singulier & qui nous étoit inconnu, que ces Indiens employoient fréquemment, & dont. il sortoìt une Fumée Fans aucune explosion, & sans que nous puisions découvrir quel autre effet il pouvoit produire. Cette fumée étoit si exactement ressemblante à celle d'un fusil , que ceux de nos gens qui étoient restés pour garder le canot, en furent très alarmés. Comme nous n'étions que huit de notre troupe, & que notre vaisseau étoit forcé de se tenir à plus d'une lieue du rivage , nous fûmes dans la nécessité de nous retirer. Les dispositions peu favorables que nous trouvâmes dans les peuples de ia nouvelle Guinée > & Fimpatience où nous étions de retourner en. Europe, nous firent abandonner cette côte ; & tout Féquipagê vit avec une extrême satisfaction le moment désiré où, mettant le cap à Fouest-quart-sud- ouest , nous fîmes voile pour les Indes orientales. Le cinq & le six , nous eûmes la vue de deux itles, dont F u ne étoit très baise & d'une longue étendue. Leur position nous les fit prendre pour Arr$>n & Timorland. Le dix, nous découvrîmes la pointe méridionale du cap Timor j où nous aurions
a tî t o u r du Monde. ï <s9 volonticft relâché pour y prendre des ra- fraîchissemcns , si nous n'euffions pas craint d'y être retenus par le gouvernement Hol- landois. Cette défiance nous fit prendre la résolution de continuer notre route jusqu'à l'iste Sabée & le dix-huit, nous y vînmes mouiller dans une baie. Nous trouvâmes ici un résident ou facteur Hollandois, qui y est à demeure pour acheter du riz, &c. du rajas. On trouve dans cette ifle, des buffles, des moutons, de la volaille & des fruits en abondance, avec une grande quantité d'une liqueur que les habitans nomment toddi : c'est une efpece de sirop bouilli de jus de palmier. Le résident Hollandois nous promit de nous faire avoir les. provisions qui nous étoient nécessaires ; mais le voyant user de divers délais, qui n'étoient que de purs prétextes, nous imaginâmes qu'il attendoit que nous lui sifflons quelques préfens, pour les bons offices qu'il pouvoit nous rendre : en conséquence nous lui achetâmes pour cinq guinées un buffle. Cette petite libéralité le décida à nous faire fournir les provisions dont nous avions besoin, & à nous permettre d'acheter autant de buffles que nous en voudrions, chacun pour le prix d'un mousquet & d'uue baïonnette. Nous appareillâmes de Piste de Sabée,
X 6 o Journal d' un Voyage après un séjour de deux ou trois,jours } & ayant rangé la côte méridionale de l'isle de Java, & pailé le détroit de la Sonde, nous arrivâmes â Batavia le neuf d'octobre. Nous crûmes qu'il étoit nécessaire de réparer ici les dommages considérables que le vaisseau avoit soufferts, & nous le disposâmes pour être caréné. Le fond en étoit tellement mangé des vers & froissé par les rochers, que son épaisseur en plusieurs endroits n'ex- cédoit pas la huitième partie d'un pouce. Jusqu'alors nous avions tous' joui d'une bonne santé dans les divers climats que nous avions parcourus ; la maladie ne nous avoit fait perdre qu'un seul homme : mais la malignité de l'air de Batavia, si fatale aux Européens , se fit sentir d'une maniéré terrible à notre équipage. Plusieurs de nos [gens en moururent , & de ce nombre furent Tobia & Tiato , les deux Indiens que nous avions amenés de l'isle Otahiti. Après un séjour d'environ trois mois à Batavia nous fîmes voile pour le cap de Bonne-Espéra>ice : mais nous avions à peine quitté la terre , que la plus grande partie de notre équipage fut attaquée d'une dysenterie putride, qui fit de si furieux ravages, qu'il ne restoit pas à bord six matelots en état de manœlìver. Cette maladie cruelle nous enleva beaucoup de monde, & particulièrement M. de Green, dont la perte nous fut très \
autour du Monde. i6r très sensible.' Ce célébré astronome a îaiisé les minutes de ces observations danS un état de désordre qui vraisemblablement en rendra plusieurs endroits inintelligibles. A notre arrivée au Cap, notre premier foin fut de louer une maison pour nos malades , où nous leur procurâmes tous les secours que pouvoit exiger leur situation ; & après nous y être pourvus d'une suffisante quantité d'eau & de rafraîchiflfcméns, nous remîmes en mer, & fîmes route pour Sainte- Hélene, suivant la coutume des vaisseaux de la compagnie des Indes d'Angleterre. Nous trouvâmes à Sainte-Hélene le Port- land, vaisseau de guerre, & douze autres bâtimeíls de la compagnie des Indes, qui al- loient partir pour l'Angleterre. Le quatre de mai, nous fîmes voile avec cette flotte, que nous quittâmes quelques jours après. Le quinze de juillet, nous mouillâmes aux Dunes, & rîous goûtâmes enfin la satisfaction de revoir notre patrie, que nous rendoient encore plus chere trois ans d'absence, & les travaux essuyés dans l'entreprise la plus hardie qui ait jamais été tentée. . ' FIN du Journal. L
162 VOCABULAIRE abrégé'de la langue de ?isle Otahiti. A a , A. les aisselles. Abarenuir , le dedans de la main. Abobo ,, demain. Abobo-durar , après-demain. Aádie , une noix de cocos. Ajfarre, une maison. Ahou , le nez. Abow, étoffe. * Aheoh , maigre. Ahoue, pagaie ou rame. Aite , écorce de noix de coci Aiper , Amotear, * non. la joue. i alìéyez-vous. Anoho y Apeto , le nombril. Arourei, les cheveux. Ara , le front. Aree, un chef. Arere, présentement. Ataurremar , le dessus de la main. Alvar , le dos. Attab , rire. Attumata , les sourcils. Attoubono " les épaules.
DE L'ISIE OtAHITI. 16Z Aumar , la poitrine. Aupo , la tête. Aupee , lyi don. Awatear ,. le coude. Ay ta, un mât de vaiiíêau. Ayoiœ , l'odorat. B. Baracee " les cuisses. Bo"r , un cochon" Eopotarear, l'oreille. D. Dibbe , un couteau. Dehi, grand , étendu î vaste , spacieux. L Ea, oui. Earere , noir. Earrero , la langue. Eata , entendre. Etiou, inutile, qui n'est bon à rien. Enopo, la nuit derniere. Erepo, sale, mal-propre, vilain.' Eté, petit. Ettie, crier. Etar , le menton. Evey y eau fraîche. L ij
164 Vocabulaire abrégé H. < Haramy, venez ici. Hare , s'en aller, .partir. Hayer , un poisson. Heis , voir. Heaver , danser. M. Marnai, mal, malade. Maumie , .. un oiseau. Marhe , gras. Matioiv , maltraité, outragé. Madure , menaçant. Mur , . manger. Marne , huile de noix de cocos. Mayyer , bananes. Mahanner , le soleil. Malomar , la lune. Martar , lesyeux. Matty , le vent. Marneoe, le calme. Mariâe , le froid. .Mire, regarder. Z/ro", un clou. Mifou , empeser. , bon. Midde , eau salée, eau de la mer. Moerer, un lit. Mamour, le poignet. Moto, une tranche. t
DE 't'ISLE O TAHITI. I§s Moare , une poule. AI ot u , une petite isle. Moe , dormir. Manoitr , eau profonde. Asoer, une colline. Mitttou , un hameçon. K. Nea , ' <- les ongles.. Neunahi , hier. Neunahidura , depuis deux jours. NeJJue , dents supérieures. Neanear , chanter. 0. ,0e, vous. Opu " le ventre. Opey, pourri, gâté, corrompu. . Otu , la levre supérieure. Orna , tout près. , la pluie. Oithi , le feu. 0w", quoi, qui, quel. Oi"rroi"rer , rouge. P. ; Parahi , demeurez ici. i Papper ,- lìege, tabouret. Pear, caisse , boite. Terroiw, parler. Pear , un ventre plein. ' Pirode, faim. L iij
1 66 Vocabulaire abrégé T. Tarter , Phommé. Tasher, cette chose. Taume, une cuirasse. Tahere , ou. Tanear , dessus. Tatkre , blanc. Teder , assez. 7>ío , voler, fripponner. Terratarue , un époux, une épouse. Terrarhanie , Tederro , en bas. T/ore, nom. Tiporaby, battre, frapper. Tio, un ami. Topo, sang. Toupar , la hanche. To/'oi " les pieds. Toa , une hache. Tomallo, patates. Towtotv , ancre. Totirer , une corde. U. Uhiane , une femme. Lre, un chien. Uru, fruit à pain. r. Varer , vêtu. Verride , colère.
de l'isle Ota Vennwe , VeJJtte , Whatta , Whoro , Wore , Whotxrar , - , Arour'' , Torow , T<Dv , Remar , Vaheine , Jfe/H , Wharro , Hevar , Hemum , Martiti , Marrour , MortoroVP , Mayym" , Meiremay , Marheine , Marhetu , Maj-waryu , Marhevar , Arowratoìv , terre. place. W. Nombres. un. deux. trois. quatre. cinq. six. sept. huit. neuf. dix. onze. douze. treize. quatorze. -quinze. seize. dix-sept. dix-huit. dix-neuf. vingt, j H I T I. I§7 L iv rompre. perdu. vous-mème. bien.
Î68 Vocabulaire abrégé, & Nous avons observé qu'on parloit la langue d'Otahiti dans les isles Hoahina, Ulia- teah , Otahaw, Bola-Bola, Ohiteroah, Ta- buemana , & dans la nouvelle Zélande. N. tì. Le vocabulaire de cette même langue, que M. de Bougainville a inséré à la suite de son Voyage autour du monde , renferme avec celui-ci des différences dans les mêmes mots : " mais il est facile de s'appercevoir , " observe judicieusement sauteur , qu'une " partie de ces différences vient de celles qui " existent entre les langues angloise & " françoise elles-mêmes , & leur pnmoncia- " tion. Je ne rendrai pas raison , ajoute-t-il, " des autres différences qui se rencontrent. ,, Nous croyons avoir bien entendu & bien " rendu les sons qui plusieurs fois ont frappé " nos oreilles. Les Anglois font ausii dans la " même persuasion : ce seroit aux Taïtiens à " nous juger. " Fin du Vocabulaire. "
1 6$ JLt A lettre suivante , qui nous a été communiquée par M. de la Lande , doit être considérée comme un supplément à ce voyage extraordinaire. Nous sommes d'autant plus portés à l inférer ici, qu!elle ne peut manquer d 1 intéresser tous ceux qui font leur amusement de ïétude de la, nature. Cette lettre est de M. de Commerson , médecin de Chhtillon , près de Bourg en Bnjji , qui , depuis près de vingt-quatre ans, s'occupe d'hisoire naturelle avec autant d!ardeur que de succès. Ce savant naturalise , après avoir accompagné M. de Bougainvìlle dans son voyage autour du monde , étoit r esté à Pisle de France, pour étendre ses recherches fur cette isle N ce ^ e d e Madagascar. Il vient d!en partir pour retourner dans la mer du Sud avec M. Kergolin U M. P abbé Rochon , ajlronome de la marine. Sa lettre annonce un génie a&if & infatigable , qui veut reculer de bien loin les bornes trop resserrées de la botanique , U qui ne craint point d!arroser toute la terre de f es sueurs, pour consacrer à sa patrie le monument qui doit Pimmortalifer.
170 Lettré LETTRE DE M . Comivierson a M . de la Lande. De l'isle de Bourbon , le ig avril 177ï. J"E m'étois empressé, mon ami, de vous écrire par uw vaisseau de retour, qui a touché à Bourbon depuis que j'y fuis; mais le jour de son départ, le vent qui souffloit par rassales, rendit la rade si houleuse, qu'il fut impossible d'envoyer à son bord ; & par le mauvais tems, les navires ne s'arrètent pas volontiers devant cette côte, dénuée de tous ports. L'arrivée du Triton nous est annoncée comme prochaine ; & avant même qu'il paroisse, je veux réparer ma négligence passée. Je vais reprendre .sommairement ce que je vous avois marqué dans ma précédente lettre, & j'y joindrai des détails qui pourront vous intéresser. Je me fuis acquitté de la mission que j'avois promis de faire à Madagascar. J'y avois été déterminé par deux puissans motifs : les instances ds M. Poivre , à qui je n'ai rien à refuser, & qui avoit besoin de quelques éclaircissemens fur la partie méridionale de cette isle, dont ón alloit retirer nos établissemens ; & les mou- vemens de ma propre curiosité, excitée par
DE M. DE CcyMMERSON. \*f\ tout ce que j'avois lú & entendu dire de la merveilleuse végétation de cette ifle. Jamais voyage n'auroit été plus agréable, si les vents ne s'étoient pas trop mis de la partie : les vents grands frais, une mer affreuse & le tems par grains nous mirent plusieurs jours en perdition fous les récifs d'une côte de fer. . Quel admirable pays que Madagascar î Ce n'est pas dans une course rapide qu'on peut parvenir à connoître ses riches productions : ce feroit l'étude d'une longue fuite d'années * encore faudroit-il des académies entieres pour une si abondante moisson. C'est à Madagascar qu'est la véritable terre de promiíîìon pour les naturalistes : c'est là * que la natute semble s'être retirée comme dans un sanctuaire particulier, pour y travailler sur d'autres modelés que ceux aux- quels elle s'est asservie dans d'autres contrées. Les formes les plus insolites & les plus merveilleuses s'y rencontrent à chaque pas. Lc Dioscoride du nord y trouveroit de quoi faire dix éditions revues & augmentées de son Syjiema vaturœ , & finiroit sans doute par convenir de bonne foi qu'on n'a encore soulevé qu'un coin du voile qui couvre les productions épaisses dt: la nature. On ne peut s'empècher, à la vue des trésors répandus à pleines mains fur cette terre fertile, de regarder ep pitié ces sombres
172 Lettre spéculateurs de cabinet, qui passent leur vie à forger de vains systèmes, & dont tous les efforts n'aboutissent qu'à faire, des châteaux de cartes. Ne les compareriez-vous pas à ce fils d'Eole dont nous parlent les poètes ? Comme Sisyphe, ne se rebuteront-ils jamais de rouler le? rocher du bas d'une montagne en haut, d'où il retombe ftir le champ ? Ils dcvroient savoir cependant qu'its n'ont peut-être. pas encore un leul genre de terminé ; que tous leurs caractères élastiques , génériques, &c. font précaires ; que toutes les lignes de démarcation qu'ils ont tracées s'évanouissent à mesure que les genres & les efpeces intermédiaires comparoiiíent. Qyelle présomption, de prononcer sur le . nombre & la qualité des plantes que peut produire la nature, malgré toutes les découvertes qui restent à faire ! Linneus ne propose guere que sept à huit mille efpeces de plante?. On prétend que le célébré She- rard en connoissoit près .de seize mille ; & un calculateur moderne a cru entrevoir le maximum du régné végétal, en le portant à vingt mille efpeces. J'ofe dire cependant que j'en ai déjà fait à moi seul une collection de vingt-cinq mille ; & ^e ne crains point de leur annoncer qu'il en existe au moins quatre à cinq fois autant fur la surface de. la terre: car je ne puis raisonnablement me
de M. de 'Com mer s on. I7Z flatter d'ètre parvenu à en recueillir la quatrième ou la cinquième partie. II est vrai qu'à l'exception du Brésil, dejà lin peu apperqu, j'ai eu le rare bonheur de n'avoir récolté que des pays absolument neufs : mais les ai-je exploités feulement à moitié,-& ne me reste-t-il pas encore à voir les terres australes, l'intérieur du vaste empire de la Chine, la Tartarie Asiatique, le Jappon, les isles Formofes, les Philippines, & une infinité d'autres lieux dans la polynésie immense des mers pacifiques ? Eh î îìir quel fondement prétend - on connoître l'inépuifable fécondité de la Cochinchine, de Siam, de Sumatra, de l'Inde méditerra- née, des trois Arabies , de toute d'Afrique intérieure, de la Californie & du vaste continent de l'Amérique ? A-t-on seulement jamais suivi la chaîne des énormes montagnes des Cordélieres, auprès defquelles nos Alpes & nos Pyrénées ne font que d'humbles taupinières ? J'en ai escaladé les dernieres croupes australes, qui vont s'abaiifer au détroit de Magellan & aux terres de Feu ; mais ce n'é- toit là que la lilîere de la pieee, où je trouvai néanmoins une foule de plantes inconnues aux naturalistes. Qu'on ne m'objecte pas que les plantes drivent fe répéter de proche en proche dans les mêmes climats & dans les mêmes Natal- ìeles, Cela peut être vrai iufqu'à un certain
Lettre " 74 point, & pour quelques plantes triviales qui forment un nombre peu considérable ; mais je puis assurer que par-tout où j'ai passé, j'ai vu de dissérens théâtres' de végétation. Le Ilresil n'a rien de semblable avec la riviere de la Plata ; celle-ci encore moins avec le détroit de Magellan. Souvent les bords d'une même riviere n'ont rien de commun dans leurs productions. Taiti avoit fa botanique propre. II n'y a point de comparaison à faire entre les Moluques & Java ; & c'est quelque chose d'incroyable que la différence qui^se trouve dans les végétaux des trois isles de Bour- bpn,de France & de Madagascar, quoique si voisines & si approchantes en latitude, Un ami a bien voulu me faire un herbier des plantes de la côte de Coromandel , je' rsen ai pas reconnu une vingtaine dans Yhortus de la côte de Malabar. II saut donc regarder tous les systèmes faits, & à faire encore pendant long-tems, comme autant de procès-verbaux de différons états de pauvreté où en étoient la science & sauteur à sépoque de son système. Le bon chevalier de l'étoile polaire nte fait sourire, lorsqu'il nous assure qu'il a fait la voûte de son édifice. II me semble le voir au milieu de toutes les refontes de son Piiiax , occupé à remonter un modele de la machine de Mari y, dont on ne lui présen- teroit les pieces de rapport qubtprès lui eu
DE M. DE Co M M ERS ON. avoir préalablement soustrait les neuf dixièmes. Je ne prétends point par-là déroger au respect qui lui est dû ; j'ai toujours été ' un de ses zélés disciples. Vous vous doutez bien, mon ami, que mes recherches fur Madagascar ne se sont point bornées à la botanique : je n'ai pas observé avec une moindre attention les habitans de cette riche contrée. Ces peuples font à la fois paresseux & intelligens , doux & terribles. Ils ont toujours bien reçu les. Européens , mais ils les ont souvent égorgés. Les Portugais, les Hollandois & 'les François en ont été massacrés tour à tour:.mais j'ose croire qu'ils ne se seroient jamais portés à cet excès de cruauté , ii par des vexations atroces, on ne les eût forcés de sortir de leur caractère. Ces insulaires font vraiment bons & hospitaliers. Je ne puis m'era- pêcher de le dire ; c'est assurément, de la part des Européens, une cupidité mal-adroite de forcer ces peuples à prendre, dans les échanges qu'o n fait avec eux, des fusils, de la poudre & des balles, dont ils se servent ensuite contre nous , au lieu de piastres, qu'ils préféraient bien plus volontiers. Ce n'est pas que l'argent ne soit chez eux le signe représentatif de tous les échanges : ils le mettent à des usages plus utiles ; ils en font des anneaux, des bracelets, des pendans
Lettre 17$ d'oreilles, des plaques , dont ils se parent eux, leurs femmes - , leurs enfans & leurs armes. Une forte preuve de la bonté & de rhumauité de ces insulaires, c'est que dans un tems où il falloit ie tenir respectivement sur ses gardes, j'ai parcouru toute la partie la moins bien famée de cette isle, en caleçon & en veste, un jonc à la main, & j'ai trouvé par-rout un favorable accueil. Je n'ofe croire que le gouvernement n'ait pas eu ses raisons pour renoncer à notre établiiíement du fort Dauphin, qui commandait la partie méridionale de cette isle. Ses premières'intentions avoient été de soutenir & d'étendre la colonie. Peut-être aura-t-il reçu des informations contradictoires à Tune & à l'aiitre de ces deux époques ; peut-être aussi n'est*ce que par des vues d'épargne & de réforme. Quoi qu'il en soit, mon dessein n'est pas d'entrer dans l'examen de ces questions politiques, & jc me borne à mon rôle de naturaliste. Durant mon séjour dans cette isle , j'y ai fait une apperçue assez générale de ses productions , pour pouvoir en faire, par une opération ultérieure , le parallèle avec la partie du nord qui semble , à quelques égards, plus digne d'ètre préférée. La raiìon de salubrité militoit essentiellement pour la partie du fort Dauphin ; celle des plus grandes subsistances, des traites plus abondantes en esclaves ,
DE M. DE C Ô M M ERS ON. 177 ves , cn bétails , en grains, en bois précieux, en gommes, résines, &c. fait fans doute pencher la balance économique vers le nord de l'isie: mais malheur à tout Européen qui se trouvera dans ces parages funestes depuis le mois de décembre jufqu'à celui de mai ! Toute la pointe n'est qu'un vaíte cimetiere de François. La parue méridionale, au contraire, est faine & habitable toute Tannée. On peut y faire un étabìilíement vraiment politique : je veux dire qu'élle est propre à la fondation d'une colonie permanente & illimitée. Avant de quitter Madagascar, je dois vous faire la description d'un peuple aisez extraordinaire , qui habite les plus hautes montagnes de cette isle. Cette relation me fera fans doute trouver grâce devant 1 les amateurs du merveilleux, que j'ai sûrement révoltés en parlant des Patagons. Ils auront été indignés de voir réduire á six pieds de haut la taille de ces prétendus géans. Ces Titans prodigieux du détroit de Magellan n'ont jamais existé que dans Timagination échaustée des poëtes & des marins. Ne trouverez-vous pas bien singulier qu'on ne veuille pas revenir de cette erreur ? Ce qui m'étonne sur-tout, c'est de voir que des gens que j'aurois pris à témoins du contraire, en leur supposant quelque amour pour la vérité, sont ceux qui ont voulu donner croyance à cette opinion absurde. Ils ne craignent point
178 L E T I R I d'assurer qu'ils oat vu au détroit de Magellan , des hommes de neuf pieds. Mais j'ai vu, comme eux, ces mêmes Patngofis ; je me fuis trouvé au milieu de plus de cent fur la fin de mil sept cent soixante-neuf, avec M. de Bougainville (*) & M. le prince P ( * ) La relation de M. de Bougainville confirme ce qu'avance ici M. de Gommerson. "Ces Amért- " cains , dit-ií dans son Voyage autour du monde , ,, sont les mêmes que ceux vus par l'Etoile en 1766. ,, Un de nos matelots, qui étoit alors fur cette flûte, ,, en a reconnu un qu'il avoit vu dans le premier ,, voyage. Ces hommes font d'une belle taille: par- ,, mi ceux que nous avons vus, aucun n'étoit au- " dessous de cinq pieds cinq à six pouces, ni au- " dessus de cinq pieds neuf à dix pouces. Les " gens de l'Etoile en avoient vu, dans le précé- " dent voyage, plusieurs de six pieds. Ce qu'ils ,, ont de gigantesque, c'est leur énorme quarrure, " la grosseur de leur tête , & l'épaiffeur de leurs ,, membres. Us font robustes & bien nourris ; leurs ,, nerfs font tendus ; leur chair est ferme & foute- , nue : c'est l'homme qui, livré à la nature & à ,, un aliment plein de sucs, a pris tout l'accroif- ,, fement dont il est susceptible. Leur figure n'est "ni dure ni désagréable; plusieurs l'ont jolie: leur " visage est rond & un peu plat ; leurs yeux font ,, vifs ; leurs dents, extrêmement blanches , n'au- "roient pour Paris que le défaut d'être larges. ,, Ils portent de longs cheveux noirs , attachés fur le ,, sommet de la tête. J'en ai vu qui avoient sous le ,, nez des moustaches plus longues que fournies. Leur couleur est bronzée, comme Test fans exception
DE M. DE COMMERSON. 179 de Nassau, que Raccompagnai à la descente qu'on fit à la baie Boucault ; je puis certifier qu'ils font communément de cinq pieds íìx à huit pouces. J'en ai bien peu vu qui excédassent cette taille, mais aucun qui paf- sát six pieds quatre pouces. II faut convenir qu'il y a bien loin de là à cette prétendue taille gigantesque que leur donnent quelques voyageurs. On recrutera dé tels hommes quand on voudra, en Franche-Comté, en Suisse & en Allemagne; & on assure que le roi de Prusse en a eu des compagnies entières dans ses armées. Outre ces Patagons avec lesquels nous restâmes environ deux heures à nous accabler de marques d'amitié, nous en avons " vu un grand nombre d'autres nous suivre au galop le long de leurs côtes. Mais ces derniers n'avoient rien dans leur taille de plus extraordinaire que les premiers. Je crois encore devoir faire observer, pour porter le dernier coup aux exagérations qu'on a débitées fur ccs sauvages, qu'ils vont errans comme les Scytes , & font presque fans cesse à cheval : or les chevaux 11'étant que de race " celle de tous les Américains, tant de ceux qui ,,habitent la zone torride, que de ceux qui y ,, naissent dans les zones tempéree -L glaciale M ij
ISO L E T T K E Espagnole , qui est très petite , comment prétendre leur astourcher des géans fur le dos ? Ils font déjà méme obligés, fans avoir plus d'une toile de haut, de tendre les pieds en avant; ce qui ne les empêche pas d'aller toujours au galop, soit à la montée, soit à la descente. Leurs, chevaux font fans doute préparés & formés à cet exercice. D'ailleurs, l'ef- pece en est si fort multipliée dans les gras pâturages de l'Arnérique méridionale, qu'on fe soucie peu de les ménager. Mais Initions là les P^tagons, & toutes les rêveries qu'on a débitées á leur sujet, & parlons de cette race de pygmées qui donnent dans l'excès opposé. Ces demi-hommes habitent les hautes montagnes de l'intérieur de la grande isle de Madagascar, & forment un corps de nation considérable, appellée Qiú- mosse ou Xi moise, en langue Madecaífe. Gtez- leur la parole, ou donnez-la aux singes grands & petits , ce feroit le passage insensible de l'es- pece humaine à la gent quadrupède. Le caractère naturel & distinctif de ces petits hommes est d'être plus pâles en couleur que tous les noirs connus, d'avoir les bras très alongés, de façon que la main atteint au delfous du genou fans plier le corps; & pour les femmes, de marquer à peine leur sexe par les mamelles, hors l'état de nourrice ; encore veut-on assurer que la plupart
de M. de Comme rson- igi font obligées Je recourir au lait de vache pour nourrir leurs nouveaux-nés. Les Malgaches ( c'est le nom qu'on donne aux naturels de Madagascar ) sont spirituels & adroits , mais livrés á la plus grande paresse. Les Quirnos passent pour être , de tous les peuple s de l'isle , les plus spirituels , les plus actifs, Sc aussi les plus belliqueux. Leur courage est, si on peut le dire , en raison double de leur taille. Jamais ils n'ont pu être opprimés par leurs voisins , qui ont souvent cherché à les subjuguer. Ce qui constate leur bravoure , c'est qu'ils n'ont pas , comme leurs ennemis, l'usagè des armes à feu, & qu'ils leur font très inférieurs en nombre. II faut cependant croire que, s'ils réussissent à conserver leur liberté > ils en sont redevables à leurs rochers, parmi lesquels il seroit aussi dangereux que difficile de les poursuivre. Ils vivent de riz , de légumes , de racines , & de différens fruits qui croissent fur leurs montagnes. Ils y élèvent un grand nombre de bestiaux , parmi lesquels on-voit beaucoup de bœufs à bosse Sc de moutons à grosse queue. Ces animaux servent aussi en partie à leur subsistance. I's ne communiquent, ni par 1c commerce ni par des alliances , avec les différentes castes dont ils font environnés , & tirent tous leurs besoins d u fol qu'ils possèdent. L'objet de toutes les petites guerres que M iij
i§r Lettre les noirs se sont entre eux, est de s'enlcver réciproquement quelque bétail & quelques esclaves'. La petitesse de nos *Quimos les met presque à l'abri de cette derniere injure. Persuadés que leurs ennemis ne se proposent que de leur enlever leurs troupeaux, ils savent, par amour de la paix, se résoudre à leur en accorder une partie. Dès qu'ils voient d u haut de leurs montagnes quelque formidable appareil de guerre qui s'avance dans la plaine , ils prennent d'eux mêmes le parti d'attacher, à feutrée des défilés par où il faudroit passer pour aller à eux, quelque superflu de leurs troupeaux, dont ils font, diíent-ils, volontairement le sacrifice à l'indigence de leurs frétés aines ; mais avec protestation en même, tems de se battre à toute outrance, si l'on passe, à main armée,'plus avant fur leur ter-, rein. Ils prouvent par là que ce n'est pas par un sentiment de foiblesse, & moins encore de lâcheté, qu'ils font précéder les présens. Leurs armes font la sagaie & le trait, qu'ils lancent on ne peut pas plus juste. On prétend que s'ils pouvoient, comme ils en ont grande envie, s'aboucher avec les Européens , & en tirer des fusils & des munitions de guerre, ils passeroient volontiers de la défensive à l'offensive contre leurs voisins, qui se trouve- roient peut-être alors trop heureux de pouvoir entretenir la paix. A trois ou quatre journées du fort Dauphin,
DE M. DE COMMÉRSON. IZZ qui est presque dans l'extrêmité sud de Madagascar , les gens du pays montrent avec beaucoup de complaisance une fuite de petits mondrains ou tertres de terre élevée en forme de tombeaux, qu'ils assurent devoir leur origine à un grand massacre de Quimos, défaits en plein champ par leurs ancêtres. Ce monument semble attester que nos braves petits guerriers ne se sont pas toujours tenus tranquilles & paisibles dans leurs montagnes; qu'ils ont peut-être aspiré à la conquête du plat-pays , & que ce n'est qu'après cette triste défaite qu'ils ont été obligés de regagner leurs âpres demeures. Quoi qu'ií en fuit, cette tradition constante dans ces cantons , ainsi qu'une notion généralement répandue par tout Madagascar de l'existence actuelle des Quimos, ne permettent pas de douter qu'au moins une partie des faits qu'o n en rapporte ne soit véritable. 11 est bien étonnant qu'on ne sache encore rien de cette nation que sur les témoignages de celles qui les avoisinent; que nous n'ayions jusqu'à présent aucunes observations faites fur les lieux ; & que ni ìes gouverneurs des isles de France & de Bourbon, ni les com- mandans particuliers des différons postes que nous avons occupés fur les côtes de Madagascar, n'aient jamais entrepris de faire pénétrer dans l'intérieur des terres, pour joindre cette découverte à tant d'autres qu'on auroit p" faire en même tems. M iv
184 Lettre Dernièrement cette entreprise a été tentée,' mais fans succès. L'offìcier chargé de cette expédition manqua de résolution & de courage : à la seconde journée il abandonna son monde & ses bagages, & ne laiísa que le germe d'une guerre où sont péris quelques blancs & un grand nombre de noirs. La mésintelligence , qui dès-îors a succédé à la confiance entre les deux nations , pourroit bien , pour ]a troisième fois, devenir funeste à cette poignée de François qu'on a laissés au fort Dauphin en en retirant les anciens habitans. On fait que nos garnisons dans cette isle ont déjà été égorgées deux fois par les naturels du pays. Je reviens à nos Quimos. Dans mon dernier voyage au fort Dauphin , M. le comte de Modave , dernier gouverneur, qui m'avoit précédemment procuré une partie de ces observations , me fit voir, parmi ses esclaves, une femme Quimosse. Elle étoit âgée d'environ trente ans , haute de trois pieds huit pouces. Sa couleur étoit bronzée, mais plus éclaircie qu'elle ne Test ordinairement parmi les negres. Dans fa petite taille, elle étoit fort membrue, & ressembìoit bien moins à une petite personne d'une complexion foible, qu'à une femme de proportions ordinaires dans le détail, mais raccourcie dans fa hauteur. La prolixité de ses bras étoit telle , qu'avec ses mains elle atteignoit, fans se courber, à la rotule du genou. Ses cheveux
DE M. DE COMMERSOS. iZs étoient courts & laineux. Sa phyfionomie, assez bonne , se rapprochoit plus de PEuro- péenne que de la Malgache. Elle avoir habituellement Pair riant ; ses tempes étoient sé- rénement ridées : elle avoir dans le caractère un grand fond de douceur & de complaisance; & elle ne manquoit pas d'intelligence, à en juger par fa conduite , car elle ne parloir pas franqois. J'examinai fa gorge, & je ne lui trouvai des mamelles que le bouton, comme à une fille de dix ans, fans aucune flaccidité de la peau, qui pût faire croire qu'elles fussent passées. Mais cette observation seule est bien loin de íuffire pour établir une exception à la loi commune de la nature. Combien ne voit-on pas de filles & de femmes offrir , à la fleur de leur âge, cette désagréable conformation ? Quelque tems avant notre départ, l'envie de recouvrer fa liberté , autant que la crainte d'un embarquement prochain , portèrent la petite esclave à s'enfuir dans les bois. On la ramena quelques jours après , mais toute exténuée de faim & de fatigue , parce que, se défiant des noirs comme des blancs, elle n'avoic vécu , pendant son marronnage, que de fruits & de racines crues. Ce st vraisemblablement à cette cause, autant qu'au chagrin (Pavoir perdu de vue les pointes des montagnes où elle étoit née, qu'il faut attribuer
Lettre 186 sa mort, arrivée un mois après, à l'isle tîe Bourbon, où le navire qui nous ramenoit à l'isle de France relâcha pendant quelques jours. Cette Quimoise, enlevée fort jeune sur les confins de son pays, avoir appartenu à plaideurs maîtres , & un chef Malgache l'avoit donnée en présent à M. de Modave. Ce fait, dont j ai été témoin oculaire, & tout ce qu'on publie des Quimos dans Madagascar, constatent, ce me semble, l'existence de cette nation, qui est une nouvelle dégradation de l'espece humaine, & qui a sou signalement caractéristique , comme ses mœurs propres. Je prie ceux qui ne voudront pas se rendre aux preuves alléguées, de considérer qu'il existe des Lapons ( * ) à l'extrèmité boréale (* ) Les Lapons n'ont d'autres demeures que des tentes. Ces tentes font faites de misérables haillons d'une grosse étoffe de laine que la fumée a rendue aussi noire que si elle étoit teinte. Elle entoure quelques piquets, qui forment un cône dont la pointe reste découverte & sert de cheminée. Là, les plus voluptueux, étendus fur quelques peaux de rennes & d'ours , passent leur tems à fumer du tabac , & à mépriser les occupations des autres hommes. On peut avoir exagéré la petitesse des Lapons , mais on ne fauroit exagérer leur laideur. La rigueur & la longueur d'un hiver, contre lequel ils n'ont aucune autre précaution que de faire fous leurs tentes un feu terrible, qui les brûle d'un côté, pendant que Vautre côté gele ,• un court été, mais pendant lequel ils font fans relâche brûlés des rayons du fo.
DE M. DE COMMERSON. l8? de l'Europe ; que la diminution de notre taille à celle du Lapon est à peu près graduée comme du Lapon au Quimos ; que l'un & ì'stutre habitent les zones élevées des montagnes ; que celles de Madagascar sont trois à quatre fois plus exhaussées que celles de l'isle de France, c'est à-dire, de seize à dix- huit cents toises au dessus du niveau de la mer ; que fur les cimes de ces montagnes , les végétaux spontanés , comme le pin & le bouleau , & beaucoup d'autres , ne font plus que des avortons, & pissent de la classe des arbres à celle des plus humbles arbustes , pour être devenus Alpicoles ; qu'enfin ce se roi t le comble de la témérité de vouloir , leil,- la stérilité de la terre, qui ne produit ni bled, ni fruit, ni légumes , paroiflent avoir fait dégénérer la race humaine dans ces climats. Quant à leur taille , ils font plus petits que les autres hommes, quoique leur petitesse n'aille pas au point où l'ont fait aller quelques voyageurs, qui en font des pygmées. Parmi le grand nombre de Lapons & de Laponnes que j'ai vus, je mesurai une femme qui me paroissoit âgée de vingt-cinq à trente ans, & qui allaitait un enfant qu'elle portoit dans une écorce de bouleau. Elle paroissoit de bonne santé & d'une taille bien proportionnée. Elle avoit quatre pieds deux pouces cinq lignes de hauteur. C'étoit une des plus petites ; mais fa petitesse ne paroissoit point extraordinaire dans le pays. En général, il m'a paru qu'il y avoit la tête entre eux & nous& c'est là une différence bien. marquée. Voyage en Laponie , par M. de M ...
Lettre 188 avant de connoître tomes les variétés de la nature, en íìxer le terme : comme si elle ne pouvoit pas s'ètre habituée, en quelque coin de la terre, à faire fur toute une race ce qu'elle nous paroit ébaucher quelquefois , comme par écart, fur certains individus qui ne s'élevent qu'à la taille des poupées ou des marionnettes ; tel, par exemple , que le nain du roi de Pologne , duc de Lorraine. A toutes ces raisons, j'en ajouterai volontiers une autre , qui peut-être aura Pair d'une plaisanterie : c'est que , s'il étoit vrai que notre planète, en vieillissant, dégénérât dans ses productions, & que ses premieres générations cfhommes eussent été de plus haute stature & de plus longue vie ( système , d'ail- leurs, qui ne manque pas de partisans ) , il faudroit, au lieu de s'étonner de voir des Lapons & des Quimos, nous féliciter au contraire de n'être pas encore devenus , au physique , ce qu'on veut que nous fuyions déjà au moral, de vrais Liliputiens. A mon retour de Madagascar , des raisons de santé m'ont obligé de débarquer à Bourbon. Messieurs les administrateurs se sont réunis pour m'inviter à rester ici. Jaloux de Pilluí- tration de leur isle , ils ont demandé au ministre, au nom de la colonie , qu'il approuvât que leur histoire naturelle, non moins intéressante que celle de Pisle de France, ne fût pas traitée avec moins de distinction. Vous
DE M. DE COMMERSON. 189 devez croire que je me fuis rendu volontiers aux obligeantes sollicitations de ces meilleurs, 0 à qui, d'ailleurs , je n'avois rien à refuser, quand même leurs pressantes instances n'euifent pas été aulfi conformes à mes vues. Depuis ce ruoment, je me fuis attaché à observer ce que cette islc a de propre à elle feule , & ce qu'elle a de commun avec celle de France, pour pouvoir généraliser, par rapport à ces deux colonies , le grand corps d'histoire naturelle auquel j'ai travaillé pendant deux ans à l'isle de France , & donner séparément un tableau de ce que chacune de ces deux isles peut avoir de particulier. Mais en voilà beaucoup trop fur ce sujet, Parlons du bon M. de la Nux. J'ai bien des choses à vous dire de fa part. Sensible , comme il le devoir, à l'honneur de la proposition de votre correspondance, il ne s'en est défendu que par un excès de modestie. II prétend qu'il n'y mettroit pas assez du sien, & que ses forces assoiblies par son grand âge, ne lui permettent plus de faire de fréquentes observations. C'est avec une extrême complaisance qu'il s'est prêté à toutes mes demandes. II a été un de mes meilleurs pourvoyeurs ; & durant mon indisposition, qui a été assez longue , il m'a fait passer une quantité de végétaux distingués, dont j'ai fait mon profit. C'est lui qui m'a le premier fait voir la seconde efpece de landia ( steili-carpa ). 0
* 190 Lettre de M. de ICommerson. Cette plante croît en abondance dans plusieurs autres cantons de Pisle. La premiere efpece 9 se nomme landia ( stelli-flora ). Celle de Bourbon u'est pas marquée, comme celle de l'isle de France, d'une étoile fur le milieu de fa fleur,- néanmoins, fidelle à la o livrée de l'astronomie, elle en porte une fur son fruit. ' La premiere efpece étoit un arbrisseau qui se proîongeoit fort au loin en forme de liasse, dont les arbres voisins étoient couronnes. Cette derniere s'éleve réellement en arbre , aussi remarquable par la beauté de ses feuilles que par celle de ses fleurs. Je vais me mettre en chemin pour aller affronter un volcan d'auísi près qu'il me fera possible. Je ferai cependant enforte de n'être pas du nombre des naturalistes auxquels cette efpece de curiosité imprudente a coûté la vie. Adieu, mon aimable ami. Songez quelquefois à moi, & soyez persuadé que rien au monde ne peut altérer les fentimens Rattachement & d'estitne que vous savez si bien inspirer. Je suis Votre très-húmble & très- obéissant serviteur, COMMERSON.
19 * " LETTRE DE M. LE B. DE G... A M. DE F. Au sujet de la possibilité d'un passage de la mer dit Nord ou Océan Atlantique , dam la mer du Sud ou Pacifique , par les mers septentrionales. De Konisberg, ce l; janvier 1771. JLa France, dites-vous, veut se frayer une route aux Indes orientales par la mer Glaciale. Vous doutez du succès de cette entreprise hardie ; & les relations de diíFérens voyages tentés infrucìueusement par les Russes, vous font craindre qu'on ne trouve des obstacles insurmontables. " Après tant de navi- " gâtions infortunées, dit Fauteur Russe qui " vous a prévenu contre cette tentative, on 3, peut juger du compte qu'il faut faire fur 3, ce passage par la mer Glaciale, que les An- 3, glois & les Hollandois ont cherché autre- " fois avec tant d'empressement. Jamais ils " n'y auroient songé, s'ils avoient prévu " les périls & les difficultés invincibles de 3, cette navigation. Réuffiront-ils où nos 3, Russes , plus endurcis qu'eux aux travaux , 3, au froid, capables de se passer de mille
192 Lettre M choses, <$c secondés puissamment, n'ont pu " réussir ? A quoi bon tant de dépenses, de ,, risques & de fatigues ? Pour aller , dit-on , " aux Indes par le chemin le plus court. " Cela seroit bon, si l'on n'étoit pas exposé " à hiverner trois ou quatre fois en chemin. " Ce plus court chemin n'exiíle que fur nos globes & nos mappemondes Vos craintes , fondées fur ce raisonnement spécieux & éblouissant, m'aunoncent que l'ouvrage de M. Engel ne vous eít pas connu. Pour vous donner une idée du sysi terne de cet habile géographe, j'en emprunterai tout ce que j'ai à vous dire pour répondre à fauteur Russe, dissiper tous vos doutes, & démontrer la possibilité de ia navigation que la France veut tenter dans i'année prochaine. On nous dit que les Russes font plus endurcis que les autres nations aux travaux, au froid, capables de fe pajfer de mille choses, & secondés puijfamment. Tout cela eít-il bien vrai ? S'il falloit s'eii rapporter au professeur Gmélin, on en penseroit bien différemment. Cet auteur, en parlant des habitans de Jakoutsk , dit qu'ils font si paresseux dans ces pays, que dès le commencement de l'hi- ver ils passent tout le tems , non-feulement dans une chambre chaude, mais au lit ; qu'ils aiment mieux souffrir la faim que le froid ; & qu'ils ne se levent que lorsque Jle besoin
DE M. LE B. D E 6. 193 besoin absolu de nourriture les y contraint. Est-ce donc là la conduite de gens si endurcis aux travaux & au froid ? Nos Européens, qui vont à la pêche de la baleine jusques vers le quatre-vingtieme degré, passent shiver au fort Nelson, où le froid est tel qu'il fend les bois & íurpaíîë de beaucoup celui de Jakoutsk, hivernent même dans le Groënland, ne sotit-ils pas autant, & même plus endurcis que les Russes, les Cosaques, les Jakoutskes, &c. & ne savent- ils pas , comme eux; se passer de mille choses ? Mais supposons que les sujets Russes soient réellement plus endurcis auX travaux pénibles que le reste des Européens. En fait de navigation , la moindre qualité est de pouvoir résister à la vicissitude des saisons. Le point important , est d'avoir des mariniers experts. Les Russes le í'ont-ils ? O11 ne craint point d'allurer que les meilleurs d'entre eux íêroient les moindres parmi les Anglois, les François , les Danois, les Hollaiidois , &c. Toutes les relations qu'ils ont publiées de leurs voyages fur mer, prouvent, que leur poltronnerie ne leur permet guere de s'écar- ter des rivages. Vous ne ferez peut-être pas fâché de voir comment s'explique fur leur compte sauteur des lettres d'un officier Allemand à un gentilhomme Livonien, écrites de Petersbourg en 1762. Après avoir rapporté nombre de N
Lettre 194 faits qui constatent que les Russes font de très chétifs marins , il ajoute : " C'est ausli " la raison pour laquelle les Russes, dans la " moindre expédition qu'ils ont à faire fur " mer , perdent toujours tant de navires & " de monde. Toute leur science consiste " dans une misérable théorie. Un pilote Russe "croit être très habile, quand il fait nom- " mer les trente-deux airs de vent & calculer " combien de lieues le vaisseau a avancé dans " un quart. Pour le reste , ris y font si neufs 35 qu'on risque de faire-naufrage avec eux, " lors même qu'il fait le te m s le plus favo- " table. Par exemple, s'il arrive à un caps* " taine Russe que le vent change tout d'urt ^ coup, vous le Voyez perdre la tète: il " tourne le navire , & revient au même en- " droit d'où il étoit parti. Us ne savent ce " que c'est que louvoyer ; & auísi-tôt qu'ils " l'entreprennent, dans la vue de profiter " du vent contraire , on est perdu fans refi. ,j foufee. Ne voilà-t-dl pas d'excelìens navi- " gateurs, pour chercher de nouveaux mon- n âes 3 , ? Une cause qui empêchera presque toujours * les Russes de réussir dans leur navigation fur la mer Giaciale, c'est qu'ils ne fe préparent à ces expéditions qu'en juin. Dans le mois de juillet, ils descendent le Lena. Les glaces qui fe trouvent toujours dans cette saison entre les embouchures de ce fleuve,
DE M. LE B. D E G. 19s i & là difficulté de naviger entre ses isles, font cause qu'ils ne peuvent sortir en mer que le six, le treize, ou le quinze du mois d'aoùt. Celui qui, jusqu'à présent, a pu faire voile le plutôt, l'a fait le vingt-neuf juillet ; tems à-peu-près où tous les vaisseaux qui vont à la pèche de la baleine à Spitzberg ou vers le détroit de Davis, font de retour ou fur leur retour : tems où nos vaisseaux qui feroient route au nord-est, auroienfc achevé leur voyage jusqu'au-delà du cap Schalaginskoi ; ou du moins ils n'en feroient pas éloignés, dans la supposition qu'ils eus. sent rencontré beaucoup de difficultés' fur leur route. Les Russes commencent donc leur Voyage quand il faudroit le finir. Est-il donc surprenant s'ils manquent souvent de réussir ? Je ne vois pas mieux comment ils font secondés plus puissamment que les vaisseaux des autres nations Européennes. On construit des vaisseaux ; ou plutôt des chaloupes, on les approvisionne , & Jurement avec moins de foin que ne le font les autres nations. ■ Si l'équipage est Obligé ^d'hivernér quelque part fur le rivage, il construit des cabanes, il se nourrit des provisions du vaisseau & du poisson qu'il pêche. Voilà tout ce qu'on fait pout les seconder. En tout cela, leá autres nations n'ont-elles pas les mêmes avantages ? Aíturément ii n'y a ni ville, ni fort, Nij
796 Lettre ni gouverneur sur tous ces rivages , pour seconder les Russes , ou empêcher sabord à d'autres nations. Cette raison s'évanouit donc d'elle-mème. Votre auteur suppose encore gratuitement qu'on seroit obligé d'hiverner trois ou quatre fois en chemin. II faúdroit pour cela s'y prendre aussi mal que les Russes, qui ne commencent le voyage qu'en août, & ne font que côtoyer. Mais en partant dans le milieu de mai, & même jusqu'au doffze juin, du cap Nord en Norwege , teins ou la petite mer d'eau douce se trouve déjà libre ; & prenant alors le milieu entre Spitzberg & la nouvelle Zemble, jusqu'au quatre-vingt ou quatre-vingt-cinquième degré, selon qu'on verroít la mer plus libre d'un côté que de l'aiitre ; j'oíe le dire, le voyage seroit achevé en août j & le cap Schalaginskoi dépassé avant le tems que les Russes ont accoutumé de sortir du Lena en pleine mer. Voilà donc tous ces hivernemens très inutiles. Quant à ce que votre Russe prétend , que ce plus court chemin n'exiite que fur nos globes & nos mappemondts, il e-iì ailé de s'apper- ceyoir qu'il veut en imposer au public sous l'apparence de la vérité. La route d'Europe au Kamtschatka par le nord n'a pas encore été faite en un seul voyage ; dans ce sens , ce chemin n'existe que fur les mappemondes : mais si je prouve qu'elle a été faite entière-
DE M. L E B. DE G. 197 nient, à trois reprises, on conviendra que ce chemin existe non-seulement sur les mappemondes, mais réellement, & qu'on peut î'exécuter en un seul voyage. Si on peut aller de Hambourg à Nantes, de là à Lisbonne, & de Lisbonne à Livourne , chacun conçoit qu'on peut se rendre de Hambourg à Livourne ; & voilà ce qui s'cst fait pour le voyage au travers de la mer Glaciale, comme jc vais le démontrer. Sans parler de plusieurs voyages fous le pôle, ni mème de l'hivernement de Heem- skerk & de narenz , qui ont franchi la plus grande difficulté, en doublant le cap îe plus oriental de la nouvelle Zemble , à plus de soixante & dix-huit degrés , je m'en tiendrai à la navigation des vaisseaux Hol- landois qui font parvenus jufqu'à la longitude des embouchures du Lena, & qui ont trouvé dans. ces partages une mer libre & fans glaces. O11 lit dans les transactions philosophiques, que vers l'an 1675 , une société de marchands d'Amsterdam fit une tentative pour chercher le passage de nord-est. Elle équipa deux vaisseaux, qui étant parvenus au soixante-quin- zieme ou quatre-vingtieme degré de latitude, poussèrent jusqu'à trois cents lieues à l'eít de la nouvelle Zemble. Ces trois cents lieues > à cette latitude feroient soixante-quinze degrés , lesquels , joints à quatre-vingt-quinze,
19$ L E T T R ï les auroicnt portés au cent soixante-dix-sep- tieme degré de longitude, & par conséquent à la hauteur du cap Schalaginskoi. Mais íì l'on veut qu'ils ne soient venus qu'au cent quarantième degré, & qu'ils n'aient fait que cent quatre-vingts lieues, alors ils seront trouvés à la longitude de l'embouchure la plus orientale de Lena ; & c'est aussi à cette longitude qu'on a marqué dans les cartes qui ont été faites après ce voyage : tìùc us- que Hollendi pervenenmt. 11s ont donc dépassé ce terrible cap de glace à l'ouest du Taimura, qu'on dit être lié a^lc la nouvelle Zemble & Spitzberg par des glaces qui ne fondent jamais. Cependant les capitaines Hollandois ont trouvé par-tout une mer libre & profonde, comme celle de l'Espagne, Cette société s'adrelTa à LL. HH, PPJ les Etats généraux, asin d'obtenir un privilège exclusif pour faire le commerce par ces mers. La compagnie des Indes orientales sentit tout le préjudice que cs nouveau privilège p'ourroit lui apporter j elle prévit que la société ne se borneroit pas au commerce de la mer Glaciale, mais qu'elle avanceroit vers le Japon ; qu'elle s'établiroit dans les isles & les pays voisins ; & qu'enfin elle pourroit peu à peu attirer à elle tout ce commerce lucratif. Elle employa donc tout son crédit pour faire rejettes cette demande. Mais la société, assurée de la facilité de
DE M. LE B. D E G. 199 cette navigation, ne voulut pas renoncer à l'espérance de profiter de ses découvertes. Elle s'adressaíau rot de Dannemarck , qui l'écouta favorablement ; & on équipa trois vailseaux. Ce projet fut encore traversé par la compagnie des Indes : elle fut si bien négocier & susciter des difficultés, que tout s'en alla en fumée. La compagnie des Indes, "voyant que le public murmuroit de ce qu'elle vouloit empêcher cette découverte desirée si avidement depuis plus d'un siecle, prit le parti de rassurer qu'elle ne demandoit pas mieux. Elle donna des ordres en conséquence , & envoya des vaisseaux depuis Batavia, qui, pour la forme, avancèrent jusqu'au cinquantième degré, & revinrent. La compagnie ne doutoit pas que gagner du tems c'étoiÇ tout gagner. Elle fit si bien pendant cet intervalle, que la société se dissipa, & elle défendit ensuite qu'aucun vaisseau ne fit voile au nord du Japon. Voilà des faits avérés, connus & authentiques. Cette partie de la route a donc été faite. Passons à la seconde partie de la route, & saisons voir qu'elle a été de même exécutée. Les professeurs Gmelin & Muller, ainsi que votre auteur Russe , paroissent craindre de s'expliquer trop ouvertement fur les voyages depuis le L^pa au Kamtschatka : mais, malgré toutes leurs précautions, Muller nous fournit Niv
200 Lettre la preuve qu'on a fait cette seconde partie de la route. On tenta, dit-il, en 1647-de découvrir l'embouchure de l'Anadir depuis le Kolma; mais on ne put réuíîir , parce que, cet été, la mer étoit si remplie de glaces , qu'elle 11e permettoit pas une navigation libre. Cependant, loin de perdre J'efpérance qu'on avoit conque, le nombre de ceux qui favorisoient ce projet s'augmenta tellement, qu'on équipa sept bátimens dans la même vue. On ignore ce que quatre de ces bátimens font devenus ; mais les trois autres , fous les ordres de Semun Defc'henew, Gerasim Ankudinow, tous deux chefs des Cosaques , & Fedot Alexew , chef des Promyschìeui, commencerent leur voyage le vingt juin. II est à regretter que toutes les circonstances de cetttz navigation n'aient pas été mentionnées. Cette relation commence par le grand isthme,- circonstance qui mérite le plus d'at- tention. " Cet isthme, dit Deschenew , est " entièrement différent de celui qu'on a trouvé 3 , auprès de la riviere Tfchukotlchia à l'ouest ,, de la riviere Kolima. Sa position est entre ,, nord & nord-est, & tourne en cercle vers 3 , la riviere Anadir ". Muller continue : Vis- à-vis de l'isthme, il y a deux isles peuplées. O11 peut aller à la voile depuis l'isthme à la riviere Anadir,. avec un bon vent, en trois fois vingt-quatre heures. ^ t
201 D È M. LE B. DE G. Le vaisseau d'Ankudinow se brisa, & Fé- quipage se sauva à bord des autres vaisseaux. Deschenew & Fedot Alexew , étant allés à terre le vingt de septembre, eurent un engagement avec les Tzchutzki, où ce dernier fut blessé. Les deux vaisseaux se perdirent de vue, & ne se sont plus rejoints dans la fuite. Des- clienew fut poussé par les vents dans la mer jusqu'en octobre : il fit enfin naufrage aux environs de la riviere Olotura. Deschenew fit couper, en 16sz, du bois pour construire un vaisseau , dans le dessein d'envoyer par mer à Jakoutzk le tribut qu'il avoit reçu : mais , comme il manquoit de matériaux , cette astaire ne put avoir Ifou. M. Muller fait tout ce qu'il peut pour persuader que le cap Schalaginskoi est indépassable ; & voilà trois bâtimens qui, de son aveu, ont doublé ce redoutable cap. Cesf vaisseaux sortirent du Kolima, à la naissance du cap, le vingt juin la pointe de ce cajy n'étant pas si éloignée de fa naissance que de l'embouchure de FAnadir, où Fou peut, avec un bon vent, arriver en trois fois vingt- quatre heures , le cap fut fans doute doublé avant le commencement de juillet. Ce voyage par mer du Lena à FAnadir , qu'on nous dit être si difficile, & même impraticable , s'exécute ici avec une promptitude qui pourroit faire douter de l'existence
202 Lettré de ce terrible eap Schalaginskoi. Sans recourir aux anciennes cartes qui n'en ont point, & qui, depuis le Kolyma, représentent une póte unie vers le Serdzekamen , ce que nous dit M. Muller suffit pour fonder un doute raisonnable. La relation de 1648 ne parle point de ce cap; ce qui est dit du grand isthme, paroi t être celui dont la sin forme le Serdzekamen. M. Muller dit expressément que vis-à-vis de ce grand isthme il y a deux isles ; & ces isles ont été depuis découvertes vis-à- vis des Tzchutzk. Ce qu'il y a de plus remarquable , c'est que ceux qui ont fait ce voyage assurent que depuis ce grand isthme, on peut se rendre à l'Anadir, avec un vent favorable, en trois fois vingt-quatre heures. Cependant, d'après les cartes modernes, il seroit impossible qu'avec un vent , fût-il aussi fort que les vents alises de la mer du Sud, on pût aller depuis l'isthme du prétendu cap Schalaginskoi jusqu'à l'Anadir,qui se décharge dans la mer a u "dessous du cap Tzchu- tzki ; & rien n'est au contraire plus vraisemblable , si, à environ dix degrés du Kolima, la côte se forme sud-est jusqu'au Serdzekamen " & de là sud-ouest vers le cap de Tzchutzki, î'un & l'autre moins avancés que dans les cartes. Alors il est facile de comprendre comment îes trois vaisseaux ont pu parvenir en si peu de tems du Kolima à l'Aûadir; & rien aussi
DE M. LE B. DE G. 203 ne sera plus plausible que ce qu'avance le professeur Gmelin , que PIndigir & l'Anadir doivent être regardées comme rivières de la même mer; ce qui, fans cela, seroit ridicule. L'éloignement de l'embouchure de Pune à celle de l'autre est très grand fur les cartes ; & s'il étoit vrai que le cap Schalaginskoi eût cette prodigieuse étendue qu'on voudroit nous faire croire, il seroit moins absurde de nommer l'Elbe & la Vistule des rivières d'uns même mer, que le Kolyma & l'Anadir. Et que seroit-ce , si on vouloir ajouter foi à ce que des géographes veulent insinuercontre toute notoriété publique , que PAsie est jointe à P Amérique ? Assurément elles ne seroient pas alors deux rivières d'une même mer. Deschenew voulut construire un vaisseau à l'Anadir, pour envoyer le tribut à Jakou- tzkoi, & le seul défaut de matériaux l'en empêcha. Deschenew , qui étoit venu par mer & sans empêchement depuis le Kolima à PA- nadir, ne douta donc pas un moment que cette route ne fût praticable & facile, puií- qu'il vouloir s'en servir pour envoyer le tribut, qu'il n'auroit pas voulu risquer. Voilà donc la seconde partie de la route exécutée. Mais, en dépit de tous les géographes , qui prétendent que cette route est impraticable , ce qui ne laisse plus aucun doute • fur la facilité de cette navigation, c'est 1e-
204 Lettre rapport que les deux députés des deux compagnies de marchands Russes, établies, l'une à Kamtschatka , & l'autre à l'embouchure de la riviere du Kolyma , vinrent taire en 176s à la cour de Petersbourg. Ils annoncèrent que ceux du Kolima étant partis de cette riviere, a voient doublé le cap Schalaginskoi à íoixante-quatorze degrés de latitude ; que descendant vers le sud par le détroit qui sépare la Sibérie de l'Amérique , ils avoient découvert des isles habitées au soixante-quatrieme degré de latitude,* qu'i s y avoient'débarqué , & établi un conjmerce des plus belles pelleteries avec les habitans ; que eeux du Kamtschatka ayant fait route au nord , avoient rencontré leurs camarades dans ces isles ; & que , pour la commodité de leur commerce , ils avoient établi un entrepôt à l'ifle de Beering. Ces députés apportèrent à l'impératrice quelques peaux de renards noirs, les plus belles qu'on ait encore vues. Ils pensent que quelques-unes de ces terres tiennent à l'Amérique. D'après ce rapport, la cour prit la résolution de pousser ces découvertes , & elle envoya le lieutenant-colonel Blenmer avec des géographes, pour faire, en sortant de l'Ana- dir, une expédition vers ces mêmes parages. Ce fait est incontestable. II est donc hors de stoute que la navigation depuis k Kolima
D E M. L E B. DE G. 20s à l'Anadir est praticable , & mème facile & prompte. On ne peut donc. plus contester qu'on ne puisse faire les deux premieres parties de la route ; le chemin est donc ouvert depuis le caj? Nord en Norwege jufqu'au Kamtfchatka. Pour la troiíìeme , du Kam- tfchatka au Japon & vers les pays voisins , personne n'en doute-, ni n'en fauroit douter. II est donc démontré que le voyage de l'Europe jufqu'au Japon par la mer Glaciale, s'est exécuté. Mais vous craignez qu'on ne s'expofe au danger de fe perdre en doublant le cap de Glace , à l'est du Taimura, puisque la terre de Gehner s'avance'indéfiniment dans la mer, & que deux vailleaux Russes, l'un parti du Lena, l'autre du Jenifea, en 1739, fe font brisés en voulant doubler ce cap. Ce fait, rapporté par Gmelin , me paroît très suspect. II nous dit que l'un de ces vaisseaux ou tous les deux s'étoient perdus , & que tous les gens de l'équipage eurent le bonheur de fe sauver. 11 faut convenir que ce naufrage fut fort doux j mais je ne pense pas que les vaisseaux aient été brisés. II est bien plus problable que les Russes , si poltrons fur mer, & qui tremblent dès qu'ils s'éloignent des côtes, ayant vu leur vaiiíeau. pris par les glaces, fe font sauvés à terre , l'ont abandonné, &, pour fe disculper, ont assuré qu'il s'étoit brisé.
2q5 " Lettré M. Engel fortifie cette conjecture par un sait qui mérite attention. Il eut un jour une longue conversation avec un chirurgien de vaisseau, qui alloit tous les ans à la pèche de la baleine, & qui avoit fait'plusieurs voyages à Spitzberg. Ce chirurgien lui dit, qu'é- tatit à Spitzberg en 1743 , on lui avoit conté qu'il y avoit environ trois ans on avoit rencontré , dans le mois de mai , un vaisseau échoué sur la côte du sud j que ce vaiíseau, reconnu pour appartenir aux Russes, n'étoit pas endommagé ; qu'on savoir mime trouvé pourvu de munitions , ustensiles, &c. le tout en bon état ; qu'on en avoit fort raisonné, sans pouvoir rien décider. On ne peut guere douter que ce vaisseau trouvé fur la côte méridionale de Spitzberg j ne soit un des deux qu'on prétend s'ètre brisés en voulant doubler le cap Glacial. Ce Voyage se fit en 1739 , & c'est sannée suivante qu'on rencontra ce vaisseau échoué; Aucun vaiíseau d'Archangel n'a pu avoir ce sort. On sait en quel tems on doit aller à la mer Blanche & en* revenir ; & de pareils cas n'y arrivent jamais. Les Russes n'ont point de vaisseaux ailleurs fur toute cette mdr. Quel vaisseau a donc pu être jette fur la côte de Spitzberg, si ce n'eit un de ceux qui ont été envoyés pour reconiioître le cap Glacial, & chercher la communication entre le Piasida & le Taimura ? Les Russes, qui craindroient
• DE M. LE L, DÉ G. r-7 de périr s'iis restoient en mer jusqu'eh septembre ., l'ont assurément abandonné. Les Samoyedes , & M. Gmelin même, assurent que jamais la petite mer , & moins encore la'grande mer, ne restent gelées tout le mois de septembre , ni mème tout l'hiver. Ce vaisseau abandonné par l'équipage fut, dès que la mer redevint libre , poulie par les vents du sud-est sur la côte de Spitzberg, soit en septembre, soit mème plus tard ; A en mai on l'y trouva échoué. Cett# conjecture , comme on le volt, n'est point du tout destituée de vraisemblance, & on doit naturellement en tirer cette conséquence : si un vaisseau voguant au hasard & sans être gouverné , a pu faire le trajet depuis le cap de Glace, ou, si l'on veut, depuis la petite mer , au sud de la nouvelle Zemble , en septembre ou plus tard, seulement poussé par les vents jusqu'à Spitzberg , à combien plus forte raison un vaisseau gouverné par un bon officier, qui a fous ses ordres un équipage convenable , ne pourra- t-il pas traverser cette mer en été? Examinons maintenant les trois grandes objections qu'on fait depuis long-tems .contre la possibilité du passage d u nord-est. On nous dit que la côte de la mer Glaciale s'élargit de plus en plus , & que la mer dans ces parages devient toujours moins profonde : ce qui doit faire conjecturer que, quand mème
2v8 Lettre le passage auroit été possible autrefois , il ns le seroit plus aujourd'hui. Dans la supposition que la mer diminue & devienne toujours moins profonde , que, comme en Suede, elle baisse de demi- poucc par an , cette objection n'auroit de force qu'autant qu'on voudroit , comme les Russes, ne pas s'écarter des côtes. Peut - on supposer que cette diminution, qui depuis cent vingt-deux ans ne seroit que d'environ cinq pieds , pût s'appercevoir dans la haute mer , que les vaisseaux Hollandois ont trouvée aussi profonde que celle de l'Espagne , où l'on ne trouve point de fond, lor^ même qu'on dit la petite mer d'une très grande profondeur? En passant à huit ou douze degrés des côtes, c'eít-à-dire, en s'en tenant éloigné de cent soixante ou deux cents quarante lieues, il elt hors de doute que-cette diminution ne peut pas être sensible. D'uil- leurs, on fait qu'en mer, comme fur terre, il y a des chaînes de montagnes dont les cimes forment des isles. Les vallons de ces montagnes doivent rendre la mer dans ces endroits très profonde ; & où l'on trouve une plaine, inclinée par une pente insensible vers la mer , elle y doit continuer & avancer encore bien loin. Si l'on ne vouloir que côtoyer, on ne le pourroit fans doute qu'en employant des bâtimens petits & légers ; mais en avançant' en mer cent ou deux cents lieues, on
DE M. L E B. DE G. 209 on doit y trouver une grande profondeur , puisqu'il y a par-tout quelques istes ou cimes de montagnes, dont les pieds forment des vallons profonds entre elles. On objecte encore qu'à l'entrée du détroit ìl y a plusieurs isles qui joignent presque ensemble les deux continens de l'Asie & de l'Amérique ; qu'à cette latitude les istes font souvent entourées de glaces qui doivent boucher les détroits, & empêcher feutrée des vaisseaux depuis le nord dans le détroit d'A- nian. II faut avouer que cette difficulté est de quelque poids ; cependant elle n'est pas invincible. Les géographes placent dés istés dans ce détroit, quelques-uns même y représentent une grande iste est & ouest entre les deux continens , qui remplit tout l'espacc de cette entrée du détroit. Mais fur quelles relations se sont fondés les géographes ? Supposons cependant que ces istes s'y trouvent telles qu'on se les figur.e : sera-t-il donc impossible de passer entre elles & le continent? Tous ceux qui ont voyagé sur mer, tous ceux même qui ont lu des relations de pareils voyages, ne sauroient révoquer en doute qu'à l'entrée d'un pareil détroit, qui, à l'extrèmité septentrionale, aura toujours pour le moins cinquante lieues de large, les istes & leurs petits détroits se trouvant entre deux mers , la Glaciale ,& celle du Sud, il y O
210 Lettre aura toujours des courans rapides qui, selon ]es vents, poussent avec force Peau & la glace, tantôt vers le sud, tantôt vers le nord: de forte que si jamais la mer au nord étoit gelée, ces petits détroits le seroient rarement, & jamais en été, parce qu'à moins d'un calme parfait , la glace ne pourroit y tenir. La derniere objection roule fur Pobstacle insurmontable que doivent causer les glaces, qui, depuis Pexiítence du monde, te font continuellement accumulées. Les glaces , dit-on, fe forment toutes, ou du moins la plus grande partie, de Peau douce. Or, si l'on calculoit la quantité immense d'eau douce qui s'est jettée dans la mer depuis que l'uni- vers existe , elle furpalseroit une infinité d'océans. II faut donc que les glaces augmentent. II doit donc y avoir vers le pôle, des montagnes de glace qui s'accroissent chaque année , & qui augmentent le froid & les glaces dans le relie de la mer. Si donc cette route eût été autrefois praticable, elle ne la feroit plus. Si jamais, dit M. Engel, on peut fe servir de Paxiome , qui prouve trop ne prouve rien , ce sera ici. ■ II est bien vrai que si , depuis Pexistence du monde, toute Peau douce qui s'est écoulée dans la mer s'y trouvoit encore , elle fur- pasteroit de beaucoup celle qu'on suppose avoir existé dans un déluge universel. Mais
311 DE M. I, E B. DE G. pourquoi n'existe-t-elle plus? C'est fans doute à cause de fa circulation perpétuelle. Les fleuves & les rivières font formés des ruisseaux; ceux-ci, des sources ; &'les sources, des nuages , des vapeurs , des pluies , des neiges , &c. dont peut-être les quatre-vingt-dix-neuf centièmes viennnt de la mer. Ce íont ces jeaux douces, mêlées de parties salines & nitreufes tes plus subtiles, qui Relevées en vapeurs, remplissent l'air, & retombent, soit en rosées, soit en pluies & en neiges ; fécondent la terre, & font végéter toutes les plantes, par une continuelle circulation, Si les glaces augmen- toient, les vapeurs, les íources, les rivières diminueroient : mais il faut convenir que depuis plus de six mille ans on ne s'en est: pas encore apperçu. Mais, pour épuiser tout ce qu'on peut dire contre ce passage, on nous objectera enfin qu'on ne peut pas nier que cette mer ne soit souvent remplie de glaces; qu'en accordant que la glace ne soit pas toujours ferme & solide, il faut du moins croire, d'après les relations, que, par le calme, les glaçons épars se joignent, & font des plaines de glace d'une étendue immense : ce qui doit faire craindre que les vaisseaux , au milieu de cette vaste mer, ne soient continuellement exposés au danger de se briser & de périr. II faut convenir que, si cette mer étoit auísi remplie de glaçons & de montagnes de O ij
t 212 L E T t R E glaces qu'oti veut le faire croire, les vaisseaux s'y trouveroient dans un très grand danger : mais loin que cette conjecture soit fondée, eWe est au contraire détruite par toutes les relations. Tous les vaisseaux qui disent avoir dépassé la nouvelle Zemble, ou avoir approché du pôle, parlent tous d'une mer libre de glaces. Les relations contredisent donc cette conjecture; l'objection n'est donc fondée que sur de fausses suppositions. " Les " glaces, dit M. de Buffon , fe forment au- " près des terres, & jamais en pleine mer; " car, quand mème on voudroit supposer, " contre toute apparen.ce , qu'il pourroit faire " aífez froid au ípôle pour que la superficie " de la mer fût glacée , on ne concevroit " pas mieux comment ces énormes glaces " qui flottent, pourroient fe former, si elles " ne trouvoient pas un point d'appui contre " les terres, d'où ensuite elles Te détachent " par la chaleur du soleil. Les fleuves, tels " que l'Oby, fe Genifea, & les autres gran- " des rivières, qui tombent dans les mers " du nord, entraînent les glaces qui bou- ,, chent pendant la plus grande partie de " Tannée le détroit de Waigats, & rendent " inabordable la mer de Tartarie par cette 3i route, tandis qu'au-delà de la nouvelle " Zemble & plus près des pôles, où il y " a peu de fleuves & de terres, les glaces S) font moins communes, & la mer plus
D E M. L E B. D E G. 2lZ " navigable. Si donc on vouloit tenter le " voyage de la Chine par les mers du nord, " il faudroit diriger fa route droit au pôle, " & chercher les plus hautes mers, où cer- " tainement il n'y a que peu ou point de " glaces ; car on fait que seau salée peut, " fans fe geler, devenir beaucoup plus froide " que l'eau douce glacée: & par conséquent, " dans la supposition même qn'au pôle le M froid fût excessif, ce froid poursoit rendre " l'eau de la mer plus froide que la glace, " fans que pour cela la surface de la mer " fe gelât i d'autant plus qu'à quatre - vingt j, ou quatre-vingt-deux degrés la surface de " la mer, quoique mêlée de beaucoup de " neige & d'eau douce, n'ett glacée qu'au- " près des côtes. Si le passage du nord a fou- " vent été tenté inutilement, c'est par ce qu'on " a toujours craint de s'éloigner des terres " & de s'approcherdu pôle,,. II est bien vraisemblable que la quantité prodigieuse de glaces , formées des eaux douces des rivières, qu'on trouve vers les rivages du continent & des isles, & qui est chaílée souvent au nord & au nord - eít, peut quelquefois couvrir un peu la mer : mais en comparant cette quantité de glace avec la grande étendue de la mer, qui est de treize degrés en latitude dans fa moindre largeur, A de plus de cent cinquante en. longitude, fans y comprendre celle au nord O iij
214 Littrí de l'Amérique, ces glaces peuvent être tellement dispersées , que les vaisseaux n'en doivent guere être embarrassés. On dira fans doute encore que les vaisseaux doivent s'attendre à rencontrer des isles fur leur route; que puisque dans le voisinage des terres il se forme toujours une grande quantité de glaces , les vaisseaux ne pourront passer ni à côté ni entre ces isles, où les passages seront fermés par ces glaces. Je réponds que ces glaces ne peuvent être d'invincibles obstacles pour les vaisseaux ; qu'elles ne peuvent mème les mettre en grand danger ; car > selon MM. jérémie , £!lî$ & autres , si dans le détroit d'Hudson on est obligé quelquefois de donner dans des bancs de glace, on se grapine, c'est-à-dire, on saisit les navires contre les glaces ; & lorsque par la force des vents & des courans , il se forme quelque ouverture au travers des glaces, on met à la voile, si le vent est favorable, pour fe faire- paíïàge avec de longs bâtons ferrés. Si les glaces ne font pas dans la baie "l'Hudson des obstacles insurmontables, elles doivent causer bien moins d'empèchement dans la grande mer à l'est. Le détroit d'Hudson n'a que seize à dix-huit lieues de largeur ; la mer, entre la nouvelle Zemble & le pôle, est de deux cents soixante lieues. Quelle différence! Le mème embarras n'y est donc pas à craindre.
I)E M. LE B. D L G. 2ls M. Jérémie nous dit qu'on 'y peut passer depuis ìe quinze juillet jusqu'au quinze octobre. M. Ellis, dans son voyage, n'arriva au cap Diggs que le. deux d'août. L'annêe suivante , en retournant, il entra le vingt- neuf de ce mois dans le détroit, & il remarque qu'il fit un tems chaud & agréable jusqu'au trois de septembre. Le neuf , il se crut proche des isles de Résolution, de l'autre côté du détroit, & voyoit encore de grandes montagnes de glaces, qu'il perdit d'abord de vue, se trouvant dans un climat plus doux. Or, si la différence étoit déjà si grande entre ce détroit à suixante-dînAdegrés de latitude, & la même hauteur en pleine mer, que le premier étoit rempli de grandes glaces mobiles, & l'autre entièrement libre, on peut juger dc ce qu'on doit attendre en plein été dans la vaite mer du Nord. Mais continuons de comparer le détroit d'Hudson avec la grande mer, & nous verrons résulter de cette j comparaison de nouveaux avantages en faveur du passage du nord-eít. I! eít rare qu'on puisse entièrement dépasser ce détroit avant le premier août ; & les vaisseaux de la pèche se trouvent ordinairement à la vue de Spitzberg à soixante-seize degrés au commencement de mai. G'est donc trois mois plutôt'que le teins où ils paffent le détroit d'Hudsonj ou quatre-vingt douze jours, qui suffiroient pour faire tout lc voyage, jj Ô iv
21 6 Lettre M. Jérémfe fixe le terme jusqu'où l'oit peut passer le détroit, au quinze octobre: les Samoïedes le fixent, pour la petite mer, au premier octobre. Les vaisseaux ont donc cinq mois pour faire leur trajet ; ce qui fait cent cinquante-trois jours de vingt-quatre heures , ou deux mille cens quarante-deux heures. Nous posons toujours le terme du départ depuis le cap Nord , à foixante-onze degrés de latitude, & environ quarante-cinq de longitude. De là jufqu'au cent foixante- quinzieme degré, il y en auroitcent trente. Nous avons dit que depuis- le cap Nord il falloit tenir le milieu e-ntre Spitzberg & la notâelle Zemble, & aller au nord-est jus- qu'au quatre-vingt-cinquieme degré de latitude. A cette hauteur le degré de longitude fait environ trois lieues & demie. Les cent trente degrés ne donneront que quatre cents cin- quante-cinq lieues. Si l'on compte une heure de navigation pour une lieue de chemin, il restera encore seize cents quatre-vingt-sept heures pour tous les empèchemens, tels que les glaces, les louvoiemens , les vents contraires , &c. & cependant pour les quatre cents cinquante heures de bon vent & de mer libre , nous n'avons compté qu'une lieue par heure , & l'on fait assez qu'on en peut faire deux ou trois. On pourroit donc, dès le mois de juillet, entrer dans le. détroit d'Anian ; & st l'on ne vouloit pas hiverner
de M. de B. G. 217 sur la côte occidentale de ljAméríque , ou aux isles vers le sud du détroit, il seroit encore possible de retourner la même arfhée en Europe , sans s'arrëter que pour recon- noître le passage & feutrée du détroit entre les deux continens. C'est ainsi que M. Engel prouve la possibilité d'un passage de la mer du Nord ou Océan Atlantique, dans la mer du Sud ou Pacifique, par la mer Glaciale. Si ses idées, dit un savant géographe, ne portent point l'empreinte de la vérité, du moins ne leur contestera t-on pas celle de la vraisemblance & de la probabilité. Mais M. Engel, qui ne voit rien de plus possible que de communiquer de la mer du Nord à celle du Sud par la route du nord-est, ne pense point que cette communication soit praticable par le nord-ouest. Cette conséquence suit nécessairement de l'étendue qu'il croit devoir donner à s Amérique septentrionale. Sans entrer dans aucun détail fur le gisement des côtes, je me bornerai à vous exposer succintement ce que disent les défenseurs de ce passage, si long-tems & toujours infructueusement cherché par les An- glois (*) ; & les raisons les plus fortes dont M. Engel se sert pour les combattre. ( * ) On lit, dans la gazette Angloise du ; mars I772, qu'on avoit trouvé dans les papiers du capi-
218 Lettre " La baie d'Hudsuii , dit i'auteur d'un inestimable ouvrage sur les deux Indes, " a " été long-tems regardée on 'la regarde " encore comme la route la plus courte de " l'Europe aux Indes orientales , aux con- " trées les plus riches de l'Asie. Ce fut Cabot qui le premier eut Pidée d'un paf- " sage par le nord-ouest a la mer d u Sud : " ses luccès se terminerent à la découverte " de l'isìe de Terre-neuve. ,3 Loin de répandre du jour, les relations 3, qu'on publie épaiíiiíïent le nuage : elles " font si concises , si remplies d'ignorance " ou de mauvaise foi, qu'avec la plus vive " impatience de prononcer, on n'ose asseoir " Un jugement fur des témoignages si suspects. " Arrive enfin 1 fameuse expédition de 1746, 3, d'où l'on volt sortir quelques clartés , après 33 des ténèbres profondes, qui duroient der- " puis deux siécles. Sur quoi les derniers na- " vigateurs fondent-ils de meilleures efpc- taine Coats la carte & les détails d'un passage au nord-oueít pour aller-, par le haut de l'Âmérique, au détroit d'Anian, qui conduit à la Chine & aux Indes. On ajoute encore qu'en 1769 le capitaine Clugny avoit donné à ses amis quelques indices d'un semblable passage ; mais que des raisons d'in- térêt avoiènt fait supprimer ces connaissances géo, graphiques, dont l'Angleteíre & la France veulent • sérieusement. s'occuper.
21 DE M. LE B. DÉ G. 0 " rances ? D'après quelles expériences osent^ ,, ils former leurs conjectures ? " Trois vérités dans l'histoire de la nature " doivent passer déformais pour démontrées. " La premiers est, que les marées viennent " de l'Oeéan , & qu'elles entrent plus avant " dans les autres mers à proportion que ces " divers canaux communiquent avec le grand ' " réservoir par des ouvertures plus ou moins v considérables : d'où st s'ensuit que ce mou- jj ventent périodique n'existe point ou ne se " fait preíque point sentir dans la Méditer- " ranée, dans la Baltique, & dans les autres 5, golfes qui leur ressemblent. " La seconde vérité de sait est , que les rna- " rées arrivent plus tard & plus foibles dans " les lieux éloignés de l'Océan, que dans £ les endroits qui le font moins. " La troisième est, que les vents violens qui w soufflent avec la marée, la sont monter " au delà de ses bornes .ordinaires , & qu'ils " la retardent ou la diminuent, lorsqu'ils " soufflent en sens contraire. " D'après ces principes, il est constant " que fi la baie d'Hudson étoit un golfe ,3 enclavé dans des terres, & qu'il ne fût 3, ouvert qu'à la mer Atlantique, la marée y " devroit être plus marquée ; qu'elle devroit " s'atFoiblir en s'éloignant de fa source, & " qu'elle devroit perdre de fa force lorsqu'elle auroit à lutter contre les vents. Or íl est
220 v Lettre " prouvé par des observations faites avcc 3 , la plus grande intelligence , avec la plus " grande précision , que la marée s'éleve à " une grande hauteur dans toute l'étendue " de la baie. II eíl prouvé qu'elle s'éleve à ,> une plus grande hauteur dans le fond de ,, la baie que dans le détroit mème ou dans 3 j le voisinage. II est prouvé que cette hauteur " augmente encore lorsque les vents opposés 33 au détroit se sont sentir. II doit donc être ,3 prouvé que la baie d'Hudson a d'autres 3, communie nions avec i'Oeéan que celle 3, qu'on a déjà trouvée. 3, Ceux qui ont cherché à expliquer des 3, faits sifrappans, en supposant une commu- 33 nication de la baie d'Hudson avec celle de " Baffin , avec le détroit de Davis , se sont 3, manifestement égarés. Ils ne balanceroienV js, pas à condamner leur conjecture , s'íls 33 vouloient faire attention que la marée est ,3 beaucoup plus basse dans le détroit de ,3 Davis, dans la baie de Bassin , que dans la 33 baie d'Hudson. " Si les marées, qui se font sentir dans 33 le golfe dont il s'agit , ne peuvent venir j, ni de l'Océan Atlantique , ni d'aucune autre 33 mer septentrionale, où elles font toujours 33 beaucoup plus foibles , on ne pourra s'em- 3, pêcher de penser qu'elles doivent avoir " leur source dans la mer du Sud. Ce système 33 doit tirer un g.and appui d'une vérité m-
DE M. LE B. DE G. S 2 1 ,, Contestable ; c'est que les plus hautes marées 33 qui se Fassent remarquer sur ces côtes, font 3, toujours causées par les vents du nord- " ouest , qui soufflent directement contre, ce 3, détroit. " Ces faits constatent, autant que la na- " ture le permet, l'existence d'un paílage si " loug-tcms & si inutilement désiré. Alais 3, dans quelle partie de la baie doit se trou- 33 ver ce passage ? Tout invite à croire que " leWeleome, à la côte occidentale , doit " fixer les efforts dirigés jusqu'ici de toutes 3, parts fans choix & fans méthode. On y ,3 voit le fond de la mer à la profondeur 3, de onre brasses. C'est un indice que l'eau 3, y vient de quelque Océan, parce qu'une " semblable transparence est incompatible 3, avec des décharges de rivières , de neiges " fondues & de pluies. Des courans dont ou 3, ne sauroit expliquer la violence qu'cn les. " faisan,t partir de quelque mer occidentale, ,, tiennent ce lieu débarrassé de glaces, tandis " que le reste du golfe eu est entièrement " couvert. Enfin les baleines , qui dans ,3 l'arriere-saison cherchent à se retirer dans " les climats plus chauds, s'v trouvent en " très grand nombre à la fin de Pété ; ce qui ,, paroít indiquer un chemin, non pour se " rendre à POcéan septentrional, mais à la j, mer du Sud. ,j II est encore raisonnable Ue conjecturer
322 L È t T k t " que le passage est court. Toutes les rivières j, qui se perdent dans la côte occidentale de " la baie d'Hudson , sont foibìes & petites : 35 ce qui semble prouver qu'elles ne viennent " pas de loin , & que par conséquent les " terres qui séparent les deux mers , ont " peu d'étendue. Cet argument est fortifié M par la force & la régularité des marées* " Par-tout où le flux & Le reflux observent j, des tems à peu près égaux , avec la feule s , différence qui est occasionnée par le retar- " dément • de la lune dans son retour au M méridien, on est assuré de la proximité de " l'Océan, d'où viennent ces marées. Si le " passage est court, & qu'il ne soit pas avancé " dans le nord , comme tout paroît l'indi- " quer , on doit présumer qu'il n'eít pas ,3 difficile. La rapidité des courans qu'on 3, observe dans ces parages , & qui ne permet- 3, tent pas aux glaces de s'y arrêter, ne peut " que donner du poids à cette conjecture - "" Ces raisonnement éblouiisans n'en imposent pas à M. Engel. II pense qu'on doit rétablir le continent de l'Amérique dans son ancienne position , & telle que les premiers géographes modernes Pont constamment représentée pendant près d'un siecle. 11 fait voir que le changement qu'on y a fait ensuite n'est fondé sur aucune relation, ni sur aucun fait, mais seulement sur des conjectures erronées j & que par conséquent il faut s'en
tenir nux relations & aux cartes des premiers navigateurs (*), jusqu'a ce que des relations & des faits auíiì authentiques que les leurs les contredisent. Doit il fuit qu'à l'ouest & au sud-ouest de la haie d'Hiidfbn il existe un continent immensece qui détruit toute probabilité d'un détroit qui communique de cette baie dans la mer du Sud. La relation de M. Ellis, dont il fait un judicieux examen,^ ne sert qu'à le confirmer dans son opinion. Ce qu'on dit du flux & du reflux dans la baie d'Hudson , se trouve contredit par d'autres navigateurs qui ont été témoins oculaires. Pourquoi M. Eths, qui a sait son possible pour réussir à la découverte ( * ) Ces relations ( appuyées du témoignage unanime des sauvages qui habitent les pays situés vers ler deux cent quatre - vingtième degré de longitude, & entre le cinquante & le soixantième degré de latitude, pays où le degré de longitude n'est plus que de dou/.e lieues ou environ ) ne permettent pas de douter qu'il ne se trouve à l'ouestde la baie d'Hudsori une grande étendue de pays. Tous les sauvages parlent de trois , de quatre & même de cinq mois de chemin, de nations au-delà, & de rivières dont on connoît le cours jusqu'à mille lieues. Mais ces sauvages , qui connoiffent & nomment les lacs & les nations civilisées qui se trouvent dans le continent à l'ouelì, & jusqu'à mille lieues de leurs habitations, n'ont jamais soupconné l'existence du détroit qu'on prétend devoir communiquer de la baie d'Hudson k la mer du Sud. . "
2L4 Lettre du paííàge, & qui a examiné toutes les places fur lesquelles on pouvoir former la moindre conjecture , n'a-t"il pas poussé du côté de l'ouest ou sud-ouest, d'où il prétend que re flux vient ? Ce passage auroit été tout trouvé, puisqu'il n i y avoir qu'à suivre ce flux lors du reflux. Mais n'est-il pas absurde que ce flux vienne de la mer du Sud, qui est à plus tìe mille lieues de la baie d'Hudson, sans faire attention au grand nombre de rivières qui le croiléroient 'í On prétend que les baleines qui s'y trouvent, viennent par ce pafliige. Mais un détroit par lequel des baleines de cent cinquante & de deux cents pieds palseroient aisément, seroit-il donc si difficile à découvrir i Les défenseurs de ce passage nous disent qu'il faut le chercher au soixante-deuxieme, ou au soixante - cinquième , ou ensin au soixante-neuvieme degré. Mais on fait que la nation appellée plats côtes des Chiens , habite ces contrées, & vient de quatre cents lieues de loin, à pied , au fort Bourbon , situé vers le cinquante-feptieme degré. Les quatre cents lieues donneroient vingt degrés ; leur pays est donc situé au soixante-dix-septieme : si l'on Veut n'admettre que quinze degrés , ce fera alors au foixante-douzieme. Ces gens , qui viennent par terre, & passent par toute cette latitude à pied sec, n'ont pas la moindre eonnoissancc, ni d'un détroit, ni d'une mer voisine,
de M. n B. de G, 22s voisine, si ce n'est de la baie à l'est. Tous les Indiens parlent d'un pays immense ( * ) , & jusqu'à mille lieues à l'ouest de la baie, & n'ont aucune idée d'un océan ou d'un détroit peu éloigné. Iì est donc contre toute vraisemblance qu'entre le loixantieme & le soixante- dixieme degré, on punie trouver un détroit dans toute cette étendue entre les mers du Sud & du Nord. Si donc, conclut M. Engel, on veut palier de la mer du Nord dans celle du Sud , c'est du côté du nord-est qu'il faut entreprendre cette navigation. Après vous avoir exposé comment M. Engel prouve la possibilité du passage que la lecture de votre auteur Russe vous avoit fait regarder comme impossible, vous verrez, je pense , avec plaisir les idées de ce savant sur la maniéré dont on pourroit s'y prendre pour exécuter cette entreprise. Ces làges avis annoncent un homme éclairé, dont les réflexions ( * ) L'Amérique septentrionale, dit M. de Redern, renferme dans fa partie occidentale , très peu connue , des nations beaucoup plus policées que le Huron & ' l'Iroquois, qu'on a trouvés fur lès côtes orientales. Elle s'étend sûrement beaucoup plus vers l'oúelt q ue les géographes ne le marquent • & cette considération feule devroit faire renoncer aux recherches du paf. sage du nord-ouest dans l'océan Pacifique , qui ne prouve que l'obstination ou l'ardeur avec laquelle un peuple profond & philosophe tâche de surmonter les plus grandes difficultés. P
226 Lettre profondes ont toujours eu pour objet futilité publique. Vous en allez juger. On s'expose fans doute à courir des risques, en entreprenant de traverser des mers inconnues; mais ce n'eít pas souvent un des moindres obstacles que la crainte qui saisit tout un équipage. Cette crainte, lorsqu'on voulut se frayer un chemin aux Indes orientales en faisant le tour de l'Afrique, auroit fait échouer ce grand projet, si le prince de Portugal eût eu moins d'atnour pour la gloire. Les chefs mêmes de Pexpédition n'imaginoient pas que le cap de Eonne-Espérance , nommé le cap des Tourmentes , fût jamais praticable. Que fera-t-on dans une mer que le préjugé fait croire remplie de glaces fermes '< 11 feroit à propos, si on veut réussir, de prendre les précautions suivantes. L'équipage ne devroit être composé que de volontaires, auxquels on expliqueroit bien le dessein qu'on veut exécuter. On leur pro- mettroit une solde plus forte qu'à l'ordinaire, & une récompense honnête à ceux qui agi- roient avec le plus de ze le & d'application. On feroit espérer aux officiers des grades distingués, des places honorables , soit dans la patrie, soit dans les nouveaux établiiïemens. On déclareroitque la moindre mutinerie feroit sévèrement punie. En plaçant d'un côté les récompenses, il faudroit faire envisager, de l'autrc , des punitions rigoureuses.
DE M. L Ë B. DE G. 227 II conviendrait de ne confier cette importante expédition qu'à un chef d'une capacité reconnue, & de lui laisser le choix des officiers qui doivent être fous ses ordres. Il serait très avantageux que quelques savans voulussent faire ce voyage, pour en rapporter les découvertes utiles aux progrès des sciences. Dans une semblable entreprise, il vaudrait mieux porter la prévoyance jusqu'aux dangers imaginaires, que de rien négliger; d'autant plus que si on ne réuísissoit pas , faute d'avoir pris toutes les précautions possibles , on se rejetterait sur une impossibilité absolue ; ce qui ne manquerait pas de faire abandonner cette tentative, au grand préjudice du commerce & dps sciences. Ce ferait une économie mal entendue que de chercher l'épargne pour un objet si important. il faudrait pour ce voyage deux frégates , & un petit bâtiment léger, bon voilier, & qui allât à voiles & à rames; que ces trois vaisseaux fussent construits solidement, & que l'une des frégates fût recouverte en dehors de feuilles d acier poli, pour être en état de résister au choc des gros glaçons, fi on venoit à en rencontrer , ou de glisser , facilement entre deux , lorfqu'on voudrait passer à travers ces grosses glaces. Des vaisseaux forts & bons voiliers , qui tireraient peu d'eau, feraient ceux qu'il faudrait préférer, parce que si l'on fe trouvoit dans des parages P ij
228 L E t î K ï où la mer eût peu de fond, on pourroít y passer sans danger. Le petit bâtiment servi- roit à prendre les devants, pour reconnoître les ifíes, les côtes, lesbas-fonds, les glaces, &c. Si, comme on n'en peut guere douter , on trouvoit , en s'avanqant vers le pôle , une mer vaste & libre , ce petit bâtiment s en approcheroit le plus près possible , en prenant la précaution, loríqu'il en seroit environ à un degré, de se faire précéder par deux chaloupes, l'une environ cinq cents pas devant l'autre , pour s'assurer s'il n'y auroit pas quelque péril à essuyer. Chaque vaisseau de- vroit être pourvu de trois ou quatre chaloupes de différente grandeur, afin qu'en cas de naufrage, on pût fe sauver dans les chaloupes. II seroit essentiel , outre les provisions ordinaires, de fe munir d'une grande quantité d'eau-de-vie. Ceux qui ont voyagé dans les contrées septentrionales, fe font trouvés forcés malgré eux de réaccoutumer à cette liqueur. Ce seroit une bonne précaution de faire passer la moitié de cette eau-de-vic sur des herbes anti-scorbutiques , pour prévenir cette maladie, si dangereuse & si à craindre sur mer, & sur-tout dans celle du Nord. Ce mal provient d'une nourriture mal-saine , grossière , de difficile digestion , particulièrement des viandes salées, & du défaut de mouvement. Pour y remédier, il íaudroit choisir les meilleures
DE M. 1E B. DE G. 22- f provisions , avoir en viande plus de bœu que de porc, & la saler moins qu'à Pordi" naire, puisque la chair, dans les régions froides, est bien moins sujette à la corruption. II saudroit auísi se pourvoir d'un vinaigre capable de résister aux maladies aiguës. On remédieroit au défaut d'exercice , en Te pourvoyant de tout ce qui est 'nécessaire à la pêche de la baleine; car, dans la supposition qu'on partît en avril, comme d'or- dinaire , s'il arrivoit q u'en mai on ne pût pas encore pénétrer par cet espace entre Spitzberg & la nouvelle Zemble , à cause d'une année tardive ou des vents du nord , on s'occuperoit de cette pêche. Par-là on empêcheroit l'engourdiísement des gens de l'équipage , & on préviendroit le scorbut & d'autres maladies. Cette pêche feule, si Pen- ireprifè ne réuísissoit pas, pourroit dédommager des frais de Parmement ; fans compter que la France retireroit de ces expéditions un avantage inestimable, celui de former d'ha- biles officiers & d'èxcellens matelots. Les vaisseaux seroient sans doute armés en guerre ; mais il saudroit n'employer la force des armes que dans la derniere nécessité. Ce fut toujours une des plus grandes fautes que commirent les capitaines envoyés pour les découvertes. Des décharges de canons font bien moins propres à gagner la confiance des
2Zs Lettre habitans des terres qu'on veut découvrir " qu'à les faire fuir , en les rempliifant de crainte & d'effroi. II faut leur lailfer ignorer ce bruit & l'effet de nos machines destructives ; tâcher de les attirer par de bonnes maniérés , des caresses, des préfens de choses qu'on peut supposer leur être agréables ; & ne le servir des armes que pour se défendre, en cas que toute autre conduite ne pût réussir. Cette observation conduit à Particle des marchandises dont il feroit à propos de fe pourvoir. On fait déjà quelles font celles qui font les plus agréables aux Tartares, aux sauvages de l'Amérique, aux Kuriliis , &c. Par-tout les ustensiles de fer font ce qu'ils aiment avec passion. On confultcroit fur le choix de ces marchandises ceux qui ont fait des voyages dans des pays à peu près semblables. On sent qu'il feroit très avantageux d'avoir des gens qui fuílcnt diverses langues , telles que la hollandoife, la russe, la jakoutske , la famoïede & d'autres, pour pouvoir converser avec quelques peuples un peu moins sauvages. Ce feroit encore une bonne précaution de fe pourvoir de tout ce qui pourroit procurer quelque soulagement , si , contre toute attente, on étoit obligé d'hiverner vers l'Indigir ou le Kolima, ou fur les côtes de l'Amérique dans le détroit d'Anian. Les relations des
DE M. LE B. DE G. LZl " Russes nous apprennent qu'ils ont souvent hiverné sur le Chatanga , POleneck, le Lena, l'Indigir, sans autres préparatifs, & qu'ils se sont garantis des rigueurs de l'hiver dans de simples cabanes qu'ils ont construites. Ainsi , en se pourvoyant de quelques effets nécessaires , on pourroit hiverner dans ces mêmes contrées plus commodément. S'il arrivoit, comme il est très probable , qu'on parvînt à doubler le cap Schalaginskoi de bonne heure, & qu'on se trouvât, sur la fin de juillet ou au commencement d'août , à l'entrée du détroit, on pourroit renvoyer un vaisseau en Europe pour en donner avis, pour presser un nouvel armement qui parti- roit au printems suivant, & viendroit fortifier rétablissement où l'on voudroit se fixer. II seroit convenable de faire cet établissement, qui serviroit d'entrepòt, dans une des isles au sud , ou dans les environs de celle de Bee- nng. Le retour d'un vaisseau depuis le cap Schalaginskoi ne seroit point difficile. Tous ceux qui ont été dans ces mers à la pèche de la baleine, conviennent unanimement que jufqu'en juin le vent vient presque toujours de la partie du sud ; qu'en août & septembre il souffle de la partie du nord , & qu'en juillet il est variable. Voilà sans doute un grand avantage. Le vent se trouve favorable au départ d'Europe pour pousser au nord & au nord-est ; on l'a de même en août pour P iv
2Z2 Lettre rentrer dans le détroit; & les vents du nord-'' est, qui règnent le plus souvent, facilitent sux vaisseaux un prompt & heureux retour. Je n'iinagine pas qu'on puisse proposer des mesures plus justes & mieux combinées pour assurer le succès d'un voyage qui ne peut manquer de couvrir de gloire le navigateur habile à qui l'expédition fera confiée. Vous devez croire que la France, en s'assurant une communication entre l'Océan & la mer du Sud par la mer Glaciale, s'ouvre de nouvelles sources de richesses , par lc commerce le plus lucratif qu'elle puisse jamais faire. Pour juger des grands avantages qu'on peut s'en promettre , dit M. Engel qui discute aussi cet intéressant objet pour ne laisser rien à desirer dans son mémoire , il ne faut que jetter un coup-d'œil sur la situation de la mer du Sud. Vers le nord on rencontre, dans le continent de l'Amérique, ces lacs où des hommes barbus ( * ) ramassent de l'or ; & ceux où, (*) Entre ces nations on en distingue quatr e principales : celle qui tient des Chinois, mais qui a l'usage de se couvrir la tête d'une cspece de turban : les Têtes-pelées ,• ce peuple est ainsi nommé parce qu'il n'a ni cheveux ni barbe : les Hommes-barbus, qui portent des bonnets : & les Tahuglauks. Cette derniere nation est la plus policée. Elle habite fur les bords d'un lac qui a trois cents lieues de tour , & trente de large. Sur les bords de ce lac on
D E M. LE B. n E C. L z z selon M. Jérémie , tous les ustensiles , les chaudières même , font fabriqués d'argent. Vers le Sud , il y a les isles de Salomon , auxquelles on a donné nom à cause de leurs richesses; la terre de Quiros. & autres terres australes ; un nombre infini d'istes peu ou point connues. A l'orient, tlle a le Mexique & le Pérou. A l'occident, le Japon , les Philippines , les Moluques , la nouvelle Guinée , enfin les pays les plus riches du monde. compte plus de cent belles villes. les maisons y font de pierre enduite de terre grasse , fans toit , & en maniéré de plate-forme. Ils naviguent fur leur lac dans des bâtimens de deux cents pieds de long. Ils cultivent les arts , font des étoffes. & toutes fortes d'ustenfiles de fer & de cuivre. Leur gouvernement est semblable à'celui des Turcs. Les peuples y font aussi nombreux, disent: les Mofeemleks leurs voisins, que les feuilles des arbres. Ils labourent la terre avec des bœufs qu'ils attachent à la charrue. Ils préparent les peaux des bœufs & des veaux qu'ils mangent, dont ils font des chaussures & des vêtemens. Us portent la barbe de la longueur de deux doigts , un habit en tunique , qui descend jufqu'aux genoux. Ils font coëffés d'un bonnet pyramidal d'une hauteur ■excessive, chaussés d'une bottine qui leur cache toute la jambe, & toujours armés d'un bâton ferré. Leurs femmes font enfermées. Ils aiment la guerre, & la font presque toujours à des nations qui ne leur ce- clent ni en force ni en puissance. L'ufage des armes S feu est parmi eux de la plus haute antiquités
Lettre 234 Le commerce du Japon est si lucratif, que les Hollandois aiment mieux se soumettre à toutes les indignités imaginables, que d'en être privés, La Chine en est peu éloignée; & la Chine fait l'objet principal du commerce des Européens aux Indes. Les Philippines fournissent des richesses immenses. Les Espagnols ne possedent Sc ne connoissent que la plus petite partie de ces isles. Celles qui avoisinent les Moluques, produisent les épiceries ; dont jusqu'ici les Hollandois ont fait le commerce. L'isle de Bornéo , la plus riche qu'on connoilfe par fa quantité d'or fin & de diamans supérieurs à tous les autres, est peu éloignée. Les richesses semblent donc fe présenter de tous côtés. Si on demande pourquoi on les a négligées jusqu'à présent, la réponse est facile. L'Espagne, qui possede une étendue immense de pays des deux côtés de la ligne , qui a épuisé ses anciens domaines fans pouvoir fournir les habitans nécessaires à ces conquêtes , qui ne tire rien des Philippines, ne peut, fans se ruiner entièrement, entreprendre de nouveaux établissemens. Les Hollandois , établis à l'occident de la mer du Sud, font dans le même cas , ou dans une situation peut-être encore plus défavorable. Où prendroient-ils des habitans pour peupler de nouvelles conquêtes, eux dont le pays natal sst dc si petite étendue, & qui ne com-
DE M. LE B. DE G. 2Zs - posent qu'une poignée de monde dans tous les pays qu'ils possedent aux Indes ? Ce se roi t en vain que les autres nations de l'Europe songeroient à former des éta- blissemens dans ces régions, aulîl long teins qu'o n ne pratiquera point la route du nord. Toutes les relations des voyageurs nous apprennent , qu'après avoir navigé tant de mille lieues , l'équipage est épuisé de fatigues, accablé de maladies, les vivres consumés ; & l'on est plus que charmé, fi le reste de l'équipage peut revenir chez foi sain & sauf. Dans la supposition qu'une nation fût assez heureuse pour parvenir à former un établissement, il seroit de peu de durée. L'im- poífibilité de leur envoyer à propos des secours d'Europe, en hâteroit bientôt la ruine. La colonie seroit exposée à périr de faim ou de maladie, ou à être égorgée par les naturels du pays. Ces craintes si bien fondées cesseroient, si la route du nord étoit une fois fréquentée, avec les entrepôts dont nous avons parlé. Des établissemens à l'ouest de la Californie íéroient comme le centre de cette nouvelle domination. On pourroit en faire auíix d'au- tres dans les isles un peu plus à f ouest; mais il seroit avantageux de ne les faire qu'en- tre le quarante-cinquième & le cinquantième degré de latitude. On pourroit peut-être croire qu'il seroit
2Z.6 Lettre mieux de se fixer dans quelque isle plus au sud , dans un pays riche, &c. On auroit tort. II faut distinguer soigneusement entre des établilfemens fixes, qui doivent servir, pour ainsi dire, de capitale, & entre les lieux de commerce. Les premiers doivent être choisis , s'il est possible , dans des lieux tempérés. O11 fait que l'air de Rata via est fort mal-sain (* ) , de même que la plupart des établilfemens des Hollandois aux Indes, & que les Européens n'y vivent pas long-tems. Qu'ou compare l'état de la population dans ces pays, ainsi que ' ( * ) C'est ee que confirme M. de BoUgainville , dans son Voyage autour du Monde. " II rsy avoit ,, pas huit jours , dit-il, que nous étions à Batavia, ,, lorsque les maladies commenceront à s'y déclarer. " De la santé la meilleure en apparence, on paf. " soit en trois jours au tombeau. Plusieurs de nous ,, furent attaqués de fievres violentes, & nos malades " n'éprouvoient aucun soulagement à l'hôpital. Prés- " que tous les officiers de mon bord étoient déjà ,, malades, ou ressentoient des dispositions à le de- " venir. Le nombre des dysenteries n'avoit point ,, diminué daus les équipages ; & le séjour prolongé ,, à Batavia eût certainement fait plus de ravages par- ,, mi nous que n'avoit fait le voyage entier,,. Batavia, difoit l'Indien qu'il avoit amené avec lui, est la terre qui tue. Nous avons vu que les finglois. ont perdu fur cette terre funeste près de la moitié de leur monde.
D E M. L E B. D E G. 337 dans îe Pérou & les autres endroits de la roue torride, avec celle des colonies An- .gloifes : quelle différence énorme ! Si donc on veut former des établissemcns, il faut que ce soit dans un pays tempéré, arrosé de rivières, où il y ait abondance de bois, de pâturages, de vivres, & où l'on puisse conss truire des vaisseaux , les armer , & les fournir de leur équipage & de tout ce qu'ils exigent. Alors leurs voyages aufud, à l'est & à l'ouest , ne seront que des promenades. Dans l'efpace de dix ans , on fera plus de découvertes & on avancera plus pour le commerce, qu'on n'a fait jufqu'ici depuis deux cents ans. Les relations des Espagnols & de Drake, dans ces contrées à l'ouest & au nord-ouest de la Californie, nous apprennent qn'on y trouve tout ce qui peut contribuer à former un établissement durable •• & par la route indiquée, par les entrepôts dans le détroit d'Anian, & de là dans une des isles qui font à son est, la communication avec l'Europe feroit facile. Lorsque tout feroit une fois reconnu , ce qui fe feroit en peu d'années, les vaisseaux pour- roient aller & venir fans aucun risque. Convenez qu'on ne peut pas répandre plus de lumières fur cette intéressante matière que ne l'a fait M. Engel. Ses belles & judicieuses réflexions ne permettent plus de douter de la communication que l'Europe peut s'ouvrir avec la oier du Sud par le nord.
2z8 Lettre de M. le B. de G. Concluons que si l'ignorance & la mail* vaife foi qui règnent dans les ouvrages qu'oii a publiés fur cet objet par ordre de la cour de Ruffie , doivent en faire condamner les auteurs à tomber dans le mépris & l'ottbli, M. Engel fe couvre d'une gloire immortelle, en consacrant ses travaux & ses veilles à faire triompher la vérité, dans la feule vue de Futilité publique. Je fuis, &c.
239 OBSERVATIONS de M . de la Condamine yî/r /e j'ttE insulaire de !isle de Taiti. "F'ai vu le jeune habitant de l'isle de .Taiti dam la mer du Sud, que M. de Bougainville, qui vient de faire le tour du monde fur la. frégate du roi ÏHirondelle, a ramené avec lui à Paris. C'est le fils d'un chef de nation , qui n'est rien moins que sauvage. Ces insulaires ont les mœurs les plus douces ; ils font pacifiques, atíábles, prévenans pour les étrangers, & fans la moindre défiance: ce qui prouve , ce me semble , qu'ils n'ont point vu d'Européens, ou qu'ils en ont perdu la mémoire. On peut porter d'eux à cet égard le mème jugement que les sauvages des bords de l'Amazone. Quand ils pénètrent dans l'in- térieur des terres en remontant les rivières, & qu'ils trouvent dans les bois voisins des quadrupèdes & des oiseaux qui se laissent approcher sans crainte, ils en concluent que c'est un pays nouveau , où les hommes n'ont pas porté leurs pas. Je n'ai point eu le tems d'apprendre de M. de Bougainville beaucoup de particularités , & je n'ai pas voulu trop abuser du privilège que doivent avoir les sourds de taire des questions. Sans ^oute tôt
Observations 24s ou tard il lui sera permis de donner une relation que le public désiré avec impatience, ïin attendant, voici ce que j'ai pu receuillir de deux conversations que j'ai eues avec lui, & l'examen que j'ai fait de son pupille avec M. Periere le précepteur des muets, des leçons duquel le jeune homme auroit grand besoin pour apprendre notre langue. M. de Bougainville a donné à l'isle qu'il a découverte, le nom de Nouvelle Cythere, fans doute parce que les filles ne refusent pas leurs faveurs; mais les femmes mariées les gardent pour leurs maris. II y a parmi eux des gens marqués de petite vérole , & j'en ai vu quelques signes au visage du nouveau débarqué. Ce qui m'a le plus surpris, c'ell qu'ils con- noiílent auíîì une autre maladie qui n'a que le nom de commun avec la petite vérole : ce qui confirme l'opinion que la première est originaire -d'Amérique; mais il paroìt qu'ils ont un moyen, que nous ne connoiiìons pas, de se garantir de cette contagion. Leur odorat est très fin, & tel qu'ils distinguent à l'odeur une femme d'un homme. U11 palïager du vaisseau de M. de Bougainville , en avoit amené une avec lui, déguisée en homme ; ils reconnurent son sexe, malgré sou déguisement, & l'indiquerent par des signes très énergiques. J'ai vu notre insulaire en faire de cette espece , qui n'avoient rien d'équivoque, à Pas. pect d'uH tableau qui représentoit une Venus presque
. DE M. DE tA COÍÏDAMINÉ, L42 presque nue ; il fit semblant d'abord d'écartet le linge qui la couvroit très légèrement. Ici je me trouve embarrassé à décrire les autres lignes que fit le jeune sauvage. J'ai sans doute tort de lui donner ce nom: M. de Bougain- ville s'y oppose fortement & avec raison , à moins qu'on ne croie devoir appeller ainsi tous ceux qui n'ont dans leur langue qu'un même mot pour exprimer une même chose, ce qui est peut-être une perfection , & à moins qu'on ne regarde comme - le caractère distinctif d'une nation policée j d'avoir dans fa langue des mots qu'on est convenu de ne )amais prononcer tout haut. Quoi qu'il en soit, le Cythérien qui ne rougit point d'ap- peller les choses par le nom qu'on leur a donné * montroit du bout du doigt ce qui dans le tableau étoit cache par la draperie, & repétoit eros , mu. Son idiome est fort doux j les vdyelles y abondent , & il ne prononce guere que huit ou neuf de nos consonnes. M. de Bougainville dit, qu'en abordant dans son iile , il crut entendre prononcer du grec aux habitans. Eros en grec signifie amour. On ne fait que par conjecture ce que le mot eros signifie dans ' la langue de la nouvelle Cythere. Eri répétant ce mot, le jeune homme approchoìt, & retiroit aL ternativement son doigt du tableau. Mais Voici le plus singulier , & iur quoi je'n'ai que des conjectures à proposer : il portofç a
Observations 242 ensuite le bout de son doigt sous son nez , & le promenoit d'une narine à î'autre ; ensuite il le portoit sur la pointe de sa langue , & faisoit d'abord un geste & une grimace de dégoût A de mépris ; puis il présentoir de nouveau son doigt au tableau, le reportoit à son nez & à sa bouche , & faisoit un signe tout différent du premier , en ouvrant les yeux, '& en penchant un peu la tête, & di- soit moita, mono ., qui dans sa langue, dont M. de Pougainville a rapporté un vocabulaire . de trois ou quatre cents mots, signifie bon, bon. En réfléchissant sur ces deux gestes opposés ou contradictoires, je me fuis imaginé qu'il vouloir faire entendre qu'il venoit de goûter de deux mets différons; & qu'à l'odeur & au goût , il jugeoit que le premier étoit . un poison, & que le second étoit agréable & salutaire. En effet , il est très vraisemblable qu'ayant le sens de Podorat assez exquis, ils ont Phabitude de reconnoître par ce même sens, en s'aidant encore de celui du goût, si une femme est faine ou malade. II paroît qu'ils n'ont pas fait de grands progrès dans les arts, mais feulement qu'ils ont ceux qui leur font nécessaires, ou d'une grande utilité , & quelques-uns même de pur agrément. Je ne me fuis pas informé de l'état de l'agriculture chez eux ; on fait que dans les pays chauds, & sur-tout dans les isles de la mer du Sud, dont Pair est continuellement
DE M. DE I,A CONDAMINË. 24 Z rafraîchi par les vents alités, les terres fout très fertiles , & produisent, sans culture, des fruits qui seuls fuffiroient à la nourriture de leurs habitans : témoin l'isle délicieuse de Tinían, découverte par 1 amiral Anton. Ceux de la nouvelle Cythere ont d'aiileurs des. volailles &. des porcs domestiques i ils ont des pigeons qui font communs dans les pays chauds , & diverses efpeces de quadrupèdes. Leurs arcs, leurs fléchés & leurs hameçons prouvent qu'ils exercent la chaste & la pêche. Quant aux arts méchartiques, celui qu'ils ont poulie le plus loin est la menuiserie ; ils ont des maisons de bois très propres, & des planchers fort unis, couverts de nattes. J'ai vu une de leurs flûtes de la grosseur d'une de nos flûtes traveríìeres , mais plus courte, très liiíe & très unie, quoiqu'elte ne toit point faite au tour: il paroît que c'est une canne de roseau. La tète de la flûte est fermée par une espece de virole qui porte des moulures circulaires proprement sculptées s ils en tirent le fou, en soufflant par le nez dans une ouverture qui tient lieu d'embouchure. II n'y a dans le reste de la flûte que trois trous , à peu près comme à nos fifres, un en haut, & deux en bas. Ces flûtes, ainsi que la menuiserie de leurs maisons , font faites fans aucun outil de fer ni de métal , avec des pierres dures , .de la nature des pierres à fusil, qu'ils affilent & aiguisent en forme de Q-ij
24 4 Obs e b v a î i 0 n s ■couteau. Quelle industrie & quelle patience cela ne íiippose-t-il pas? Des sauvages des bords de l'Arríazone , beaucoup plus grofficrs que le peuple dont je parle , n'ont-ils pas poli, arrondi, façonné des pierres de jaspe., & ne les ont-ils pas forées dans une longueur de pìtffictirs pouces? On pourroit s'étonner, au premier aspect, que les Cythériens n'aient pas Fart de la poterie, que poíîèdent des nations très brutes d'ailleurs ; mais probablement le' terre!n de leur isle, où on ne trouve point de sel, ne fournit point non plus de terre argilieuse , propre à mouler un vase. Ce qui me le persuade, c'est qu'ils n'ont point de briques, ni cuites ni crues * quoiqu'une brique soit plus ailée à faire qu'un pot. Ils n'ont point non plus de toile proprement dite , mais ils y suppléent par une étoffe préparée avec un art semblable à celui avec lequel nous faisons le papier ; c'est vraisemblablement quelques écorces d'arbres ou de plantes qu'ils font rouir & macérer comme notre chanvre, qu'ils réduisent en bouillie comme les chiffons dont nous faisons le papier, & dont ils font, par un procédé analogue à celui que l'on fuit dans nos papeteries, une étoffe légere, souple & très blanche , qui reílemble, au premier aspect , à de la toile , mais qui n'a ni chaîne, ni trame. Elle suffit, dans un pays chaud & où il ne pleut guere , pour se défendre des intempéries ds l'air & du vent. Ils en for-
DE M. DE LA CONDASHNE. 245 ment île longues pieces, rlout ilss'Gjjiveioppent comme faisoient les anciens, peuples de notre hémisphère. Les habits des hommes & des femmes diffèrent peu pour la Forme. M. de Bougainville n'a resté que trois semaines dans cette isle; & faute d'entendre la langue du pays, il n'a pas eu une parfaite connoiiíance de leurs arts & de leurs coutumes; j'ai encore eu moins de tems pour en prendre une légere idée d'après son récit. II paroît, par ce que l'on a remarqué chez eux, & par quelques mots de leur langue , dont M. de Bougainville a bien voulu me communiquer le vocabulaire, qu ils ont une forte de culte, & qu'ils ont un être supérieur, & vraisemblablement plus d'un. J'en juge par la formule qu'ils emploient pour saluer les gens qui éternuent; ils leur disent, que k ma!~faijcmt ne les en - . dorme pas! N'est-il pas singulier que cette coutume, dont l'origine est inconnue, malgré les efforts & les recherches de plusieurs sa- vans, soit aussi ancienne & universelle qu'elìe Lest? Elle étoit inconnue aux juifs, aux Grecs, aux Romains, & nous la voyous établie chez des peuples isolés , qui semblent n'avoir jamais eu de communication avec d'autres peuples , & qui parlent une langue qui n'est entendue que d'eux. La multitude des langues est inconcevable dans la feule Amérique méridionale. J'ai remarqué ailleurs qu'il y a telle langue qui n'est parlée ni en-
246 ^Observations tendue que par un petit nombre de familles, & quelquefois par une feule , reste d'une nation exterminée, & peut-être dévorée par une autre. J'ai observé plusieurs singularités dans celle des nouveaux Cythériens. Us prononcent le P, & non le B, dont le son se forme également avec les levres , & qui est plus rude que le premier; ils prononcenrT, & non D , qui n'en différé guere que par une prononciation plus molle. Les Chinois n'ont point d'R, non plus que divers peuples : nos nouveaux insulaires prononcent TR, & n'ar- ticulent point la lettre L, qui est beaucoup plus facile à prononcer , & qui a une forte d'analogie avec l'R : ce qui fait que les grammairiens donnent également à ces deux consonnes seulement le nom de liquides (*). Je n'ai trouvé presque aucun mot du vocabulaire, qui eût quelque ressemblance pour le sens à quelqu'une des langues dont j'ai con- noissance, si ce n'est maté, qui veut dire tuer , & qui se dit matar en espagnol : ce qui est sans doute l'eífet du hasard. Les mots de leur langue qúi répondent à pere & mere, que j'ai observé être communs à plusieurs langues d'Amérique & d'Europc, ou du moins peu ( * ) J'ai depuis remarqué dans le vocabulaire •plusieurs mots où il y a des L, sauf vérification.
DE M. DE LA CoNDAMINE. 247 différens , n'y ressemblent dans leur langue qu'en ce que i'un & l'autre commencent par la lettre M. Méíona fané signifie pere , niétoua aîné signifie mere. Ces mots font composés : tané signifie homme ou mâle , aîné signifie femme ou femelle: c'est comme s'ils difoient, parent ou ancêtre mâle , & ancêtre femelle ; & comme on diroit en latin , parens mafmlus , & parens femina. La langue de l'iste Tayti est fort pauvre ,■ comme toutes les langues américaines ; ce qui suppose que ceux qui la parlent, n'ont eu que peu ou point de communication avec d'autres peuples. Le jeune insulaire elt un homme de trente ans, d'une taille médiocre , d'environ cinq pieds deux pouces. Sa couleur est basanée, semblable à celle des Indiens orientaux, & à celle des Maures de la côte d'Afrique. II a les yeux, les cheveux & les sourcils noirs : il n'est pas dans le. cas des peuples du continent d'Amérique, qui, aux Esquimaux près , font fans barbe, & n'ont d'autre poil fur le corps que les cheveux & les sourcils. Ses traits n'ont rien d'irrégulier ni de difforme; il a l'air vif; il est , dit-on, fort impatient, & paroît s'ennuyer , quand il ne change pas d'occupation. Cela est tout naturel ; ce qu'on lui dit, & qu'il n'entend pas , ne peut fixer l'on attention. II paroît avoir de la pénétration, je lui ai fait manier mon cornet acoustique, je. Q_ iv
248 Observation* l'ai applique à son oreille ; il a reconnu que cela augmentoit le son. Je lui ai montré des lunntes ; je lui ai fait entendre par signes que , lorsqu'on voyoit mal , les lunettes fai- soient voir plus distinctement', & fans doute il le suvoit déjà. Je lui ai sait signe ensuite que je n'entendois pas, & que mon cornet m'aidoit à entendre , comme les lunettes à voir. II a souri, & a répondu en deux mots de fa langue, oreilles mortes. Ainsi il a très bien compris ce que je voulois lui dire. Son pere l'a livré de bonne grâce à M. de Bou- gainville, en appellant celui-ci de son propre nom à lui : ce qui est parmi ce peuple la plus grande marque d'amitié. Sans doute on a promis au pere de lui ramener son fils, & vraisemblablement il n'en sera pas de celui-ci comme d'un fils d'un roitelet des terres australes, nommé Eífoméric , qu'un gentilhomme de Normandie ( Paulmier Gon* neville ) emmena en France, fous François Premier, en promettant à son pere de lui ramener son fils dans trente-six lunes, Gonneville n'ayant pu obtenir de navire pour reconduire son pupille, il le maria à fa fille; il y a encore de ses descendant en Normandie. Le nom de celui-ci, dans son pays , est Gouborra ; mais, suivant la coutume de sa natipn , il prend le nom de son bienfaiteur, qu'il défigure entièrement. II aura beaucoup de peine à apprendre notre langue, sou organe, faute
DE M. DE LA CONDAMÏNE. 24- d'habitude , se refusant à la prononciation de plus de la moitié de nos consonnes & de toutes les voyelles nasales. II se bouche les oreilles quand on lui répete trop souvent un mot qu'il ne peut articuler; mais toutes ces difficultés ne seront pas invincibles à celui qui apprend aux sourds & muets à prononcer distinctement, & à se faire comprendre aux autres, fans pouvoir entendre eux-mêmes les sons qu'ils profèrent. L'insulaire a été fort enrhumé : il a eu même de la fievre. On craint que la différence du climat n'ait affecté sa poitrine. II se porte mieux depuis quelques jours. II aime fort M, de Bougainville , qui a beaucoup inattention pour lui, qui ménage ses petites fantaisies , ses impatiences , & sur-tout a soin de ne pas blester son amour propre. Si les gens du peuple & beaucoup d'autres mesurent leur considération pour un inconnu sur son extérieur, son cortege & sa suite; s'il est vrai , comme le dit plaisamment le speSateur François., qu'on s'estime plus soi-mème machinalement quand on a un habit neuf & riche , que lorsqu'on est mal vêtu, il est évident que cet insulaire, avec lequel on ne peutf avoir de conversation suivie, qui, du sein de ia nature, se trouve dans le séjour des arts & du luxe, environné d'objets nouveaux pour îui, fera sur-tout affecté de ceux qui le tonifieront de plus près, & qui feront fur ses
LsD Obs. de M. de la Condamine. sons une forte & vive impression. C'est fans doute par cette considération que M. de Bougainville lui a fait faire un habit avec des brandebourgs d'or, une veste d'étoste & un plumet. Depuis fa convalescence on l'a mené promener sur les remparts , aux danseurs de corde, aux thuileries : il doit être présenté au roi dimanche prochain.
2jU± 2p 'C EXTRAIT Tune lettre de M. Poivre, intendant des isles de France b à Bourbon , iïf. Bertin , minijìre d'état. Au Port-Louis, isle de France, ce ; novembre 1770. ONSEIGNEUR J'aî reçu la lettre que vous m'avez fait î'honneur de m'écrire en date du 15 mats dernier, au sujet de í'honnète Indien Pmita- very. J'ai reconnu, dans tout ce que vous me faites l'honneur de me dire de eet insulaire A des précautions à prendre pour le renvoyer convenablement dans fa patrie , toute Ja bonté de votre cœur, dont j'avois tant de preuves certaines. J'avois déjà reçu ici Poutavery en 1768 , je l'y avois accueilli à la ville & á la campagne ,• pendant tout son séjour dans cette isle il avoit eu le couvert chez moi , je lui ai rendu tous les services qui ont dépendu de moi. II est parti d'ici mon ami , & il reve- noit dans cette isle, plein de sentiment d'-r- rnitié & de reconnoiisance pour son ami Polary ,
252 Lettre car c'est ainsi qu'il me nomme. Vous ne sauriez croire à quel point cct homme naturel porte la'mémoire des bienfaits & le sentiment de la reconnoissance. Pendant toute la traversée , sachant qu'il revenoit à l'isle de France , il a toujours parlé à tous les officiers du vaisseau , du plaisir qu'il auroit de revoir son ami Polaiy. Arrivé ici. on a voulu le conduire au gouvernement, il ne l'a pas voulu: tout en mettant le p;ed a terre , il a couru par le chemin le plus court droit à ma maison ; il m'a fait toutes sortes de caresses à fa façon j il m'a tout de fuite raconté tous les petits services que je lui avois rendus. Quand il a été quest on de se mettre à table*, il a aussi-tôt montré son ancienne place à côté.de moi, & a voulu la reprendre. Vous voyez que vous ne pouviez pas mieux vous adresser pour procurer à cet,honnête homme naturel les secours dont il Aura besoin ici, & le moyen de retourner commodément & convenablement dans fa patrie, l'isle de Tayti. Je serois bien fâché qu'un autre que moi eût une commission aussi délicieuse à remplir. Soyez assuré que je serois pour Poutavery tout ce que je serois pour mon propre fils, Cet Indien m'a singulièrement intéressé depuis le moment que j'ai su son histoire ,& son honnêteté naturelle m'a fortement atta-
de M. Poivre a M. Bertin. 2sZ ché à lui : auífi me regarde-t-il comme son pere, & ma maison comme la sienne. Poutavery est arrivé ici le 23 octobre en très bonne santé, fort aimé de tous ses compagnons de voyage, & très content d'eux tous. J'ai chargé M. de la Maletie , saubrecargue du navire sur lequel il a passé , de lg loger avec lui & d'en avoir soin, pnrce que malheureusement je n'ai point de logement dans la maison que j'occupe , & je n'ai pour moi- même qu'une très petite piece très incommode qui me sert de cabinet. Poutavery n'étant arrivé ici qu'à la fin d'oc- tobre , dans un moment où nous avions tous nos bàtimens dehors , je le garderai jusqu'à la mi-septembre de l'année prochaine } te ms auquel je le renverrai dans son pays. Le capitaine, les officiers & le bâtiment destinés,à ce voyage seront de mon choix. Je lui donnerai, pour lui, pour sa samillle & pour les chefs .Taytiens , des présens convenables. Je lui donnerai, outre les outils & instrumens'en fer de toute efpece , des grains á semer, & sur-tout du riz, des bœufs & des vaches, des cabrits, enfin tout ce qui me paroîtra, d'après ses rapports , devoir être utile aux bons Taytiens, qui devront à la générosité Françoise une partie de leur bien-être. Le bâtiment destiné pour Tayti fera sa route par le sud , & pallera entre la nouvelle Hollande & la nouvelle Zélande. C'est pourquoi je
254 Lettre, k ne veux le faire partir que vers Téquinoxe de septembre de Tannée prochaine , afin que nos navigateurs , forcés peut-être par les Vents de s'elever beaucoup dans le sud, jouissent de toute la belle saison, qui] dans Thémis- phere australe commence à la fin de septembre ; alors les nuits font plus courtes & les mers phis belles. F I N.




Zentralbibliothek Zurich ZM03141900
l *~"^ VJ£ NFàMAL êMW mm LWàKMàL OKL