10.3931/e-rara-55978

■*Èè*rj** y **rr i FT W-MULW, *".(£ HuM-H WW- !>>/ì>!- Rî, *# UMM 44-A x LH LLàs ^"-/''W P"B%f- jé'y. ,'l.\i''f4 : V .^tí.'^M m àD ^-à- *.v*_ ç(. *Jt- '|%Ìí- '■mM tz M AêlL " T Ws *- ML



N R H,? 4- LES SIX VOYAGES DE JEAN BAPTISTE TAVERNIER. ECUYER BARON D'AUBONNE" . QJT'IL A FAIT EN TURQUIE, EN PERSE> ET AUX INDES" Pendant Fefpace de qugrante ans, &C par toutes les routes que l'on peut tenir : accompagnez d'obsen, vations particulières fur la qualité, la religion, le gouvernement, les coutumes 3c le commerce de chaque pais ; avec les figures, le poids, dc la valeur des monnoyes qui y ont cours. SECONDE PARTIE, O à il efi parlé des Indes, des IJles voisines , A PARIS, iGer v à rs C l o u z i e r , fur les degrezl en montant pour aller à la S te Chapelle, à l'Enseigne du Voyageur. Chez<( ET Claude BARBiN,surIe second Perron | t de la sainte Chapelle. - • j M. D. C. LXXVII AyEQ PRIVILEGE DV &0Y. au

TABLE DES LIVRES ET DES CHAPITRES DE CETTE SECONDE PARTIE. LIVRE PREMIER. Des routes que l'on peut tenir pour se rendre d'Iípa- han à Agra, & d'Agra à Dehly & Gehanabat où eíl à présent la Cour du Grand - Mogol ; comme aussi à la Cour du Roy de'Gokonda, & à celle du Roy de Viíàpour , & en plusieurs autres lieux des Indes. C Hapitre I. Route d'IJp ah an a Agra far Gomron 3 oïi il efi parlé particulièrement de la navigation d'O r mus à Surate. ' Page r Chap. II. Des Douanes, des Monnayes , des Changes , des Poids 3 & des Mesures des Indes. p. 4 Chap. III. Des voitures &de la maniéré de voyager dans les Indes. p. 24 Chap. IV. Route de Surate a Agra par Brampour & Seronge. p. 2? Chap. V. Route de Surate d Agrapar Amad-abat* p. 41 Ch ap. VI. Route Iljpahan à Agra par Candahar. p. 56 * ij
'4 i T A B L E. Chap. VII. Suite de la même rouie depuis Jdehly jusques k Agra. p. 65 Chap. VIII. Route d'Agra d Patna & d Daca villes de la Province de Bengala 3 & le démêlé que l'Auteur eut avec Cba- Efi-Kan onde du Roy. p # Chap.. IX. Route de Surate d Golconda. p. 89 Chap. X. Du Royaume de Golconda 3 & des guerres qiïil a soutenues depuis peu d'années. p, ^3 Chap. XI. Route de Golconda d Majlipatan. p. 107 Chap. XII. Route de Surate d Goa 3 & de Goa d Golconda par Vìfapour. p. I0 ^ Chap. XIII. Remarquesfur l'estât présent de la ville de Goa " p. 115 Chap. X.I V. De ce que l'Auteur a fait pendant son séjour d Goa d son dernier voyage de 1648. p 124 Chap. X V. Hifioire du Pere Ephraïm Capucin 3 & comme il sut mis par surprise d l'Inquisition de Goa. p. 138 Chap. XVI. Route de Goa d Majlipatan par Cochin décrite dans l'hi/loire de la prise de cette ville parles Hollandois, p. 146 Chap. XVII. Routeparmerd'Ormusd Majlipatan. p. 160 CHAP. XVIII. Route de Majlipatan d Gandicot ville forteresse de la Province de Carnatica 3 & ce que t Auteur fit avec Mirgimolaqui commandoit j armée du Roy de Golconda 3 où il ejl parlé amplement des Elefans. p. 163 Chap. XIX. Route de Gandicot d Golconda. p. 185 Chap. XX. Retour de Surate d Ormus comme 1 'Auteurse trouva engagé dans un combat naval ires-rude (fi tres-dangereux , duquel il fe retira heureusement, p. 19 j ím LIVRE SECOND. Description Historique & Politique de s Empire du Grand-Mogoi C Hapitre I. Relation des dernieres guerres de l'infiojlan , dans laquelle fe voit quel cjt l'efiat présent de P Empire & de U Cour des Mogols. p. rvr
DES CHAPITRES. j Chap. II. T) c la maladie & de la mort supposée de Cha-gehan - Roy des Indes ^fidu soulèvement des Princes fesfils. p. zo 6 Chap. III. De las rifan de Cha-Geban,fi comme il fut puni par Aureng-xeb son troisième fils de Ìinjustice qu il avoit faite au Prince Poulald son neveu petit fils de Gehangmr 3 auquel comme aufils de í aine appartenoit l'Empire des Mogols. p. zi2 Chap. I V. T)e la fuite de Dara-cha au Royaumes du Scimdi (fi de Guxerate ; de fa seconde bataille contre Aureng-xcb, de fa prise c fi de fa mort. p. 21-9 Chap. V. Comme Aureng-zcb s'a.ffit fur le trône 3 fi fie fit déclarer Roy j fi de la fuite de Sultan Sujah. p. xzj Chap. VI. De la prison de Sultan Mahmoud fils d'Aureng- %eb } (fi de Sultan Soliman -CheiRour fils aine de Dara-cba. p. 227 Chap. V I I. Des commencement du régné d'Aureng-zeb 3 fi dc la mort de Cha-gehan son pere. p. 23 j Chap. VIII. Des préparatifs quife font pour lafefie du Grand- Mogol, quand on le pefe folemnellement toutes les années s De la richesse de fies trônes 3 (fi de la magnificence de fa Cour. p. 239 Chap. IX. De quelques autres particularité^ de la Cour du Grand-Mogol. p. 244 Chap. X. Le Grand-Mogol fait montrer tous fes joyaux d t Auteur. p. 248 Chap. XI. Teneur du passeport que le Nabab Cha-Eft -Kan envoya d l'Auteur 3 avec quelques lettres qu'il luy écrivit fi leurs réponses 3 dans lesquelles fe voit quel c fi le style de ces pays-lk. p. 252 Chap. XII. D es marchandises qui fe tirent 3 tant de l'Empira du Grand-Mogol 3 que des Royaumes de Golconda fi de Vifa- pour 3 fi autres Estais voisins. p. 259 Chap. XIII. Des tromperies qui fe peuvent faire dans les marchandises , soit par la seule malice des Ouvriers 3 foit pari'intelligence des Courtiers fi des Commandeurs. p. 274 Chap. XIV. Desmoyens quon peut tenir pour établir une nouvelle Compagnie de commerce aux Indes Orientales. p. 279 Chap. XV. Des diamans 3 fi des mines fi rivières où ils fe trouvent i fi premièrement du voyage de í Auteur d la mine de R.aolconda, p. 293 * iij
6 TABLE. Chap. XVI. Voyage de l'Auteur aux autres mines 3 & dr quelle maniéré ony cherche les diamans. p. 304. Chap. XVII. Suite des voyages de l'Auteur aùx mines de diamans. p. 30& Chap. XVIII. Des diverses fortes de poids pour peser les diamans aux mines 3 des cfpeces d'or & dlargent qui y ont cours S des chemins par lesquels on s y peut rendre 3 & de la règle que l'on fait pour f avoir le prix des diamans. p. 312 Chap. XIX. Des pierres de couleur 3 & des lieux d'où ellesfe tirent. p. 31^ Chap. XX. Des perles & des lieux où ellesfe pefchent. p. 313 Chap. XXI. De quelle maniéré les perles s'engendrent dans les huîtres 3 comment on les p esche , A- en quel temps. p. 32S Chap. XXII. Remarques fur les plus grands & les plus beaux diamans & rubis que t Auteur a veus en Europe (f en Afie x . ■ selon que lesfigures en font icy designées 3 comme celles des grandes pierres qu il a vendues au Roy au retour de son dernier voyage des Indes 3 avec la représentation d'une grande topafe 3 & des plus grosses perles qui soient au monde. p. 334. Chap. XXIII. D u Corail & de l 3 Ambrejaune 3 & des lieux où ils fe trouvent. p. 339 Chap. XXIV. Du Muscçfidu Bezpar de quelques autres pierres médicinales. p. 3 4 6 Chap. XXV. Des lieux â'où l'on tire de t or en Afie & cn Afrique. P- 353 Chap. XXVI. Récit d'une insigne perfidie qui futfaite àl 3 Auteur comme il vouloit s 3 embarquer a Gomron pour Surate, p. 3 spj LIVRE TROISI E'M E. De la Religion des Mahométans, &; de celle des Idolâtres des Indes : D u voyage de l'Auteur par mer de Surate à Batavia, & de Batavia en Hollande, á de plusieurs singularisez de divers Royaumes de l'Orient. C Hapitre I. De la Religion particulière des Mahométans■ dans les Indes Orientales. Page 363' Chap. II. Des Eaksrs ou pauvres volontaires Mahométans•
DES CHAPITRES. ? 'dans les Indes Orientales. ' P- 3^5 Chap. III. i)e la religion des Gentils ou Idolâtres des Indes. p. 367 Chap. IV. Des Roys&des Princes Idolâtres de /' Aste. p. 371 Chap.. V. De la creance des Idolâtres touchant la Divinité. P- 373 Chap. V I. Des Paquirs ou pauvres volontaires des Indes, & de leurs pénitences. p. 376 Chap. V II. De la créance . des Idolâtres touchant lestât de /' ame de J' homme après la mort. p. 3 8 o Chap. VIII. De la coutume des Idolâtres de brûler les corps des défunts. p. 381 Chap. I X. Comme les femmes fe brûlent aux Indes avec les corps de leurs maris défunts. p. 383 Chap. X. Histoires remarquables deplusteursfemmes qui fe font brûlées après la mort de leurs maris. p. 389 Chap. XI- Des plus célébrés Pagodes des Idolâtres des Indes. . P- 394 CnAP. XII. Suite de la description des principales Pagodes des idolâtres des Indes. p. 405 Chap. XIII. Des pelerinaqeï des idolâtres â leurs Pagodes. p. 406 Chap. XIV. De diverses coûtumes des Idolâtres des Indes. p. 408 Chap. XV. Du R oyaume de Bout an d'où viennent le musc, la bonne rhubarbe , & quelques fourrures. p. 41 j Chap. XV I. Du Royaume de Tipra. p. 424 Chap. XVII. Du Royaume déAfem. - p. 426 Chap. XVIII. Du Royaume de Siam. p. 431 Chap. XIX. Du Royaume de SMacajfar, & de VAmbassade de S Hollandois k la Chine. p. 438 Chap. XX L 3 Auteur poursuit son voyage en Orient , (f s' embarque k Mingrela pour Batavia > le danger qu'il court fur mer , & son arrivée en l'ifle de Ceylan. p. 443 Chap. XXI. Départ de lAutenrde liste de Ceylan, & son arrivée k Batavia. p. 433 Chap. XXII. D'un affaire qu'on suscita mal k propos k l'Au- reur dans le Conseil de Batavia. P 1 45?
8 TABLE DES CHAPITRES. Chap. XXIII. & Auteur va voir le Roy de Bantam 3 & raconte k ce sujet plusieurs avanturcs. . p, 470 Chap. XXIV. L'Auteur retourne k Batavia 3 & quelques jours après va revoir le Roy■ de Bantam , racontant k ce sujets les dangereuses extravagances de quelques Eaquirs ou pèlerins a leur retour de la Mecque. p. 479 Chap. XXV. De la guerre des Hollandais avec t Empereur de la lave. p. 487 Chap. XXVI. L'Auteur rend les derniers devoirs k son frere ; qui meurt k Batavia 3 & a de nouvelles difficultés ^ avec le General & son Conseil. p . 490 Chap. X X V 11. L'Auteur s'embarque fur un vaisseau Hollandais pour retourner en Europe. p. 499" Chap. XXVIII- La flote Hollandaise arrive k Sainte-He- lene 3 & l'Auteur fait la description de cette Ijle. p. 507 Chap. XXIX. La flote Hollandaise part de /' Jfle de Sainte- ' Helene. 3 & H Auteur arrive heureusement avec elle en Hollande. p* 5 r 4 Fia de la Table des Chapitres des Indes"
TABLE Des Figures qui se voyent dans le volume des Indes. L E s chifres François & Indiens. Page 16 Les touches aes Changeurs Indiens -pour toucher L'argent. p. zo Le cachet ou les armes des Roys qui ont régné. p. 104 On commence d mettre les feuilles desdiamans 3 rubis , topafes 3 & perles. . p. 334 Où est l'animal du musc. p. 348 Où efi le serpent. p. 3^ Où est Parbre où font lespenitens. P -379 Où efi le poignard. p. 483 La monnoye de la Compagnie Hollandoifie batué en Batavia. p. 484 fIN.
AVIS AU LECTEUR I L est difficileque dans un Ouvrage de la qualité de celuy- cy, composé de tant de noms propres, soit des Officiers des Princes, soit des villes,.montagnes, 6 c rivières, il ne s'y soit glillé plusieurs fautes - parce que ces noms nous estant- entierement inconnus, Lc peu conformes à n ost r e prononciation Lc façon d'écrire, il ne faut pas bétonner si l'ImprimeUr s'est mépris en plusieurs endroits. Mais entre les autres fautes- on en a reconnu une assez considérable, qu'îl est à propos de relever , & d'avertir qu'au lieu de C o fie qui ne signifie rien, il faut partout lire Cojsc , qui en langage du pais signifie Ucut dans les Indes.,
FIGURES DES PIECES D'OR^D'ARGENT ET DE CUIVRE, ET DES COQJJTLLES ET AMANDES, Qui passent pour monnoyes dans toute l'Aíîe: ET T RE M I E RE M E N T, DE GELLES DE U A R A Bï E.
•W.Ï-2
s MONNOYE DARABIE- LARIN,. DEMI-LARIN, \\m0* u j/ima fâjjJÙtùUiUMH C Ette monnoye s'appeìïe Lann , St est au méme titre dé nos écus. Les y, pieces valent nostre écu, Sc les ro. demy autant ; mais il y a bien huit fols à dire que les y. Larins ne pèsent l'écu. C'èst ce que les Emirs ou Princes d'Arabie pren^- nent pour la fabrique de leurs monnoyes, 8t le profit qu'ils font quand les marchands patient le defert pour aller en Perse ©u aux Indes. Car alors ces Emirs viennent attendre les Caravanes pour prendre leurs droits r St changer les écus,. ou les reales,,ou les ducats d'or pour ces Larins, St il faut necef- seirement que les marchands passent par là. II y faut aller par la douceur vû qu'à la rigueur on n'y gagne rien. Quand ils voyent que l'on ne veut rien changer ils ne prennent point leurs droits, St faisant semblant de n'avoir pas le temps de faire les comptes ils vont à la chasse, St laissent languir quinze ou vingt jours les marchands sens leur rien dire, lesquels cependant mangent leurs provisions sens fçavoir où en prendre d'au- tres. Que si la Caravane faiíòit mine de paíser outre sens payer les droits, ces Princes Arabes la tailleroient toute en pièces, ou prendroient tousses chameaux, ou voleroient tout, comme ils L ii
ont fait quelquefois. A un de mes voyages il y eut un de ces Princes qui nous tint vingt & un jour, aprés quoy nous fûmes bien-heureux d'en estre quites en lui donnant tout ce qu'il voulut. Si ces 5. Larins pefoient autant que l'écu ou que la reale d'Efpagne, le marchand ne s'en fâcheroit pas - mais dés qu'il est en Perse ou aux Indes il faut qu'il porte son argent à la monnoye comme je l'ay dit ailleurs, &c qu'il perde d'abord les 8. fols par écu, ce qui vient à 14 -j- pour cent. Au reste le Larin est une des anciennes monnoyes de l'Asie, Lc bien qu'au- jourd'huy elle n'ait cours que dans les Arables Sc à Balfaraj néanmoins depuis Bagdat jusques dans l'Islede Ceylan tout le negoce íè fait par Larins, &fur tout le long du Golfe Persique, oùronprend 80. Larins pour un roman qui est 50. Abaíïïs.
MONNOYES DES ESTATS DV GRAND MOGOL- T O u t l'or & l'argent qui entre fur les terres du Grand- Mogol est rafiné au dernier titre avant qu'il soit batu en monnoye. La roupie d'or pèse x. gros -±hc n. grains, Lc vaut dans le pais 14, roupies d'argent. Nous contons la roupie d'argentà 30. íbls. Ainsi la roupie d'or vient à xi. livres de France, &c Fonce d'or à 58. livres 4. deniers. Cét or est comme celuy que nous achetons 34. livres l'once. En apportant de cét or en lingots, ou bien des ducats d'or de l'Europe, on aura toujours 7 4- pour cent de profit, quand on peut échaper de rien payer aux douanes. La demi-roupie d'or vient à 10. livres 10. fols, k quart à 5. livres 5. fols. Gomme j'ay dit il faut compter la roupie d'argent à 30. fols, Sc elle ne pese que 3. gros, Lc nos pieces de 30. fols pèsent 3. gros Le demi 4. grains -, mais la roupie est bien de meilleur argent. En un mot quand on entend bien lenegoce, & qu'on porte d'ici de l'or ou de l'argent fur les terres duGrand-Mogol, il y a toujours 7. ou 8. pour cent de gain, pourvu comme j'ay dit, qu'on prenne garde à éviter les douanes; car quand il les faut payer, ces 7. ou 8. pour cent de gain que l'on pourroit faire s'en vont à cela, & ainsi la roupie vient à 30. fols, la demy à 15. Sc le quart à 7 - 8 c la huitième partie à 3. fols 9. deniers. Pour la monnoye de cuivre, elle vaut tantost plus tantost moins selon que l'on apporte du enivre à la monnoye. Mais d'ordinaire la plus grande vaut 2. sols denostre monnoye , celle qui fuit 1. fol, & celle d'apres 6. deniers. Pour ce qui est des Coquilles, plus on est proche de la mer plus on en donne pour le Pécha ; car on les apporte des Maldives. Cela va de 50. à 60. pour un Pécha , qui est cette piece de cuivre qui vaut 6. deniers. Pour ce qui est enfin des Mamoudis Sc des demy Mamoudis & de ces Amandes, tout cela n'a cours que dans la Province de Guzerate, dont les principales villes sont Surate, Baroche,
8 Cambaya, Broudra & Amadabat. Les 5. Mamoudis passêntr pour un écu ou une reale. Pour ce qui est de la petite mon- noyé ils ne veulent point de ces coquilles; mais ils ont de petites amandes qui viennent de devers Ormus, 6c croissent dans* les déserts du Royaume de Lar. Quand on en casse une il est. impossible de manger l'amande qui est, plus amere que de la coloquinte, òc il ne faut pas avoir peur que les enfans mangent cette petite monnoye. Ils ont auíïï de ces petites pieces de cuivre appellées pécha , 6c qui valent 6. deniers. Ils en donnent vingt pour ìe Mamoudi, 6c 40. amandes pour le Pécha ; quelquesfois on en a 44. selon la quantité qu'il en vient ; car comme il y a des années que les arbres ne rapportent rien,, alors cette monnoye rehausse de beaucoup en ce païs-là, 6 c les Changeurs fçavent bien faire leur compte. JV 0 . 1. Roupie d'or. JV°. z. Demi-roupie d'or. Ps°. 3. Le quart de roupie d'or. 2f°. 4. Roupie d'argent. JV" 0 . 5. Roupie d'argent. 27 °. 6. Demi roupie d'argent. iV T °. 7. Quart de roupie d'argent. 27 °. 8. Un huitième de roupie d'argent. 2 V°. 9. Quatre Pécha de cuivre. 27 °. 10. Deux Pécha de cuivre. 27 °. n. Un Pécha. 27°. ix. LesCori ou les Coquilles. 27 a - 13. Mamoudi d'argent, qui est la monnoye de Guzerate. 27 °. ,14., Demi-Ma- moudi. N & . 15. Amande. J'ay marqué de deux sortes de roupies, l'une carrée, l'autre ronde. La carrée est comme on i'a battoit anciennement;, mais présentement on les fait rondes. MONNOYE^
Partie .^Jvl,8. Axm y&M '&ssyfj 1

9 í MON NOYES D'VN ROY, ET DE DEUX RAJAS, Tous trois tributaires à Grand-MogoL 2V°. i. ê? N°. L, estU Monnaye de M<ttou-cha. M Atou-cha est un Roy tributaire du Grand-MogòL* mais qui ne laisse pas de faire batte monnoye. Quand on est à Agra les terres de ce Roy font en tirant au Nord , 6c ava pt que d'y arriver il faut palier de hautes 6c. rudes montagnes; C'eít un bon pais où l'on trouve tout ce qui est necestàire à la- vie de l'homme excepté du ris, ce qui est tres-incommode â' ces peuples, qui estant tous Idolâtres font privez par là de leurs plus grands delices, n'y ayant rien qu'ils mangent plus volontiers que du ris. Us ont d'exccllent bled, de bon raisin & de tres-bons fruits, mais ils ne font point de vin, bien qu'ils fassent quelque eau de vie. Us ne manquent pas de bœufs 6c de vaches 5 mais pour leurs chevaux ils font petits 6c n'ont pas de force y 6c méme ils sont tres mal faits. Tout le negoce que ces peuples ont avec leurs voisins est en cuivre , dont ils ont deux mines tres-abondantes, 6c dont ils fournislèntla plus grande partie des terres du Grand-Mogol, d'où en échange ils tirent du sel,.parce qu'ils n'en ont point dans leur pais. Ce sel leur coure cher, parceque du lieu d'où on l'apporte qui est fur la* coste des Indes vers Baçaim jufqu'aux terres de Matou-cha, on demeure quatre mois en chemin. La voiture fe fait fur des bœufs , 6c ce font ces mêmes bœufs qui rapportent le cuivre, II fautqu'il y ait aussi en ce pais- là quelque mine de Lapis 6c de Grenats, vû que quelquefois ils en apportent. 2 f°. i. C'est la monnoye d'argent , qui ne peso qu'un gros 19. grains, 6c est au méme titre que la roupie. La demi-roupie passe pour 15. fols, 6c celle-cy pour 16. sols, qui scroit 6 fpour cent de plus. II est vray que plus on va au Nord de ce costé-- là, plus l'or 6c î'argent est cher, .A 70 . 2. Cespieces de cuivre passent pour la valeur du Pécha 1 -
IO du Grand-Mogol ; elles íbnt bien de la moitié plus pelantes, mais le cuivre n'en est pas si bon que celui du Pegu ou dujapon. N°. 3 . & N°. 4 est la Monnoye du Raja dé Paria Jajoumoîa. Le Raja de Paria, lajoumola est un des grands Rajas qui strientau delà du Gange. Ses terres íònt droitau Nordde Pat- na., aux environs de celles du Grand-Mogoldont il est tributaire, &c autour de celles duRoy de Boutam. Tous les ans il est tenu d'envoyer un Ambassadeur au Gouverneur de Patna avec vingt Elefans que ce Gouverneur envoye au Grand- Mogol. Le meilleur de son revenu est en Elefans, en Musc &c Rhubarbe. II prend aussi un gros impost íur le sel, tant fur celuy qui se consume fur ses terres, que fur celuy qui passe plus avant au Nord. C'est tout sel marin, qui vient comme j'ay dit, des terres du Grand-Mogol, Le qui se transporte depuis la coste de mer dont j'ay parlé jusques au Gange, Le au delà du Gange jusques au cinquante Le cinquante-cinquiéme degré. On en charge plus de 150000. boeufs, Le chaque charge sortant des Salines paye une roupie, aprés quoi elle ne paye plus rien par tout le Royaume. Si ce Raja de Parta avoir du sel il ne seroitpas tributaire du Grand-Mogol. N°. j. (est N°. 6 . est la Monnoye du Raja d'Ogen. Le Raja dìOgen est auísi tributaire du Grand-Mogol. Sois pais est entre Brampour, Seronge Le Amadabat, Le c'est un des bons terroirs de toutes les Indes. Sa monnoye d'argent ne passe que fur ses terres, Le l'on n'en veut point fur celles du Grand-Mogol. La piece d'argent passe pour un quart de roupie, qui est 7. fols 6. deniers, Le l'argent en est bas. Pour la •piece de cuivre elle pastè pour 6 . deniers, Le a cours dans les Estais du Grand-Mogol jusques à Agra. La plus petite monnoye est de ces coquilles de mer dont il a esté parlé.

^îâàà
ESPECES D'OL APPELLE'ES PAGODES, jjhiì ont cours dans les terres du Roy de Golconda , & du Roy de Vifapour j du Grand Raja de Carnatica , L? du Raja de V'elouche , b aux mines de dìamans. T Outes les efpeces d'or representées dans les figures quifuivenc, passent dans tous ces pais-là pour la méme valeur, & font du poids de nôtre demi-pistole j mais l'or est à plus bas titre fonce ne vaut que de quarante-deux à qua- rante-trois livres, ne laissant pas de passer pour quatre roupies- Q"est la meilleure monnoye qu'on puiste porter aux mines de diamans.. 2f°. i. C'est une de ces vieilles Pagodes du temps que les* Rajas estoient maîtres du Royaume de Golconda, & elles n'on t que la petite marque qu'on voit d'uncosté. Elles font de méme poids que les nouvelles, & bien qu'elles ne soient pas de meilleur or, il y a des années qu'elles paíïent pour vingt jusques á vingt-cinq pour cent plus que les nouvelles. La raison de cela est, que les Cherafs , c'est à dire Changeurs estant tous Idolâtres, ils ont cette superstition de croire que si l'on refondoit cette monnoye il tomberoit quelque désastre fur le pais j 8c ils tiennent cela pour si certain que de peur que le Roy de Golconda ne la faste fondre, ils lui donnent en certaines années juíqu'à vingt mille Pagodes. Mais il faut remarquer que ces vieilles Pagodes n'ont cours que dans le seul Royaume de Golconda. Pour moy je crois que c'est pour leur profit plûtost que pour leur superstition qu'ils en usent de la sorte. Car dans tout le Royaume de Golconda en matière de negoce on ne parle que de vieilles Pagodes,, bien que l'on puiste faire les payemens en Pagodes neuves ou en roupies • 8c en ce cas-là ceux qui reçoivent de ces Pagodes ë ij
neuves ou de ces roupies font íì bien .qu'ils gagnent toujours un quart, ou un demi, 6c qi^lquefois jusqu a un pour cent alléguant pour raison que ces Pagodes neuves font dti Roy de Yisapour,ouduRaja de Carnatica,ou du Raja de Velou- che, ou des Anglois, ou des Hollandois } Le ils en font autant des roupies. Car il ne íè fait point de payement considérable qu'il n'y ait un Obéras qui le reçoive , le faisant bon au vendeur qui n'a pas quelquefois besoin de son argent d'un mois ou de deux 5 6c ainsi il en reçoit l'interest quand snéme-iln'y auroit que deux jours. Si le payement íe fait en vieilles Pagodes, 6c que par exemple il monte à deux ou trois cent, ou à trois ou quatre mille, le Obéras les prend toutes, 6c les regardant l'une après l'autre il en fait .cinq ou six parts, pnsoite les maniant toutes, il dit des unes q if elles sont plus usées que d'autres , 6c qu'ayant passé par plus de mains il y a du dechetau poisss d'environ un pour cent. A d'autres if ne manque, dit-il, qu'un demi pour cent, 6C à d'autres qu'uii quart, Ces Pagodes ont esté forées jusqu'à la moitié ou à un quart, ôcc'est une chose merveilleuse que ce forage. Cax comme ces Pagodes sont fort épaisses 6c qu'on ne les peut rogner, ceux qui se mêlent de ce mestier-lá prennent un foret, tzc percent la Pagode par le bord jusqu'à la moitié ou plus, tirant quelquefois de l'or de la piece jusques à la valeur de deux ou trois sols. Pourvu qu'ils ne soient pas pris fur le fait ils aiment mieux faire ce mestier - là qu'aucun autre, n'y ayant guere "Partisans aux Indes qui gagnent plus de trois soîs le jour. Aprés qu'ils ont tiré le foret ils frapent fur ces trous avec un petit marteau , 6c les {çavent si bien fermer qu'il faut estre fort expert pour reconnoître la tromperie. C'estpar cette raison qu'on ne reçoit point de payement sans faire voir les efpeces au Obéras, 6c quand il ne regarderait que deux ou trois pie c es il en tire deux liards ou un sol. Ils ont encore une autre subtilité, 6c plus le Obéras est en cre^ dit plus il gagne. Car quand il fait un payement, selon que ce payement est grand il met les Pagodes par cinquante ou par cent dans de petits socs y appliquant son cachet, 8c sor le soc est écrit le nombre des Pagodes qui sont dedans, 6c il sos livre de cette maniéré à celuy à qui se fait le payement ;
tQuand ccluy- cy les employé iì n'ouvre point les sacs pour les donner á celuy qu'il paye, lequel envoye quérir le mémo Changeur qui a cacheté les Les. Le -Changeur ayant reconnu que son cachet est entier répond que les especes sont bonnes; Sc de cette maniéré elles paslèront toute Tannée íans que ces sacs soient ouverts. Mais á chaque fois qu'ils changent de main on envoye quérir le méme Cheras, qui rire toujours tant pour cent de fa visite. Mais comme j'a y dit, le marchand les lui met entre les mains pour en avoir l'interest, qu'il paye d'ordinaire à huit pour cent par an Sc quelquefois juíqu'à douze. Ainsi les Cherafs ont toujours entre les mains la plus grande partie de l'argent du Royaume, en quoy ils font grand profit. C'est Tordre en ces païs- iâ de payer tous les mois les gens de guerre ; mais la pluípart des soldats , des Capitaines Sc autres Officiers n'attendent pas que le mois soit fini, Sc viennent prendre leur argent chez ces Cherafs, qui en font le décompté à dix - huit Sc vingt pour cent par an ; joint qu'ils les payent de ces sortes de Pagodes où il y a quelque chose à dire. S'il y a quelque grand diamant à vendre dans le pais, ces Cherafs le sçavent auífi- tost, Sc s'il y a de méme quelque beau rubi j Sc il ne se pasie guere de temps qu'ils ne l'ayent en gage. Car tous les ans quand les marchands reviennent du Pegu Sc qu'ils ont des rubis, d'ordinaire ils doivent quelque chose ; Sc comme c'est Tordre de payer dans quinze jours du jour que le marchand est sorti du vailîéau Sc qu'il a mis pied à terre , il met en gage ce qu'il a de plus beau pour payer, tant les frais du vaisseau, que-ce qu'il peut avoir emprunté au Pegu } puis il vend ce qu'il a de moins beau pour payer le Cheras qui lui a presté de l'argent á son arrivée. Ceux qui travaillent aux mines dediamans, Sc les marchands qui y font travailler, dés qu'ils ont quelques belles pierres ils les vendent à ces Changeurs, parce qu'ils sçavent que c'est un argent comptant , ou bien ils les leur donnent en gage jusqu'á ce qu'il vienne marchand pour les acheter. JV°. i. Pagode vieille. 7/°. z. Pagode du Roy de Golconda. 2V°. 3. Sc 4. Pagode du Roy de Visapour. ë izj
14 y. & 6. Pagode du Raja de Carnatfca. 7V°. 7. & 8. Pagode du Raja de Velouclië. 2V°. 9. 10. 11. 8c u. Ce sont des demi-Pagodes de e es- Roys & de ces Rajas.. rt 13. 14. 15. 1 6. 8c 17. Ce íbnt de petites pieces d'or appellées Fanos y qui sont de differens titres.. 11 y en a de íìîe; pour un écu, Lc d'autres de dix à quinze, 8c il s'en trouve qui sont de fort bas aloy. C'etì la monnoye qui court le long de la coste de Coromandel depuis le Cap de Comorin jusques vers Bengala, 8c ils n'en oyt guered'autre que celle-là ^ avec les Pécha de cuivre , 8c les Coquilles qui fervent de petite monnoye.
NA. 3?.\0 * 3KIK 3^12* "'•L X2. WMF gags

MONNOYE S, Que les Anglois & les Hollandais font batre aux Indes. T°. i. Sc 7 /°. r. C ! est la monnoye d'or que les Anglois font batre dans leur fort de S. George , ou autrement à Madrefpatan fur la coste de Coromandel. On les appelle Pagodes ,de méme quenelles des Roys Sc des Rajas du pais } elles font de méme poids Le de méme tître, Sc paslént pour la méme valeur. Les Anglois ne faifoient point auparavant batre de monnoye d'argent ni de cuivre ; car en quelque endroit qu'ils abordent aux Indes où ils Ont des Comptoirs, comme à Surate, ou à Maílipatan, ou à Bantam, ils trouvent plus de profita apporter d'Angleterre del'or que de l'argent, l'or fe cachant mieux Sc n'estant pas de si grand embarras que l'argent; joint qu'en ne portant que de l'or on peut éviter plus aisément de payer les droits que les Roys prennent tant fur l'or que fur l'argent. Mais depuis que le Roy d'Angleterre qui. régné à présent a épousé la Princeffe de Portugal, qui a eu pour une partie de son douaire le fameux port de Bombeye , où les Anglois font travailler incesiamment pour en faire une forte place, ilsy fontaufli batre de la monnoye d'argent, de cuivre Sc d'estain. Mais cette monnoye n'a point de cours à Surate, ni dans toute ['étendue des terres du Grand - Mogol ni des autres Roys des Indes, Sc elle ne paíle qu'entre les Anglois dans leur fort, Sc jufqu'á deux ou trois lieues dans la terre ,8c dans les villages le long de la coste, lespaïíans qui ■leur apportent leurs denrées estant bien aises de recevoir de cette monnoye^ car autrement ils en verroient peu, vû que le pais est misérable, Sc qu'il n'y a point de negoce que de í'eau- de-vie qu'ils font de vin de cocos 8c de ris. N°. 3. Sc N°. 4. C'est la monnoye d'or que les Hollan- dois font batre à Palicate, qui est un fort qu'ils ont fur la coste de Commande!. Ces pieces s'appellent aussi Pagodes , 8c sont de méme poids que les autres : mais pour le tître je crois qu'il Lst meilleur de deux ou trois pour cent que celles des Roys Sc
k 6 des Rajas du pa'ss, S c de celles des Anglois. J'ay fait cette te-- marque estant aux mines de diamans, Le en d'autres lieux des Indes où l'on negocie. Caron vous demande d'abord si vous. avez des Pagodes de Palicate , Le quand vous en avez vous faites bien plûtost vôtre negoce, 2 V°. 5. Se iV°. 6. C'est une roupie d'argent comme les Fïol- iandois les font batreà Palicate, estant de mémepoids que les* autres roupies y ou du Grand-Mogol, ou des R oys deGotcon- da 6e de Visapour. II y a au milieu 1 d'un costé la marque de La Compagnie Hollandoise pour les discerner d'avec les autres.. 11 en est de ces roupies d'argent des Hollandois tout au contraire de leurs Pagodes d'or, que Pòn aime mieux aux Indes que celles des Princes dupais comme je viens de le remarquer j car on fait moins d'état de ces roupies d'argent, Lc si l'on a une groíle somme à payer eu ces elpeces-là, bien que 1-argent:, en soit auísi bon que des autres, il y a à perdre un demi pour cent. JV°. 7. & 2 f°: 8. C'est la petite monnoye de cuivre des Hollandois de laquelle ils payent d'ordinaire leurs soldats. Elle a aussi d'un costé la marque dé la Compagnie. Au reste les Hollandois. qui pensent uniquement à leur profit, ont eu grande raison de tâcher d'obtenir le privilège de faire batre monnoye. Car ne rapportant du Japon que de For, de Tangent & du cuivre en barre, deMacastàrque de Tor en poudre , & de la Chine que de Tor en pain ou en masse, & vendant tous ces métaux aux Changeurs, ils ont reconnu qu'il y avoit perte pour eux de cinq ou six pour cent, cela procédant de la mauvaise foy des Cherafs ou Changeurs, Lc des Chefs des Comptoirs de la Compagnie qui s'entendent avec eux. Us evitent cette perte Lc font le profit que faifoient auparavant les Cherafs en faisant batre en monnoye tous ces métaux. Bien qu'a tous les voyages qu'ils font au Japon il se perde d'ordinaire quelque vaistêaupar la tempeste, il y a des années qu'íls ont eu juíqu'á cinq ou six millions de livres de profit tous frais faits òc toutes risques essuyées • mais ils n'ont plus ce pr©fit 4 à depuis qu'ils ont perdu Tlfle Formofa. MONNOYES
á/íV,!*# f í&ïhffî' 6* ^Ç-f*VA/-V Ç'Oïr'
%t > t
MONNOYES DU ROY E>E CHEDA ET PERA. f y-tis-.
a *L4^> V^'Ê^'S^ "Kî^^VS^SS^SS* *'-,^ ~%S. •aç^'tíva* î -JÇ MO NN OYE S DU ROY DE CHEDA ET PERA. ¥*■ C E s monnoyes font d'estain, & c'est le Roy de Cheda Sc Pera qui les fait fabriquer. II ne fait point barre d'autre monnoye que d'estain. Depuis peu d'années il en a trouvé force mines, ce qui porte grand préjudice aux Anglois ; car les Hollandois Sc autres marchands vont Tacheter de ce Roy, Sc en transportent par toute TAste. Autrefois les Anglois en apportoient d'Angleterre , Sc en fourniíïoient une partie de T Asie où Ton en consume une grande quantité, fur tout dans les terres du Grand-Mogol, Sc plus encore en Perse Lc en Arabie ; car en ces païs-là toute la vaistelle est de cuivre, 6 c tous les mois d'ordinaire on la fait étamer. Au reste routes les monnoyes d'or & d'argent qu'on porte aux pais de Cheda Sc Pera demeurent au Roy Sc aux Grands ; pour le menu peuple il ne voit que de cette monnoye d'estain , Sc de ces petites coquilles appellées Corì dont j'ay parlé cy-deflus. Jss°. i. St z, Cette grande piece d'estain peze une once St demi, Sc passe dans le pais pour la valeur de deux de nos fols ; mais selon quefestain vauticyà 14. fols la livre, elle ne vau- droit qu'un fol trois deniers. Pour ce qui est de cette piece d'estain il n'y a que les bords d'épais, Sc le dedans est mince comme du papier. 2s°. 3 .Sc 4. Cette petite piece passe pour la valeur de quatre deniers. jV°, 5. Sc 6, Ce font des coquilles, Sc Ton en donne cinquante pour la petite piece d'estain.
VartLe-^jò l,iB > Drw

MONNOYES D'OR ET D'ESTAIN DU ROY D'ACHEN, AUEC CELLES D'OR DlT ROY DE MACASSAR OU DE OEEELE5; Et celles d'argent & de cuivre du Roy de Camboya. N °. i. & 2 f°. í. C'est la monnoye d'or du Roy à'A- chen en l'Isle de Sumatra. Le tître en est meilleur que de nos Loiiis, Ponce vaudroit bien cinquante francs. Cette piece pèse io. grains, Le viendroit à seize sols huit deniers de nostre monnoye. 2 V°. z. Le 4. C'est la petite monnoye du méme Roy, laquelle est d'estain Le pèse huit grains. Comme Pestain en est bon je le mets à 16. sols la livre, Lest faudroit pour un de nos sols 7$. de ces pieces. jV°. 5. Le j\ r °. 6. C'est la monnoye d'or du Roy de Ma- caffar ou de Celebes. Cette piece pèse douze grains , Le les Hollandois la prennent pour un florin de leur monnoye, ce qui seroit de la nostre vingt - trois sols huit deniers. L'or en est fort bon. 7. Le iY°. 8. C'est. la monnoye d'argent du Roy de Camboya, de bon argent. Le qui pèse trente-deux grains. La piece vient à quatre sols de nostre monnoye , Sc le Roy n'en fait point batre de plus haute. 11 a quantité d'or dans son païs , mais il n'en fait point batre monnoye 5 il Je negocie au poids de méme que Pargent, comme l'on fait dans la Chine. N°. 9. Le N a . 10. C'est la monnoye de cuivre du Roy de Camboya. Le Roy de lava , le Roy de Bantam Le les Roys des Isles Moluques ne font point batre d'autre monnoye que des pieces de cuivre de la maniéré Le forme de celle- jcy. Pour ce qui est des monnoyes d'argent ils les laissent í ij
avoir cours comme elles viennent des pais étrangers fans les faire fondre. Dans Bantam, dans toute lajave, dans Bata- via, Sc en plusieurs lieux des Moluques on ne voit que des realesd'Eípagne^desRjchdalersd'Allemagne, Sc des écus de France ,' la plus grande partie estant des demi-reales, des quarts Sc des huitièmes. Mais dans Batavia l'on a de plus pour petite monnoye comme en Hollande, des sehelins, des double fols Sc des/ols.
UTFar-tLt ^J-oL n, a,.

" 1 '■'1 f J MONNOYES D OR, D'ARGENT, ET DE CUIVRE du Roy o L Siam.
MONNOYES D'OR, D'ARGENT, et de cuivre du Roy de Siam. N °. i. & AT°. 2. C'est la monnoye d'or que fait barre le Roy de Siam , & elle pèse 18. grains plus que nostre demi pistole. L/or en est auméme titre, & elle peut valoir sept livres un fol de nostre monnoye. Quand les marchands qui vont negocier en ce païs - là en rapportent de for ou de l'ar- gent,c'est qu'ils ne trouvent pas des marchandises à acheter, comme de lasoye, du mule, du bois deíàndal, de la gomme laque, des élefans §L autres choses 5 car quand ils en sortent de l'or ou de l'argent ils n'ont pas deux pour cent de profit. JV®. 3. 2V°. 4. - 2 V°. 5. Sc 2 V°. 6. Ce n'est qu'une piece de la grosseur d'une bonne noisete, applatie des quatre costez comme un demi rond, dont il y en a trois qui font fendus comme un fer à cheval, fur deux costez il y a quelques-unes de leurs lettres. On ne voit point de monnoye en Orient si étrangement fabriquée que celle-là. Elle pèse trois gros &c demi éí vingt- cinq grains , & est au méme titre de nostre argent à trois livres dix fols l'once. Elle vient à 31. fols 4. deniers de nostre monnoye. 7 / J . 7. N°- 8. Csest la monnoye de cuivre du Roy de Siam, &c son donne deux cens de ces pieces pour une piece d'argent. Ils se fervent aussi en ce païs-là pour la plus baíïè monnoye de ces coquilles de mer qu'on apporte des Maldives,
H. Varthe^fo t. 2 > 2 / . ft.X. ft. 2,.
ï: thí
MONNOYES D'O R ET D'ARGENT Des Roys d'Asem, de Tipoura, d'AraKan, Sc du Pegu.
14 MONNQYES ilote) íil D'O R E T D'A RGENT Des Roys dlAfem , de Tipeura , d'Arakan , & du F (pet T Outes les monnoyes d'argent des Roys que je viens^ de nommer fontau méme tître que nos écus, en les mettant à trois livres dix fols fonce selon qulls valent icy, 2V 0 . r. 8c !.. C'est la monnoye d'argent du Roy d'Afem... Elle pèse trois gros quatre grains, 8c revient à vingt-trois- fols de nostre monnoye. 2 V°. z. 8ê 4. C'est la monnoye d'àrgen t du Roy dé Tipeura Chatermani. E11 la langue du pais il s'appelle Dìeu-Ara-gari ,, ce qui est écrit d'un costéde íà monnoye, 8c de l'àutre costé est écrit Cbatermani Roy de Tipoura. Son pais commence environ à douze journées de Daca du costé du Nord - Ouest.. Cette monnoye pefe deux gros èc demi vingt-deux grains, èc revient à vingt-deux fols.. 2V°. 5. èc 6 . C'est la monnoye du Roy d 'Arakan. Elle pèse deux gros èí demi quinze grains, qui font vingt èc un fols de nostre monnoye.. Ce Roy n'a point de monnoye d'or , mai? ilnegocie l'òr fans estre monnoye, H est a tres-bas tître, 8c ne paíse pas quatorze carats. Le Roy le tient toutefois à fore haut prixde peur qu'ii ne forte de son pars. Dans tout le: Bengalaonneconnoîtpoint ce Roy que par le nom de Roy, de Mogue. 2V°. 7. èc 8. C'est la monnoye d'àrgent du Roy de Pegu y èc elle pefe deux gros èc demy douze grains, ce qui .peut venir à vingt fols six deniers de nostre monnoye, 2V°. 9. èc 10. Ce font des Fanos ou petites pieces d'or dw Roy de Pegu, lesquelles sent de bas or 8c ne pèsent que sept grains. Les quinze de ces petites pieces passent pour la valeur, d'une reale ou d'un de nos écus, 8c l'or en est bas. 2V°. 11. 8c 12.. Ce font des Fanos du Roy à'Afem. Ils pèsent auísisept grains ,.mais ils font à bien plus bas tître que ceux du Pegu, 6c les vingt-deux ne font que la valeur d'un écu. MASSES
-c-F Jl.10. 'ft, g, ifj-i

MASSES OU MORCEAUX D'O R ET D'ARGENT, £hii fervent de monnoye dans k Royaume de la [hinf y Ê? au Royaume de Tunquin. I L faut remarquer d'abord que dans toute la Chine Sc dans le Royaume deTunquin, il ne fe bat aucune monnoye ni d'or , ni d'argent, que la petite monnoye est de cuivre, 6a qu'en ces païs-là on ne fe sert dans le negoce pour les paye- mens que de maííès ou morceaux d'or, qui ont chacun leuï poids selon qu'elles font icy representées. Ces morceaux d'or marquez 2 <s°. i. 6í N°. r. íontappelle-g par les Hollandois goltfcbttt c'est à dire bateau d'or, parcs qu'ils font comme de la forme d'un bateau, 8c les autres nations les appellent pain d'or ; 8c il n'y en a que de ces deux- disti. rentes grosseurs. L'or en est à tel titre que l'once en France nevaudroit que quaranre-deux francs.- Le grand morceau- vient à douze cens guides monnoye de Hollande, 6c de la nostreà 1350 livres. L'áutre morceau quipefe la moitié moins* vaut à proportion. Pour ce qui est des morceaux d'argent il y en a de plusieurs grosseurs 6c de plusieurs poids, comme il est reprefenté par ces deux morceaux. N°. 3. pele six gros 6c demi 6c vingt-trois grains, 6c l'argent estant â peu prés au titre de Paris il vient à cinquante.neuf fols huit deniers de nostre monnoye. Les autres morceaux tant gros que petits valent à proportion selon* leur poids. Dans les grands payemens on fe sert de lingots qui valent jusqu'à cent francs , 8c ils ont aussi de petits morceaux* d'argent qui ne valent pas un fol. Quand on achete quelque chose si l'on n'a pas des morceaux justes pour parfaire le payement , ils ont toujours des instrumens prests pour
2.6 couper d'un gros morceau ce qu'il faut pour achever la somme. Au reste quand les Chinois transportent leurs faim d'or ou bateaux dans les pais étrangers, les marchands les sont couper par le milieu, ne se fiant pas aux Chinois qui les ont souvent trompez, Ôcn'y en a point qui í'ayentesté tantque les Hollan. dois. Ils fourent ces pains d'or, de forte qu'au milieu on trouve quelquefois jusques à un tiers de cuivre ou d'argent. Dans toutes íòrtes de negoces ces Chinois font si rafinez qu'il n'y a guere d'étrangers qu'ils n'atnpent , fur tout à Batavia les nouveaux venus de Hollande. Ils ont toujours avec eux leur poids , qui est comme une petite romaine d'environ huit pouces de long, avec laquelle îlspefent tout l'or 6e tout f argent qu'ils reçoivent. Pour ce qui est enfin de la petite monnoye, tant dans la Chine que dans le Tunquin,, elle est de cuivre. JV°. 4. En voicy la forme 5 ils ensilent ces pieces par le trou qui est au milieu, 6c en mettent ensemble u. 25. 50. 6c 100, pour n'avoir pas la peine de les compter quand le nombre paste douze.
[I.Fcu'-tíe^ ( JoL. ■Êt: ■ 3^.4 *

■\ k 2 7 MONNOYES DOR, et DA.R.GENT DU JAPON. 2 & tj
MONNOYES D'OR ET D'ARGENT DU JAPON. T O u t l'or qui fort du japon est à un méme tître, un peu plus haut que nos Louys. II est au tître de l'or que l'on paye à 50. francs l'once. JV°. 1. Cette piece d'orpefe une once 6 gros.. A yo. francs l'once elle vient à 87. livres ro. fols. 2V 0 . 2. 2c 2V 0 . 3. Chacune de ces pieces est d'or. 12une pefe le tiers de cette grande, qui est demi-on ce 48. grains, 6c vient á 29. livres 3.fols 4. deniers. 2V°. 4. C'est comme est marqué le revers de ces trois pieces d'or. 2V°. 5. 6c 2V°. 6. Ce font des pieces d'argent d'un méme poids, chacune pesant 4. grains moins que nos pieces de 30. íòls, bien qu'elle ne laiíle pas de passer pour méme valeur. Pour l'argent il est au méme tître que celuy de nos monnoyes. Néanmoins fur les terres du Grand-Mogol, où les Hollan- dois apportent toutes les monnoyes d'argent 6c les barres 6c morceaux du Japon pour les fabriquer en monnoye, quelquefois ils en vendent aux maîtres des monnoyes dans les lieux où ils n'ont pas la commodité de fabriquer, comme à Surate 6c à Agra, 6c ces maîtres des monnoyes leur en donnent toû- jours deux jufqu'à trois pour cent plus qu'ils ne nous don" neroíent de nos écus, ou des ric'hdaies, ou des reales d'JEX* pagne. 2V°. 7. C'est le revers de ces deux pieces durgent"
) lapcmn-cnlr apeMe naJ s-, "alijfíí

REPRESENTATION DES LINGOTS D'ARGENT DU JAPON, passent pour. Mon noyé.
Zo REPRESENTATION DES LINGOTS D'ARGENT DU JAPON, Qu I PASSENT POUR. MONNOYE. J 'Ay dit dans la page precedente que tout Pargent qui fore du Japon eít au méme tître que nos écus de France. 27 °. i. Cette forme de lingot pefe 7. onces à 3. livres 10- fols Ponce , 1 e tout vient 14., livres 10. fols. 27 °. z.. 11 pèse2.onces3.gros2edemi, le tout vient 8. livres-* 10. sols 7. deniers.. 27 °. 3. Il pefe une once demi gros t*. grains,, le tout vient 4. livres 5. fols 5. deniers. 270,, 4. Il pèse une once 8. grains, le tout vient 3. livres 10.. sols n. deniers. 27 °. 5. II pefe 7. gros -f- Sc 7. grainsle tout vient 3, livres* 8. fols 8. deniers. 27 °,- 6 . IIpèse 2. gros q-14. grains, le tout vient une livre* cinq fols un denier. 27 °. 7. II pefe 2. gros 24. deniers, le tout vient une livre ■9,. deniers. 27 °. 8. II pèse un gros 4- 24. grains, Je tout vient 16. sols 4. deniers. 27 °. 9. C'est la monnoye de cuivre qui est enfilée par iy" par 30. par yo. &c de plus en plus jusques à 600. qui font la valeur d'une Telle d'argent. Dans tout le Japon ils comptent par Telles, 2 e les Hollandoîs fondeur compte qu'une Telle fait trois guides &demy de leur monnoye, ce qui vient à 4. livres y. fols de la nostre. 27 °.. ro.. C'estle revers de la piecede cuivre*
U.Partie ^Jol. 3 o

MONNOYES QUI REPRESENTENT LES DOUZE SIGNES; Et qui ont eflé batu'ès durant les vingt-quatre heures que Gehan-guir Roy des Indes permit d la Reine JSour- mahal son épouse de regner en sa place.
3 r. MONNOYES QUI REPRESENTENT LES DOUZE SIGNES} Et qui ont eflébutues durant les <vingt- quatre heures qut Cehan-guir Roy des Indes permit à U Reine Nour- mahiilson épouse de regner en sa, place. S Ultan Selim appellé autrement Gehanzair Paicha ., IX. Roy des Indes pere de Cha-gehan aimoit Fort les femmes ; mais il avoit une tend relie toute particulière pour Fune d'entre celles qu'il avoit dans son Serrail,laquelle il avoit épousée,6c qui avoit aussi un mérité tout particulier Elle avoit beaucoup d'esi prit 6c étoit fort libérale, 6e elle sçavoit si bien ménager l'êsprit du Roy & si bien le divertir qu'il nepouvoit vivre sans elle, 6c qu'elle estoit en poílèssion de tout obtenir de luy. Elle avoit deux noms 3 l'un estoit A/car gehan-begum,,c\m signifie lalumie - re da Monde , 6c c'est le nom qui estoit dans son cachet 3 car comme je l'ay remarqué dans mes relations on ne signe rien, au lieu de quoy on applique son cachet. L'áutre nom dont on l'appelloit à la Cour estoit Nottr- Mabal , qui signifie la lu* mitre da Serrait Elle fut toujours grande ennemie des deux fils du Roy, 6c particulièrement du second appelle alors Sultan Kourom , 6c qui depuis estant fur le thrône se fit nommer Cha-gehan. II s'òpposoit à tous les desseins de cette Etincelle, laquelle de son costé gouvernoitsi bien l'esprit du. Roy qu'elle le portoit à se tenir la plus grande partie de l'an- née à la campagne, soulevantíbus main contre luy quelques Rajas des frontières, pour l'obliger d'allerà la guerre 6c l'é- loigner de ses fils. Cette Reine estant tout-à-faitambitieuse,, ne s'étudioit qu'à complaire au Roy pour venir plus aisément à. bout de ses desseins , 6c ayant une grande passion d'éterniser íà mémoire, elle crut n'y pouvoir mieux réussir qu'en faisant fabriquer en son nom quantité de monnoye, ôede differente marque de celles que les Roys des Indes ont accoutumé de faire batre. Car il faut remarquer que toutes les monnoyes
n. PartLe í Jot A

de ces Roysn'ont que des caractères du'païs des deux costez de la piece. Mais cette Reine a fait mettre de chaque costé des siennes un des douze signes du Zodiaque, ce qui est contre la loy de Mahomet qui deffend toutes sortes de représentations. Toutefois elle néfut jamais venue â bout de son dessein si le Prince Sultan Kourom eut esté à la Cour. Mais elle prit son temps que le Roy avoit fait crever lesyeux à Sultan Kofrou son fils aîné après l'avoir pris les armes à la main dans l'inten- tionde le chasser du trône. Car ensuite de cette victoire il envoya son second fils Sultan Kourom en Decan avec une puis- santé armée contre le Roy de Viíapourqui remuoit. La Reine Nour-mahal se voyant délivrée de ceux qui pouvoient la traverser dans ses desseins, 6c particulièrement de Sultan Kourom qui estoit le plus grand de ses ennemis, & jugeant qu'il estoit temps de découvrir son dessein au Roy, elle íe prit à le si a ter plus qu'â l'ordinaire, inventant tous les jours quelques nouveaux divertissemens, tantost pour la chaise, tantost dans le Haram par des danses 6c des comédies. Un jour que le Roy s'estoit cres-bien diverti, 6c qu'ayant bû du vin il s'estoit rendu fort gay ,aprés que la Reine eut dansé en ía présence pour lui complaire, il la prit 6c la fit asieoir auprès de lui, lui avouant qu'il l'aimoit infiniment plus que toutes les Princesses de fa Cour, 8c que fans elle il seroit mort du déplaisir qu'il eut de l'audace criminelle de Sultan Kofrou son fils qui avoit voulu le détrôner. La Reine voyant le Roy dans de si bons sentimens pour elle ne manqua pas son coup , 6c se servant d'une occasion si favorable 3 Sire, lui dit elle, s'íl est vray que vostre Majesté m'aime comme elle me le veut persuader, elle m'accordera ce queje désiré passionnément il y a long.temps, qui est que je puisse regner souverainement l'eípace seulement de vingt - quatre heures. Cette demande surprit fort le Roy & le rendit triste durant quelques jours, ne voulant pas luy rien refuser ,6c n'estant pas bien aise d'ailleurs de luy accorder' une pareille demande. Cependant la Reine s'efforçoit de plus en plus de bien divertir le Roy, 6c ne faisoit pas- semblant de s'appercevoir de son chagrin. Enfin le cinquième jour de la demande qu'elle lui avoit faite ne pouvant résister à ses charmes 6c à la forte passion qu'il avoit pour elle, il lui dit qu'il s-'alloit retirer pour vingt-quatre heures, 6c qu'elle pouvoit
34 monter sur le trône durant ce temps-lâ pour commander souverainement. En méme temps il fit venir en íà présence tous les Grands qui estoient alors à la Cour, leur ordonnant de lui obéir Sc d'executer ponctuellement ses ordres comme si c'é- toit lui-méme qui parlât. Il y avoit long-temps que cette Reine avoit sait tous ses préparatifs, Scqu'elle avoit secrètement amassé quantité d'or Sc d'argent dans toutes les villes où l'on bat monnoye, Sc qu'elle y avoit fait distribuer rous les coins. C'est assurément une chose surprenante qu'une femme ait sçu conduire si adroitement un si grand dessein, qu'elle ait pû faire graver vingt - quatre coins, Sc tenir tout prests tant en or qu'en argent plus de deux millions dans toutes ces villes, fans que jamais ni le Roy ni les Grands de la Cour en ayent rien découvert. II n'y avoit que les seuls maîtres des monnoyes qui eussent part à son secret, Sc qu'elle avoit sçû gagner par des bien-faits Sc de grandes eíperances, estant comme asturée d'obtenir un jour du Roy ce qu'elle lui vouloir demander, Sc jugeant d'ailleurs que si elle ne tenoit toutes choses prestes elle ne pourroit executer son dessein en vingt-quatre heures. Le jour estant donc venu qu'elle s'aílìt sor le trône , elle envoya promptement des Courier? par toutes les villes du Royaume , avec ordre de batte des roupies tant d'or que d'argent jusques à la somme que say dite. Quand le Roy Sc les Grands sceurent la chose ils furent étrangement étonnez, mais particulièrement Sultan Kourom l'en- nemy mortel de cette Reine, quelques gens du pais m'ayant assuré qu'il en perdit d'abord l'esprit, Sc qu'il eut de la peine à revenir o'une si grande surprise. La chose fut donc si promptement executée, sur tout dans le lieu où elle estoit alors, que deux heures aprés qu'elle fut furie trône elle fit jetter au peuple quantité de ces pieces d'or Sc d'argent, qui pendant le régné de Gehan-guir ont toujours eu cours Sc passé pour des roupies. Mais depuis que Sultan Kourom qui prit le nom de Cha-gehan fut parvenu au trône aprés la mort de son pere, il si t dess n se sor peine de la vie d'employer de ces roupies, Sc il fut ordonné à tous ceux qui en avoient tant d'or que d'argent de les porter à la monnoye pour en recevoir la valeur Sc y estre fondues. Delà vient qu'à présent elles sont fort rares, particulièrement celles d'or , Sc entr'autres deux ou
trois que l'on Ne trouve que mal-aifément, ayant payé pour une jufqu'à cent écu^. Ces roupies d'or valent vingt 6c une livre de nostre monnoye, 6c celles d'argent trente fols. La Reine durant son régné de vingt-quatre heures eut ce respect pourleRoy,qn'au revers des pieces qui portent comme j'ay dit, les douze signes du Zodiaque, elle sit mettre en lettres Arabes le nom de Gehan-guir avec le sien, 6e celuy de la ville où ces roupies avoientesté batuës. Je crois que le Lecteur fera bien aise defçavoir d'où est sortie cette Illustre Reine des Indes, Sc je lui en feray l'histoire en peu de mots. Son pere estoit Persien de nation, homme na- turellementambitieux , ôequin'estant en son pais que simple Capitaine de Cavalerie fans efperance de monter plus haut, paíla aux Indes pour servir le Grand-Mogol qui estoit alors Gehan-guir, 6e chercher une meilleure fortune dans un Royaume étranger. Gehan-guir avoit alors beaucoup d'ennemis, les Roys de Golconda 6e de Vifapour s'estant soulevez , 6c quelques Rajas s'estant mis de la partie. Dés que le Roy l'eut vû quand il le vint saluer il eut bonne opinion de lui, 6e lui donna d'abord à commander cinq cens Cavaliers. Comme il estoit fçavant dans l'astrologie, qui est la science à laquelle les : Asiatiques Rappliquent le plus, 6c qu'il entendoit parfaitement bien la langue Arabique, le Roy l'en estima davantage, & en peu de temps il lui donna le commandement général de son armée. Mais dans la fuite venant à oublier son devoir 6c les bien-faits qu'il avoit receus du Roy, il se joignit avec Sultan Kofrou fils aîné de Gehan-guir, 6e ayant gagné une partie de l'armée ils conspirèrent ensemble pour détrôner le Roy 6e mettre son fils en ía place. II y avoit en ce temps-là à la Cour un Eunuque de grand esprit, 6e qui faifoit plus de mai á l'ennemi dans son cabinet que n'eût pû faire une armée. Dés qu'on eut fçû la nouvelle de cette rébellion il dit au Roy , que s'il plaifoit à ía Majesté sens donner bataille ni perdre un seul homme, il lui livreroit Sultan Kofrou 6e le General Persien 6e en peu de temps. 11 s'acquita de se promesse en partie, 6c il fit si bien par son adreííe que le General fut amené au Roy qui ne voulut pas le faire mourir à l'heure- méme. Pour Sultan Kofrou il échapa cette fois, 6e continua plusieurs années de faire la guerre à son pere, qui le prit enfin % ij
Z6 dans une bataille, §C qui lui fit arracher les yeux. Le Roy tenant le General en prison dans le deííein de le faire mourir, íà femme6cfa fille trouvèrent le moyen de lui sauver la vie, 8c voicy de quelle maniéré elles s'y prirent. Cette fille du General Persien qui estoit unique n'avoit que quatorze ans, 8c c'estoit une beauté achevée qui n'avoit point d'égale dans tout le Royaume. Elle avoit esté parfaitement bien élevée, Lc íçavoit parler 8c écrire l'Arabe, le Persien, 8c l'Indien. La mere 8c la fille alloient tous les jours à la Cour pour tâcher de fçavoir quelle feroit la fortune du General , 8c ayant enfin appris des Sultanes que le Roy avoit résolu, ou de le faire mourir ,ou de l'envoyer en exil, elles vinrent au Haram se jetter aux pieds de fa Majesté, 8c lui demander la grâce, l'une de son mari, l'autredeson pere, ce qu'elles eurent le bon-heur d'obtenir,le Roy ayant esté frapé d'abord de {'extraordinaire beauté de cette fille à qui il donna ensuite toutes ses affections. Toute la Cour s'est étonnée depuis comment ce General 8c fa femme avoient si bien fçû garder une fille si admirablement belle, fans que cela fût venu à la connoissance du Roy. Enfin il l'aima si tendrement que n'ayant pû lui refuser de regner un jour entier en fa place, il lui donna part depuis au Gouvernement , 8c c'estoit elle qui donnoit le branle aux plus importantes affaires de l'Estat, le Roy représentant aux Grands de fa Cour qui s'étonnoient de ce qu'i donnoit tant d'autorité à la Reine, qu'elle estoit tres-capable de conduire les affaires, 8c que pour lui.il estoit d'un âge à se donner du repos. CesJV°.i. Lc N°. 2 . C'est comme font tous les revers des douze signes. Le JSs°. i. est le revers du mouton, 8c jV°. i. est celuy du Cancer, tous deux ont une méme signification , qui est le nom du Roy ,de la Reine, 8c la Ville où il ont esté batus $ ces deux ont esté batus i Amadabar.
^^Lî^Lk^âZLc.'îV?LLNchà ^^.-'rVàeîàLVrdrev^ MONNOYES D'OR, D'ARGENT, ET DE CUIVRE Qtie les Portugais font batts aux Indes Orientalef, L A monnoye d'orque les Portugais font batre à Goa est à meilleur titre que nos Louys d'or, &: pèse un grain plus que nostre demi-pistole, Du temps que j'estois à Goa cette piece valoit quatre roupies , ou íìx francs de nostre monnoye. Ils la tiennent ainsi haute, asin que les marchands qui viennent de tous les costez des Indes leur apporter des marchandises, ne transportent point hors du pais leur monnoye d'or, Lc ils appellent cette piece Saint-Thomê. Autrefois lors que les Portugais avoient le negoce du Japon , de Macaílàr, de Sumatra , de la Chine, avec celuy de Mosambique qu'ils ont encore , 8t qui est le lieu où les Negres apportent l'or des Abyssins &. celuy de Saba, c'estoit une chose étonnante de voir la quantité de cette monnoye d'or que les Portugais saisirent batre, & des ouvragesd'or qu'on fabriquoitdans toutes leurs villes , mais fur tout de ces ouvrages de fílégrame qu'ils envoyoient aux païs étrangers, Scjufqu'aux Indes Occidentales pour la Nouvelle Espagne par la voye des Philippines, Mais depuis qu'il n'y a plus que Mosambique qui leur û iij
z8 fournit de l'or, ils tiennent ces pieces de Saint-Thomé ainíl hautes, afin comme j'ay dit qu'on ne les transporte point hors du pays. Ils ont auísi des pieces d'argent qu'ils appellent Par- dos, 8c qui passent pour la valeur de 27. fols de nostre mon- noye ; comme aussi quantité de petite monnoye de cuivre Sc d'estain, à peu prés comme celles des Roys dont j'ay fait mention, Sc qu'ils enfilent de méme par certain nombre. j*.

-Pa*~tLe^jo /. 3 g r -a /ífTPìN VP'"I çO
)- OYES MONN D'OR ET D'ARGENT DE MOSCOVIE. { J 'A y remarqué dans mes relations que de toutes les parties de nostre Europe où l'on bat monnoye, elles se transportent cn quantité dans toute T Asie, où elles ont cours; mais pour ce qui est de la monnoye de Moscovie il y a beaucoup de perte à la transporter ailleurs, parce que le Prince la fait trop hausser. Les especes tant d'or que d'argent font à bon titre, Sc le titre de celles d'or est un peu plus haut que celui de nos Louys. 2V°. r. Sc A/°. 2 . Cette piece d'or pèse quatorze grains, & à prendre l'orà quarante-huit francs l'on ce, elle reviendroit à vingt fols un denier Sc une maille de nostre monnoye ; mais ayant cours en Moscovie pour la valeur de vingt-quatre sols, il y auroit dix-neuf-f- pour cent de perte à la transporter ailleurs. iY°. z. & 2tf°. 4 . C'est une piece d'argent qui pèse huic grains , Sc à prendre l'once d'argent à trois livres dix fols, elle vient à un fol de nostre monnoye. Mais dans le païs on n'a que cinquante de ces pieces , ou au plus en de certains temps cinquante-deux pour un de nos écus, ou pour la reale d'Eipagne, ou pour la richdale d'Allemagne. iV 0 . y.ScN°. 6 . C'est encore une piece d'argent qui a cours en Moícovie; mais je lYay pû sçavoir dans quelle Province elle est batuë, parce qu'on n'y voit point d'armes dessus, Sc que les caractères qui y paroissent n'ont pû estre connus d'au- cun des sçavans à qui je les ay montrez, ce qui fait juger qu'ils font fort anciens. La piece pèse iy. grains, qui font la valeur de trois de nos fols un denier Sc une maille. Voilà ce que j'ay pû recueillir de plus certain des monnoyes de l'Orient durant le long cours de mes voyages , Sc ne
"4â croi pas que personne ait entrepris avant moy d'en écrire;- Si quelqu'un de mes Lecteurs pour mieux contenter, fa curiosité désiré voir en effet les eípeces tant d'or que d'argent, d'estain, de cuivre., les coquilles & amandes que je ne luy ay données icy qu'en peinture,il pourra fans doute en obtenir la permission de. Monseigneur le premier Président, au Cabinet duquel je les ay toutes vouées avec quelque médaillés dont cét illustre Chef dii Sénat fçavant dans Pantiquité en a beaucoup, ôc s'est toujours montré tres-curieux d'avoir ce qui? est de rare. '' ' : FINi DES 'koNNOTES. - .4 , ' ; 1 ; > i s! jyîjrii • : , .-.: ' :í .n > ' ' - 1
VOYAGES Wà DES INDES LIVRE PREMIER. DES ROUTES QUE TON PEUT tenir pour se rendre d'Ispahan à Agra, &s d'Agra à Dehly & Gehanabat où est à présent la Cour du Grand Mogol 5 comme auisi à la Cour du Roy de Golconda, à celle du Roy de Visapour, & en plusieurs autres lieux des Indes - CHAPITRE PREMIER. Routé d'IJpahan à Àgra par Gomron , ou il eft parléparticulièrement de la navigation d'Ormus à Surate. | E suivray dans cette relation de mes voyages des j Indes, le mesine ordre quej'ay observé dans celle de mes voyages de Perse, & je commenceray par la description des routes par lesquelles on íe peut rendre d'Iípahan à Dehly Sc à Gehana'bad où présentement le Grand Mogol fait sa résidence. 11. Partie. A cx aartnofKMvuyinoí
i VOYAGES DES INDES. Quoy que les Indes fassent front à la Perse Pespace de plus de quatre cens lieues, depuis l'Océan jusqu a' cette longue chaîne de montagnes qui court par le milieu de PAsie du Couchant au Levant, & que l'antiquité a connue fous le nom de mont Taurus ou de mont Caucase , il n'y a pas toutesfois tant de chemins pour passer de la Perse aux Indes, qu'il y en a pour passer de Turquie en Perse, parce qu'entre la Perse & les Indes ce ne sont que des sables Sc de vastes déserts où on ne trouve point d'eau. Ainsi pour se rendre d'Iípahan à Agra il n'y a que deux routes à choisir ; l'une en partie par terre, 8c en partie par mer en s'embarquant à O r mu s 8c l'au- tre entierement parterre en passant par Candahar. La pre- mierede ces deux routes a esté amplementdécrite jufqu'à Or- mus for la fin du dernier livre de mes voyages de Perse , & j'ay maintenant d parler de la navigation d'Ormus d Surate. La navigation dans les mers des Indes ne se fai.t pas en tout temps comme dans nos mers d'Europe, Sc il faut prendre la saison propre hors de laquelle on ne se hazarde pas de se mettre en mer. Les mois de Novembre, Decembre, Janvier, Fevrier 8c Mars sont les seuls mois de Pan née où l'on s'em- barque d O r mus pour Surate, 8c d Surate pour Ormus -, toutesfois avec cette difference, qu'on ne fort de Surate guere plus tard qu'à la fin de Fevrier, mais que pour sortir d'Or- ïnus on peut attendre jufqu'd la fin de Mars Sc mesine jus qu'au quinzième d'Avril, parce qu'alors le vent du Couchant qui amene les pluyes aux Indes commence d sousier. Pendant les quatre premiers mois il régné d'abord un vent de Nord-Est avec lequel on paste de Surate d Ormus en quinze ou vingt jours , puis se tournant peu d peu au Nord il sert egaíement aux vaisseaux qui vont d Surate & à ceux qui en viennent - 8c en ce temps-Id les marchands font d'ordi- naire leur compe de demeurer en mer trente ou trente-cinq jours j mais quand on veut passer en quatorze ou quinze d'Ormus d Surate, il faut s'embarquer au mois de Mars ou dans îe commencement d*Avril, parce qu'alors on a toujours le vent du Couchant en poupe. Les vaisseaux qui sortent d'Ormus vont reconnoître Mas caté sur la côte d'Arabie, pour ne Rapprocher pas trop de celle de Perse 8c prendre le large. Ceux qui viennent de
LIVREPREMIER. J Surate en font de mesme pour reconnoître Rentrée du Golfe -, mais ni les uns ni les autres ne touchent point à Masca- té, parce qull faudroit payer la douane au Prince Arabe qui a pris cette place fur les Portugais. Mafcatè est une ville furie bord de la mer vis-à-vis de trois roches qui en rendent l'accez fort difficile, Sc au pied d^une montagne fur laquelle les Portugais a voient trois ou quatre forts" II est à remarquer que Mafcaté, Ormus Sc Balfàra font les trois lieux du Levant ou les chaleurs font le plus insupportables" II n'y avoir cy-devant que les Anglois 6c les Hollandois qui estoient maîtres de cette navigation ; mais depuis quelques années les Arméniens, les Mahométans des Indes Sc les Ba- nianes ont auffi des vaisseaux, fur lesquels toutefois on ne ie tient pas si aíleuré que fur ceux des Francs, parce qu'il s'en faut beaucoup que les Indiens n'entendent u bien la mer Sc n'ayent de si bons pilotes. Lés vaiíïeaux qui font voile vers Surate, qui est le feus port de tout l'Empire du Grand Mogol, vont reconnoître Diu 6c la pointe de saint Jean, Sc mouiller ensuite à la rade deSouali qui n'est qu'iquatrelieuës de Surate, Sc qu'adeux de Rembouchstre de la riviere en tirant au Nord. On transi, porte les marchandises d'un lieu à l'autre, ou par chariot ou par bateau , parce que les grands vaisseaux ne peuvent entrer dans la riviere de Surate qu*aprés qu'ils font déchargez , à cause des sables qui font à R embouchure. Les Hollandois s'en retournent aprés avoir mis leurs marchandises à terre à Souali, 6c les Anglois en faiíoient de mesine, n'estant permis ni aux uns ni aux autres d'entrer dans la riviere de Surate j mais depuis quelque temps le Roy y adonné une place á ces derniers pour hyverner durant la saison des pluyes.. Surate est une ville de médiocre grandeur acccompagnée d'une méchante forteresse, au pied de laquelle il fautpaíïèr,. soit que l'on vienne par eau soit que l'on vienne par terre.. Elle a quatre tours à ses quatre angles, 6c comme les murailles ne font point terrassées le canon est posé sur des écha- faux. Le Gouverneur de la forteresse ne commande qu'aux soldats qui y sont en garnison, Sc n'a aucun pouvoir dans la ville, qui a son Gouverneu à part pour recevoir la douane <§c les autres revenus du Roy dans Retendue de íà Province-
4 VOYAGES DE PERSE, Les murailles de la ville ne font que de terre, Sc les maisons des particuliers que comme des granges, n'estant bâties que de roseaux enduits de bouze de vache detrempée avec de la terre pour couvrir les vuides, Sc empescher que ceux de dehors ne voyent entre les roseaux ce qui se fait au dedans. Dans tout Surate il n'y a que neuf ou dix maisons qui sont assez bien bâties, Sc le Cha-bander ou Chef des marchandsjen a deux ou trois.Les autres sont à des marchandsMahometans., Sc celles des Anglois Sc des Hollandois ne sont pas les moins belles, chaque Président Sc chaque Commandeur ayant soin de les entretenir, ce qu'ils portent fur les comptes de leurs Compagnies. Ces maisons toutefois né sont que des maisons de louage, le Roy ne souffrant pas qu'aucun Franc ait de maison en propre par la crainte qu'il a qu'on n'en pût faire une forteresse. Les Révérends Peres Capucins en ont fait bâtir une fort commode fur le modele des maisons de nostre Europe avec. une belle Eglise, Sc j'ay mesime fourni une bonne partie de l'argent qu'elle a coûté ; mais il salut que i'achat se fit sous le nom d'un marchand Maronite d'Alep appellé Chelebi , de qui j'ay parlé dans mes relations de la Perse. CHAPITRE II. Des Dogmes y des Monnoyes , des Changes , des Poids, & des Mesures des Indes. P O u r ne pas tomber dans des répétitions qu'on nepour- roit éviter dans le cours d'un long voyage, il faut donner d'abord au lecteur la connoiílànce de ce qui se pratique aux Indes fur le fait des douanes, des monnoyes, des changes , des mesures Sc des poids. Dés que les marchandises sont déchargées à Surate, il faut les porter à la douane qui touche la forteresle. On y est fort severe Sc l'on fouille exactement les personnes. Les particuliers payent jufqu'à quatre Sc cinq pour cent de douane de toutes leurs marchandises j car pour la Compa-
LIVRE PREMIER. 5 gnie Angloise Sc la Compagnie Hollandoise elles payent moins. Mais je crois bien d'ailleurs que si l'on tenoit compte de ce qu'il leur coûte en députations Scenprefens qu'ils font obligez de faire tous les ans à la Cour, les marchandises ne leur reviendroient à guere moins qu'aux particuliers. L'or Sc l'argent payent deux pour cent, Sc dés qu'il a esté compté à la Douane le Maître des Monnoyes le vient prendre Sc le fait batre en eípeces du pais, qu'il vous rend pour vôtre somme Sc selon le titre de vôtre argent. On convient avec luy selon la qualité de la somme du jour qu'il doit rendre des eípeces neuves, 8c autant de jours qu'il fait attendre au delà du terme il en paye l'interest á proportion de l'argent qu'il a receu. Les Indiens sont subtils Sc difficiles en fait de monnoyes Sc de payemens - } car quand l'argent est batu depuis trois ou quatre ans il y a à perdre demi pour cent, Sc il en va de méme à proportion selon que l'argent est vieux, n'ayant pû, difent-ils, passer par tant de mains íàns quelque déchet. On peut porter toute sorte d'argent dans l'Empire du Grand Mogol, parce que dans toutes les villes frontières il y a une Monnoye, où il faut qu'il soit mis au dernier titre, comme est tout l'or Sc l'argent aux Indes par l'ordonnance du Roy, Sc batu en monnoye du pais. L'argent en barre ou en vieille vaiíïelle qu'on a achetée fans en payer les façons, est celuy où il y a le moins à perdre ; car pour l'argent monnoy é on ne peut éviter la perte du monnoyage. Tous les marchez fe font d'or- dinaire à condition de payer en argent batu dans Tannée courante, Sc si on fait le payement en vieilles eípeces il faut fe refondre d'y perdre selon le temps qu'il y a qu'elles ont esté batuës comme j'ay dit cy-devant. Dans tous les lieux éloignez des villes où le menu peuple ne connoît pas bien Targent, Sc où il ne fe trouve point de Changeurs, on ne recevra pas une piece d'argent fans la mettre au feu pour voir si elle est bonne, Sc cela fe pratique fur tout au passage des rivières. Comme leurs bateaux sont faits d'ozier couvert seulement d'un cuir de bœuf, Sc par conséquent qu'ils sont fort legers, ils les tiennent dans les bois, Sc ne les vont point charger fur leurs épaules pour paíïèr l'eau avant que d'avoir receu leur payement. A iij
6 VOYAGES DES INDES. Pour ce qui est de Por, les marchands qui en portent usons de tant d'adresië pour le cacher qull en vient fort peu à la connoissance des Douaniers. Ils font tout ce qu'ils peuvent pour éviter de payer les droits , d'autant plus qu'il n'y a pas tant de risque à courir qu'aux douanes de l'Europe. Car dans celles des Indes quand on est surpris en fraude, on en est quite en payant le double, dix pour cent au lieu de cinq , le Roy comparant la hardiesse du marchand à un jeu de hazard où on joue à quite ou double. Néanmoins depuis quelque temps la chose est un peu changée,ôc il y a aujourd'huy de la peine à accorder avec les Douaniers à cette condition. Le Roy avoir accordé aux Capitaines Anglois qu'ils ne feroienr point fouillez quand ils íortiroient de leurs vaisteaux pour venir à terre ; mais un jour un Capitaine Anglois allant à Tata l'une des plus grandes villes des Indes un peu audessus du Scimdy qui est à l'embouchure de la riviere d'Indou, comme il vouloir passer outre fut arresté par des gardes de la Douane, dont il ne se putdefendre ôc qui le fouillèrent quelque raison qu'il pût alléguer. Ils luy trouvèrent de l'or, en ayant déja passé d'autre en divers petits voyages de son vaiílèau à la ville, & il en fut quite pour en payer la douane à l'ordinaire. L'Anglois fâché de cét affront résolut de s'en venger, ôc il s'y prit d'une plaisante maniéré. II fit rôtir un cochon de lait, ôc le faiíànt mettre avec la graille dans un de ces plats de la Chine couvert d'un beau linge , le donna à un esclave pour le porter avec luy à la ville s'imaginant bien ce qui en arriveroit. Comme il paíloit devant la Douane, où le Gouverneur de la ville, le Cha - Bander ôc le Maître de la Monnoye estoient assis dans un Divan, on ne manqua pas de l'arrester, ôc Test clave avançant toujours avec son plat couvert, on dit au maître qu'il falloit qu'il allast à la Douane ôc qu'on vît ce qu'il portoit. Plus l'Anglois crioit que Peso lave ne portoit rien qui dût aucun droit, moins il estoit cru, Ôc aprés un long débat il prit luy - mefme le plat des mains de l'esclave ôc. fut le porter à la Douane. Le Gouverneur ôc le Cha-bander lui demanderent d'abord d'un ton aísoz aigre pourquoy il ne vouloir pas obéir aux ordres, ôc l'Anglois de son côté leur repartant en colere que ce qu'il portoit ne devoir rien, il jetta rudement le plat en leur présence,. de sorte que le cochon ôc
LIVRE PREMIER. 7 ïa graille sellirent toute la place Sc rejaillirent íur leurs vestes. Comme le pourceau est en abomination aux Mahométans, Lc que par leur loy ils tiennent pour souillé tout ce qu'il touche, il fallut changer d'habits, ôter les tapis du Divan , Sc faire un bâtiment neuf, fans qu'on oíat rien dire à l'Anglois, parce que le Cha-bander Sc le Maître des Monnoyes ont des mesures à garder avec la Compagnie dont le pais tire beaucoup d'avantage. Pour ce qui est des Chefs des Compagnies tant Angloife que Hollandoise 6c de leurs Adjoints, on a ce r est peâ pour eux qu'on ne les fouille jamais quand ils viennent des vaisseaux 5 mais aussi ils ne s'amusent pas à paíser de l'or en cacheté comme de simples marchands, Sc ils tiennent cela au dessous d'eux. Le commerce de Tata qui estoit grand autrefois commence fort à déchoir, parce que l'entrée de la riviere se rend mauvaise de jour en jour, Sc que les fables qui s'y amassent ferment presque le passage. Les Anglois voyans qu'on prenoit la coutume de les fouiller, eurent recours à de petites adresses pour paíler de l'or, Sc la mode de porter des Perruques leur estant venue de l'Europe, ils s'aviserent de cacher desJacobus,des Rose-nobles Sc des ducats dans la calote de leurs Perruques toutes les fois qu'ils sortoient de leurs vaisseaux pour venir à terre. II y eut un marchand qui voulut faire entrer dans Surate quelques caissons de corail sens que cela vint à la connoiíïance des Douaniers. Le vaisseau estant prest d'entrer dans la riviere. il fit attacher les caiísons â la poupe, Sc estant deux ou trois pieds dans l'eau ceux qui vinrent visiter les marchandises du vaisseau ne les purent vqìi*. II se paíla plusieurs jours avant que les marchandises fussent déchargées, Sc qu'on pût en íeureté faire entrer les caiísons dans la ville sens que la Douane en eût le vent. La chose se fit enfin adroitement, mais le marchand eut lieu de s'en repentir Sc y trouva mal son compte ; car comme la riviere de Surate est toûjours trouble Sc épaisse, il s'attacha autour du corail qui avoit esté long-temps dans l'eau un certain limon comme une croûte Sc écorchc blanche qu'on eut bien de la peine à ôter, Sc aprés qu'il fut poli il y eut de la perte pour îe marchand de plus douze pour cent. Je viens aux Monnoyes qui ont cours aux Indes dans I'éten- duë des Estats du Grand Mogol, Sc à toutes les sortes d'or
8 VOYAGES DES INDES, ou d'argent que l'on y doit porter en lingots plûtost qu'en monnoyes pour y avoir plus de profit. Premierement il faut remarquer qu'il est avantageux d'a. cheter de l'or ou de l'argent qui a esté travaillé, pour le mettre en lingots Sc le faire rafiner jufqu'auplus haut tître. Car estant rafiné on ne paye point les voitures de l'aloy qui y estoit mélé auparavant ; Sc ne portant point l'or ou l'argent en ef- pece, on ne paye point ce que le Prince Sc la Monnoye ont pris pour leur droit de monnoyage. Si l'on porte de l'or mon- noyé, les meilleures efpeces sont les Rose-nobles, les vieux Jacobus, les Albertus & autres pieces anciennes, comme de Portugal Sc d'autres pais, Sc toutes sortes d'especes d'or qui ont esté batuësausiecle passé. Sur routes ces vieilles pieces il y a toujours quelque profit pour le marchand. II faut auffi compter entre les bonnes efpeces d'or que l'on peut porter auxr Indes, tous les Ducats d'Allemagne tant ceux des Princes que ceux des villes Impériales, comme aussi les Ducats de Pologne, de Hongrie, de Síiede Sc de Danemark ; Sc toutes ces sortes de Ducats sont pris à un méme tître. Les Ducats d'or de Venise passoient autrefois pour les meilleurs, Sc va" lofent chacun quatre ou cinq de nos sols plus que tous les autres ; mais depuis douze ans ou environ il faut bien que l'on les ait altérez, puifqu'on n'en veut plus maintenant que pour le prix des autres. II y a encore les Ducats que le Grand- Seigneur fait batre au Caire, Sc ceux de Salé Sc de Maroc 5 mais ces trois efpeces sont les moindres de toutes, Sc valent d'ordînaire quatre sols moins que les autres. Dans tout l'Empire du Grand Mogol tout l'or Sc l'argent se peso à un poids appellé Tolla , qui revient â 9. deniers 8. grains de nôtre poids. Quand on a quantité d'or ou d'argent à vendre, les Indiens ont leur poids de cuivre jaune avec la marque du Roy pour éviter toute fraude, Sc avec ce poids là ils pèsent tout l'or ou l'argent à une fois, pourvû qu'il n'ailìe pas au delà de cent Tollas. Car tous les poids des Changeurs ne vont que depuis un Tolla jusques à cent, Scáe ces centTollas vient de nos poids 38. onces 21. deniers 8. grains. Pour ce qui est de l'or ou de l'argent qui n'est pas monnoyé, s'il y en a beaucoup ils en font l'épreuve Sc l'épreuve faite ils en donnent le plus qu'ils peuvent à l'envi l'un de l'autre. Comme
LIVRE PREMIER. 9 Comme il y a des Marchands qui auront quelquefois jusques à quarante 6c cinquante mille Ducats ôc plus, les Indiens les pèsent avec un poids qui est juste de cent ducats, ayant aussi la marque d u Roy. Et s'il arrive que les cent ducats pèsent moins que ce poids-là, ils ajoutent autant de petites { lierres jusqu'à ce que te poids soit juste , 6c quand toute a somme est pesée , on fait bon au Changeur de k valeur du poids de ces mêmes pierres. Mais avant que de peser ces monnoyes d'or,. soit ducats,soit autres eípeces , on met le tout dans un grand feu de charbon où ces eípeces se rougissent d'elles-mémes ; aprés quoy on éteint le feu à force d'y jetter de l'eau 6c on les tire. Cela se fait de la sorte pour re- connoître celles qui sont fausses, 6c pour brûler la cire ou quelque gomme qu'on y met quelquefois adroitement pour les faire peser davantage-. Mais parce qu'il y a de certaines pieces qui sont si bien fourrées que l'on n'y connoît rien, quandméme elles ont estéau feu, pour bien découvrir ce qui en est les Changeurs les prennent l'uncaprés l'autre pour les plier, 6c en les pliant ils connoissent si l'espece est bonne, $c coupent toutes celles qui ne le sont pas. Aprés avoir tout vû ils font ra sine r celles qu'ils croyent n'estre pas bonnes, 6e ce qu'ils ont trouvé de bon dans ceraftnage ils le payent comme de bons ducats. De tout cét or on en fait les especes de monnoyes que l'on appelle Roupies d'or ; à la réservé des ducats qui ont une figure d'íincôté 6c que l'on fond rarement-, parce qu'on les vend aux marchands qui viennent de Tartarie 6e des autres païsdu Nord, comme des Royaumes de Boutan y d'Asen & autres plus éloignez. C'est de cette sorte du ducats dont les femmes de ces païs-là font leur principal ornement, elles les pendent à leur coifure, 6c ils viennent leur barre sor le front. Pour les antres ducats où il n'y a point de figures ' ils ne sont pas recherchez des marchands du Nord. Pour ce qui est de toutes les autres especes d'or, on en vend' une grande quantité aux Orfèvres, aux Tireurs-d'or, 6c en général à tous ceux qui employeur de l'or dans leur travaiL Car si l'on pouvoits'en défaire fans en fabriquer des Roupies y onn'en feroit jamais batre; cequ'áuísi l'on ne fait guere que lorsqu'on met les Roy s sor le trône pour en faire largesse air. peuple avec des Roupies d'argent y 6c que pour en vendre auxt //, Partie.. B
IO VOYAGES DES INDES. Gouverneurs de Provincçs qui en ont besoin de quantité, comme aussi les autres Grands du Royaume, pour en faire présent au Roy le jour qu'il prend possession de ses Estats. Car ils ne trouvent pas toujours des joyaux ou autre choie digne de luy estre présentée, non seulement ce jour-là, mais encore dans la grande solemnité dont je parleray ailleurs, lorsque l'on. pèse le Roy toutes les années. lis font, dis-je, bien aises de trouver des Roupies d'or dans ces rencontres, &c ils en ont encore besoin pour faire des presens á ceux de la Cour, par le crédit defquels ils peuvent efperer d'avoir de plus hautes charges .& de plus considérables Gouvernement Dans un de mes voyages je reconnus par un exemple que j'eus devant mes yeux la vertu de ces Roupies d'or. Cha- Gehan pere d'Aureng-zeb qui régné présentement, avoit donné à un des Seigneurs de fa Cour le gouvernement de la Province de Tata dont le Simdi est la ville capitale. Bien que dés la premiere année de son gouvernement il y eût de grandes plaintes contre luy de la tyrannie qu'il exençoit envers le peuple &c de ses grandes extorsions, le Roy ne laiílà pas de souffrir qu'il gouvernât la Province prés de quatre ans, aprés quoy il luy ordonna de revenir.. Tout le peuple de Tata ■en eut bien de la joye s'imaginant que le Roy ne le rapelloit que pour le faire mourir. Mais il en arriva tout autrement: caril receut bien des caresses du Roy, qui luy donna aussi-tost le Gouvernement deHalabas bien plus considérable quece- luy de Tata qu'il venoit dequiter. Ce bon accueil qu'il receut du Roy vint de ce qu'avant qu'il arrivât à Agra il avoit envoyé secrètement en présent au Roy 50000. Roupies d'or, qui font de nos livres 105000. & environ 20000. autres Roupies d'or, tant pour la Begum-Saheb qui gouvernoit alors tout î'Estat, que pour d'autres Dames & pour quelques Seigneurs de la Cour qui le pouvoient appuyer de leur crédit. Tous ces gens de Cour sont bien aises d'avoir de la sorte quantité d'or, tant parce qu'il tient peu de place & qu'on le peut aisément cacher, que parce qu'ils font gloire de laisser de grosses sommes aprés leur mort à leurs femmes Lc à leurs enfans, de quoy le Roy ne puisse avoir connoiílânce. Car comme je diray plus bas, quand un Grand-Seigneur vient à mourir le Roy
' LIVRE PREMIER. Ecrite de tout son bien 6c sa femme ne demeure maîtresse que des joyaux. Pour revenir aux Roupies d'br, il faut remarquer qu'eller n'ont point de cours entre les Marchands ; car comme une ne vaut que quatorze Roupies d'argent qui font vingt 6c une livres de nôtre monnoye à trente sols la Roupie, & qu'ìl ne se trouve guere de ces Roupies d'or que dans les maisons des- Grands, quand il arrive qu'ils en font un payement ilsvgnlent- toujours la mettre à une Roupie d'argent, ou du moins à un quart plus qu'elle ne vaut, à quoy le marchand ne fçauroit trouver son compte. Cha-Est-kan oncle du Roy à qui j'a- vois vendu des marchandises pour quatre - vingt seize mille' Roupies, quand ce vint au payement, me demanda en quelle' monnoye je voulois qu'il me le fìst, ou en monnoye d'or ,.ou en monnoye d'argent. Avant que je lui euíïe fait réponse, il ajouta que st je le croyois je prendrois des Roupies d'or , & il ne me donnoit ce conseil que dans la créance qu'il avoir qu'il tourneroit à son avantage. Je lui dis que je fuivrois son avis,- &C auffi-tost il commanda que l'on me contât des Roupies d'or jusqu a la concurrence de la somme qui m'estoit deué -, mais il prétendoit me donner la Roupie d'òr pour quatorze Roupies Lc demi d'argent, bien qu'entre les marchands elles ne passent que pour quatorze. Je n'ignorois pas cela ; mais je crus qu'il valoit mieux recevoir mon payement comme ce Prince me le vouloir faire, dans l'elperance de me récompenser d'àilleurs- de ce qu'il me vouloir faire perdre ou d'ìme partie. J;e laissiy passer deux jours , aprés lesquels je le fus revoir pour lui dire que j'avois tâché de mettre ces Roupies pour le prix que je les avois receuës, mais que j'y avois travaillé inutilement } qu'ainss sor le payement qui m'avoit esté fait de 96000. Roupies j'en perdois 3418 jp , la Roupie d'or qu'il avoir voulu que je prisse à'- 14 4 - Roupies d'àrgentn'en valant que 14. Sur cela il se mit en colere, & me dit qu'il feroit donner tant de coups de fouet au' Changeur ou Courtier des Holiandois qu'il s'en souviendroit j.: ( car dans les Indes on ne parle point de coups de bâton ) croyant qu'il estoit cause du discours que je venois de lui faire, pourn'avoir pas voulu prendre les Roupies d'or au prix qu'il. me les avoir données; qu'il apprendroit à ces gens-là à con- aoître l'argent, que c'estoient toutes de vieilles Roupies, 8 C-
u VOYAGES DES INDES, qu'elles valoient un seizième de Roupie d'argent plus que celles que l'on fabriquoit pour lors. Comme je connoislois Fhumeur des Princes d'Asie contre lesquels il ne faut point s'échaufer, je le laissay dire tout ce qu'il voulut, 6c voyant qu'il s'appaisoit 6c qu'il prenoit un viíàge riant, je le priay qu'il lui plût que le lendemain je fisse rapporter la somme qu'il m'avoit fait compter, ou qu'il me fist donner ce qui manquoit de mon payement, 6c que je p rend rois la Roupie d'or pour 14. Roupies 6c \ { , puisqu'il m'aílùroit qu'elle valoit autant. Ce Prince fut alors quelque temps â me regarder d'un mauvais oeilíàns me dire mot, 8c puis il me demanda si j'avois íùrmoy cette perle qu'il n'avoit pas voulu acheter. Je luy dis que je l'avois, 8c à í'instant je la tiray de mon sein 8c la lui donnay. C'estoit une groíle perle de bonne eau, mais mal tournée, ce qui l'avoit dégoûté alors de la prendre. Aprés que je la lui eus donnée ; ne parlons plus, me dit-il, du passé, combien veux- tu en un mot de cette perle? Je lui en demar.day sept mille Roupies, 6c il est vray que plûtost que de la rapporter en France je l'aurois donnée pour trois mille. Si je te donnois, me repliqua-t-il, sept mille Roupies de cette perle, tu serois bien récompensé de la perte que tu dis que tu feras fur les Roupies d'or. Vien demain 8c je te fera y compter cinq mille Roupies j je veux que tu t'en ailles content, êctu auras déplus le Calaat Le un cheval. Je lui fis alors la reverence, 8c le priay que me donnant un cheval ce fût quelque jeune beste de service, parce que j'avois beaucoup de chemin à faire. Je receus donc le lendemain, comme il l'avoit dit, la robe, le manteau , deux ceintures 8c la toque, qui font comme j'ay remarqué ailleurs, tout rassortiment que les Princes ont accoûtumé de donner à ceux à qui ils veulent faire honneur. Le manteau Sc la robe estoient de brocart d'or, les deux ceintures rayées d'or 6c d'argent, la toque de toile de coton couleur de feu avec des rayes d'or, 6c le cheval fans selle couvert d'une housse de velours verd avec une petite frange d'argent autour. La bride estoit fort étroite, 6c il y avoit des pieces d'argent appliquées en quelques endroits. Je crois que le cheval n'avoit jamais esté monté ; car dés qu'il fut dans la mai ion des Hollandois où j'estois logé cette fois-lá, un jeune-homme s'estant jette déifias il se prit à sauter d'une si étrange maniéré 6c à le se-
LIVRE PREMIER. 13 coíier de forte, qu'ayant abatu en sautant la couverture d'une hutte qui estoit dans la Cour, leHollandois faillit àestretué. Ayantvû que ce cheval fougeux n'estoit pas mon fait, je le fis remener à Cha-Est-kan., Ôc lui contant comme la choie s'é- toit paílee, je lui dis que je croyois qu'il ne vouloir pas que je retournasse en mon pais comme il m'en prioit. pour lui en apporter quelque rareté. Pendant mon discours il ne fit que rire, & l'ayant fini il commanda qu'on lui amenât le cheval que feu son pere montoít. C'estoít un grand cheval de Perse qui avoir coûté autresfois cinq mille écus quand il étoic jeune, mais il avoir alors plus de vingt-huit ans. OnPamena sellé Si bridé , ôc le Prince voulut que je le montasse en sa présence. Il alloit encore un des plus grands pas de cheval que j'eusse vû , Sc comme je fus deílùs ; hé bien, me dit-il, es-tu content? Celui-ci ne te fera pas tomber. Je le remer- ciay, Sc en méme-temps pris congé de lui, Sc le lendemain avant mon départ il m'envoya une grande corbeille pleine de pommes. C'estoit l'une de fix que Cha-Gehan lui avoit envoyées qui venoienr du Royaume de Kachemir, St il y avoit aussi dans la corbeille un gros melon de Perse. Tout cela ensemble pouvoir valoir cent Roupies, Sc j'en fis présent à la femme du Commandeur Hollandois. Pour ce qui est du cheval je le menay à Golconda , où je le vendis cinq cens Roupies tout vieux qu'il estoit, parce qu'il pouvoir encore rendre bon service. Pour reprendre le discours des Monnoyes, j'ajoûteray à ce que j'ay déja dit des especes d'or, qu'il ne faut point porter aux Indes des Loiiis-d'or, ni des pistoles d'E spagne ou d'I talie, ni d'autres especes d'or monnoyé depuis peu d'années, parce qu'il y a trop â perdre, les Indiens qui n'en ont point encore de connoissance les rafinant toutes, Sc c'est fur ce ra fin âge qu'ils trouvent leur compte. Au reste chacun tâche de faire palier son or fans que le maître de la Douane en ait connoif- lance, Sc quand le marchand a Padreísede le bien cacher il y a à gagner pour lui la valeur de cinq ou six de nos sols fur chaque ducat. A Je viens aux Monnoyes d'argent, qvr'il faut distinguer en monnoyes du pais Sc monnoyes étrangères, &uje parleray premierement de celles-cy. . w : • L B iij
í4 VOYAGES DES INDES. Les efpeces d'argent étrangères que Ton porte aux Indes font des Richedales d'Allemagne èí des Reales d'Eípagne. Les. premières Ion t apportées par ies marchands qui viennent de Pologne, de la petite Tartarie èc de vers la Moscovie les autres par ceux qui viennent de Constantinople, de Smyrne Sc d'Alep y ôt la plus grande partie par les Arméniens qui ont vendu leurs soyes en Europe. Tous ces marchands tâchent de passer leur argent par la Perse sans estre découverts ,.parce que si les Douaniers en avoientle vent, il faudroitque l'argent fût porté aux Maîtres des Monnoyes pour estre ha tu en Abassis qui est la monnoye du Roy, & ces Abassis estant aux Indes sont de nouveaux batus en Roupies, en quoy il y auroit de la perte pour le marchand de io ~ pour cent, tant à cause du monnoyage, que pour les droits du Roy qu'il lui a fallu payer en Perse. Pour sçavoir en peu de mots comme l'on perd ces io -'- pour cent de la Perse aux Indes, Sc quelquesfois davantage selon la nature des Reales que l'on porte d'ordinaire en Perse, il fautse souvenir de ce quej'ày dit des monnoyes Sc des changes de la Perse au volume précédent. J'ay remarqué que la Reale en Perse paste pour 13. Chaez qui font 3. Abassis,& que quelquesfois quand l'argent est rare on en donne un demi Chaez déplus j Quel'Abassi vaut 4. Chaez,& leToman 50. Abaísis ou 200. Chaez. Ainsi la Reale paííànt pour 13. Chaez, on a 6. Tomans & demi pour 100. Reales. Si l'on porte 6. Tomans & demi aux Indes on a de chaque Toman 29 ~ Roupies, & par consequent des 6. Tomans & demi 191 Roupies.. Que si l'on porte aux Indes des Reales Sevillanes, dont je par- ray plus bas, pour les 100. 011 a depuis 213. jufqu'à 215. Roupies ; &;desMexicanes,pourlesioo.onn'enaque2i2. Quand donc pour les 100. Reales on n'auroit que 212. Roupies, on gagne fur ces 100. Reales 10. Reales , & fur les Sevillanes on a de profit jusques à u. pour cent. II faut donc remarquer qu'il y a trois ou quatre sortes de Reales d'Eípagne, & qu'on donne pour les cent selon leur tître depuis 208. jusques à 214. & 215. Roupies. Les meilleures de toutes sont les Sevillanes, & quand elles sont de poids on a pour les cent 213. Roupies, & en de certains temps jufqu'à 215. selon que l'argent est rare ou abondant.
Lï V RE P RE MIE R. ïj La Reale d'Eípagne doit peser 3. gros 8c 7 grains f-plus que les deux roupies ; mais ì'argent des roupies est; bien meilleur ; car la roupie est au titre d'n. deniers 6c 14. grains, 6c la Reale Sevillane comme nostre écu blanc n'est qu'au titre d'n.deniers.La RealeMexicane n'est qu'à 10. deniers 11.grains. Pour la Reale d'Eípagne qui pèse 73. vals,on a 4 q- mamoudis, 6c un mamoudi vaut 2.0. péchas j 6c ainsi pour la Reale d'Ef- pagneon a 90. péchas, mais il faut qu'elles soient bonnes, 6c comme j'ay ditqdu poids de 73. vals, les 81. vals faisant une once, 6c le val revenant à 7. deniers. Pour ce qui est des Richedales d'Alemagne, comme elles font plus pesantes que les reales, on donne pour le cent jusqu a 116. roupies. Sur quoi il faut remarquer qu'en donnant pour les cent reales 6c les cent richedales jufqu'à 215. 6c 216. roupies, il semble que chaque roupie doit valoir de la forte moins de trente fols. Mais bailleurs si le marchand compte les frais Mes voitures de l'argent 6c des douanes, il trouvera que chaque roupie lui revient à davantage. Toutes ces Reales 8c Richedales sc pèsent par cent, 6c quand le poids n'y est pas on ajoute de petites pierres comme quand on pèse l'or, ce que je diray bien-tost. Mais afin que le marchand trouve son compte , il faut qu'il prenne garde que toutes les Reales de Mexico 6c les Sevilllanes soient du poids de 21. deniers 8c 8. grains, c'est à dire de 512. grains ; Scpourcequi est de nostre écu blanc il doit estre de 21. deniers 3. grains, ce qui fait 509. grains. Je paíle auxmonnoyes du païs. Les Indiens ont pour mon- noyes d'argent la roupie, la demye, le quart, le huitième 8c le seizième. Le poids de la roupie est de 9. deniers 1. grain, 6c le titre de l'argent à 11. deniers 14. grains. Ils ont encore une monnoye d'argent qu'ils appellent Mamoudis ; mais elle ne passe qu'à Surate 6c dans la Province de Guzerate. La petite monnoye des Indes est de cuivre, 8c s'appelle pe~ (ha , qui vaut environ deux de nos liards. 11 y en a de demi- pecha, de deux péchas 6c de quatre, Selon la Province oà l'on íè trouve on a pour la roupie d'argent plus ou moins de ces péchas. A mon dernier voyage la roupie à Surate estoit à 4A. péchas, mais il y a des temps qu'elle en vaut 50. 6c 4 'autres quselie rahaiííè à 46. A Agra 6c â Gehanabat elle
i6 VOY AGES r DE S INDES, valoit 55. Lc 56. péchas ; &c la raison de cela est, que pins on approche des mines de cuivre plus on a de péchas pour la roupie. Pour lemamoudi il est toujours à 2,0. péchas. II y a encore de deux autres sortes de petite monnoyedàns l'Empire du Grand Mogol, Lc ce font de petites amandes ameres, & des coquilles. Dans la feule Province de Guzerate 011 se sert pour petite mon noyé de ces amandes ameres qu'on apporte de la Perse, comme je l'ay remarqué dans la première partie de mes relations. Elles croissent dans des lieux secs arides entre des roches, & l'arbre qui les produit est à peu prés comme nos genets On appelle ces amandes Baden , Le elles font si ameres que la coloquinte ne l'est pas pluSj & qu'il ne faut pas avoir peur que les enfans s'amusent à en manger. On en donne pour le pécha tantost 35. Le ran- tost 40. L'autre petite monnoye est de enquises appellées Cori , qui ont ses bords renversez, Le il ne s'en trouve en aucun lieu du monde qu'aux Isles Maldives. O'est 1 e plus grand revenu du Roy de ces Isles; car on en transporte dans tous ses Estats du Grand Mogol, dans ses Royaumes de Viíàpour ôe de Gol_ conda, Le jusques dans ses Isles del'Amerique pour y servir de monnoye. Proche de la mer on en donne jusqu'à 8,0. pour le pécha, Le cela va en diminuant à mesure qu'on s'éloigne de la merà cause la voiture -, de maniéré qu'á Agra on n'eiï a que 50. ou yy. pour le pécha. Au reste selon 1 e compte des, Indiens. rooooo. Roupies font une Lekke. 100000. Lekkes font un Kraur. 100000. Kraurs font un Padan. rooooo. P'adans font un Nil. Dans ses Indes il faut qu'un village soit bien petit s'il n'y x un Changeur que l'on appelle Cheraf , &í qui íert de Banquier pour faire les remises de l'argent Le ses lettres de change.. Comme le plus souvent ces Changeurs s'entendent avec les. Gouverneurs de Province, ils haussent à leur grêla roupie pour des péchas, tk. des péchas pour de ces coquilles. Tous ses Juifs qui se mêlent des monnoyes & des changes dans l'Empire du Grand Seigneur passent pour tres-rafinez ; Mais aux Indes à peine seroicnt-ils les apprentifs de ces Changeurs. Us,
UVRE PREMIER, 17 Us ont une Coutume fort incommode pour les payemens,. Lc j'ay déja remarqué ce qui en est pour le regard des roupies d'or, quand on fait quelque payement en cette monnoye. Ils disent que plus il y a de temps qu'une roupie d'argent a esté batuë r eile en vaut moins que celles que l'on bat actuellement ou qu'on a batuës depuis peu , parce que les vieilles ayant fòuvent passé par les mains, cela les use Sc elles en font plus Iegeres. Ainsi lorsque l'on fait un marché il faut toujours dire que l'on veut estre payé en roupies Cha-jenni y c'estàdire en argent neuf j autrement on vous fera vostre payement en roupies batuës depuis quinze ou vingt ans Sc au delà ; en quoy il y aura jusques à quatre pour cent de perte. Car pour celles qui n'ont esté batuës que depuis deux ans, il veulent déja avoir pour cent, ou au moins -f-, & le pauvre peuple qui ne fçait pas lire l'année que l'on a batu ces roupies ou ces péchas,, font sujets à estre trompez, parce qu'on leur rabat toujours quelque chose, fur une roupie un pécha ou demy pécha, Sc fur le pécha trois ou quatre eoris, Pour ce qui est de l'argent faux, il s'en trouve fort peu; S'il y a davanture une roupie fausse dans un sac qu'Un particulier aura donné, rl vaut mieux la couper Sc la perdre que d'en parler,, parce que si on le sçavoit il y auroit quelque - risque à courir, l'Ordonnance du Roy voulant qu'on rende - le sac à celuy qui l'a donné, Sc cela s'en va de l'un à l'autre jusqu'à ce que l'on puisse découvrir le faux-monnoyeur,, Sc quand on s'en est saisi pour tout châtiment on lui coupe seulement le poing.. S'il arrive qu'on ne puisse trouver le faux-mon- noyeur, Scqne l'on juge bien que celuy qui a donné l'argent n'est pas coupable,, il en est quite pour quelque amende. C'est ce qui cause de grands profits aux Changeurs : car lors qu'on. reqoit ou que l'on fait quelque payement,, on leur fait voir l'argent Lc ils ont pour leur. droit-a. de roupie pour cent. Pour ce qui est de l'àrgent qui fort dviSarquet ou trésor da. Roy, il ne s'y trouve jamais, rien de faux 5 car tout l'argenE qui y entre est vu exactement par les Changeurs du Roy, Sl les Grands Seigneurs ont aussi les leurs. Avant que l'argent entre au trésor on le jette dans un grand feu de charbon, Sc.. quand les roupies font rouges on éteint le. feu à force d'eau^ aprés quoy on les retire. S'il s'en trouve quelqu'une qui nc U. Paìtis C
iS V O Y AGES DES INDES, íòit pas bien blanche, Lc qu'il y ait la moindre marque d'a- loy, elle est auíîì-tost coupée. Autant de fois que ces roupies entrent au trésor, on les frape d'un poinçon qui y fait un petit trou íàns la percer, Lcil y en a qui ont sept ou huit trous de la forte, c'est à dire qui sont entrées sept ou huit fois au trésor. Elles sont toutes mises par mille dans des íàcs avec le cachet du grand Trésorier, à quoy l'on ajoute combien il y a d'années qu'elles sont batuës. Voicy en quoy consiste le profit que font les Trésoriers, tant ceux du Roy, que ceux des Grands du Royaume. Quand on fait quelque marché c'est en roupies neuves qui sont batuës de la meírne année -, mais quand on vient à recevoir le payement les Trésoriers le veulent faire en vieilles roupies où il y a quelquefois à perdre jufqu'à six pour cent, Lc si l'on veut avoir de l'argent neuf il faut se refoudre à composer avec eux. A mon cinquième voyage je fus trouver Cha-Estkan, comme je le luiavois promis au précédent, lui ayant donné parole qu'iì seroit lc premier qui verroit ce que j'aurois apporté. Auíîì- tost que je fus arrivé à Surate je le lui fis fçavoir, & je reçus ordre de l'aller trouver à Choupart ville de la province de Dacan ou il avoit mis le siégé. Estant auprès de lui en peu de temps & en peu de paroles je lui vendis la plus grande partie de ce que j'avois apporté de l'Europe, Le il me dit qu'il attendoit de jour en jour l'argent qu'on luy devoit envoyer de Surate pour payer farinée , & me faire payer en mefme-temps de ce qu'il m'avoit acheté. Je ne pouvois toutefois m'imaginer que ce Prince fût dans une si grande Armée fans avoir beaucoup d'argent, Le je crûs plûtost qu'il me vouloir faire perdre quelque chose fur les eípeces d'or ou d'argent que je recevrois pour mon payement, comme il en avoit uíé à mon précédent voyage. La chose arriva comme je l'avois prevûë ; mais pour ce qui estoit de ma nourriture, de celle de mes gens, Lc de mes montures, il donna ordre qu'on m'a p portât soir Lc matin des vivres en abondance, Lc le plus souvent il m'envoyoit quérir pour manger avec lui. Il se passa dix ou douze jours que je n'entendois point parler de l'argent qu'il attendoit, Lc m'érant résolu d'aller prendre congé de lui je me rendis dans íà tente. Il parut un peu surpris, Lc me regardant d'un visage refrogné 5 pourquoy, ms
LIVRE PREMIER. î 9 àit - il, veux - tu partir n'estant pas payé, 8c qui te payeroic Lprés si tu t'en allois íàns recevoir ton argent ? A ces paroles prenant un visage auísi fier que le sien - y Mon Roy, repartisse , me se roi t payer • car il a la bonté de faire payer tous íés íujets quand ils.n'ont pas eu satisfaction de ce qu'ils ont vendu dans les païs étrangers. Et de quelle maniéré ton Roy en viendroit.il à bout, reprit-il comme en colere > Avec deux ou trois bons vaisseaux de guerre, luy repliquay-je, qu'il en- voyroit au port de Surate ou vers ses coites pour y attendre ceux qui viennent de Mocca. II parut piqué de certe repartie, & n'osant porter plus loin son dépit il ordonna à l'instant à son Trésorier de me faire une lettre de change pour Aureng-abad. C'estdequoy je fustres-aife, parce que c'estoit le lieu par où je devois palier pour aller à Golconda, 8c que d'ailleurs cela m'épargneroit la voiture 8c les risques de mon argent. Le lendemain j'ûs ma lettre de change, 8c pris congé du Prince qui n'estoitplus fâché, 8c qui me dit que si je retournois anx Indes je ne manqua fié pas de l'aller voir, ce que je fis à mon .sixième Sc dernier voyage. Comme j'arrivay à Surate il eítoit à Bengala où je le fus trouver, 8c il m'acheta tout le reste des marchandises que je h'avois pû vendre, ni au Roy de Perse, sni au Grand-MogoL Pour revenir à mon payement, estant arrivé à Aureng- abat je fus trouver le grand-Trésorier , qui ne m'ût pas plûtost víì qu'il me dit qu'il íqavoit pourquoy je le venois voir, qu'il y avoit trois jours qu'il en avoir eu avis, 8c qu'il avoit déja tiré du trésor l'argent dont il me devoit payer. Qiiand on eut apporté tous les sacs qu'il falloir pour mon payement j'en fis ouvrir un à mon Changeur , qui vit que •c'estoient des roupies où il y avoit deux pour cent à perdre. Sur cela je remerciay le Trésorier, 8c luy dis que je ne l'en- tendois pas de la sorte , que j'allois envoyer un de mes gens pour me plaindre à Cha-Est-Kan, 8c luy dire qu'il commandât que je fuíîè payé en argent neuf ou que j'irois reprendre mes marchandises, ce que je fis auísi tost. Mais luyayanten- voyé un homme, 88 n'ayant point de réponse dans le temps que je la pouvois recevoir, je fus dire au Trésorier quepuisi que je n'avois point de nouvelle du Prince j'allois moy-mef. avois vendu. Je crois qu'il avoit • Cij me reprendre ce que je luy
"0 B VOYAGES DES INDES, déja reçu Tordre de cequïl avoir à faire j car voyant qus j'eílois résolu de partir il me dit qu'il seroit fâché-de la peine que je prendrois, ôcqu'il valoit mieux que nous nous accorda- lïons. Enfin aprés plusieurs contestations des deux pour cent qu'on me vouloir faire perdre j'en tiray un pour cent, je perdois l'autre fans Theureufe rencontre d'un Gheraf qui avoir à payer quelque lettre de change à Golconda * car ce Gheraf n'ayant pas Targent prest fut bien aise de fe servir dtt mien, me faisant rendre lamefme somme en argent neuf-à Golconda à quinze jours de vue. Au reste ces Changeurs pour faire Tépreuve de Targent se servent de treize petits morceaux ■, la moitié de cuivre, & Tau- -g r e- d'argenc, q u i font le s toucher --- j^VOlGT\ //COMME, \ /'LEURS XIII ì f/TOVCHES SONTÍ //enfilees.la| '(MOITIE DVHAVlj ÍEST DE CVIURE Iet la moitié RDEMBAS DARj ÍvGEKT. <£] 6ï Ces 13. morceaux estant tous à difFerens titres, ils ne fe fer-
LIVRE PREMIER. m vent de cecy que lorfqu'il n'est question que de peu d'argent, on de quelque argent travaillé : car pour une groíse somme on la porte au raffinage. Tout cet argent s'acnete au poids appelle Tolla , qui pèse 9. deniers 8. grains, ou 31. Vals, 6c les 81. Vals font, comme j'ay dit, une once y de forte que les cent Tollas font 38. onces zi. deniers 8. grains. Voicy la diffeence des 13. titres d'argent. Le premier 6c plusibas titre,ils le prennent à 15. Pécha le TeU la , qui font de nostremonnoye 9. fols 2. deniers. Le i me . à 18. Pécha, qui font 10. fols 2. deniers. Le 3 rae . à 20. Pécha, qui font iz. fols 6. deniers. Le 4 me . à 23. Pécha, qui font 14/ols 6. deniers. Le 5 me à 26. Pécha, qui font 15. fols 10. deniers. Le 6 me . à 29. Pécha, qui font 17. sols 6. deniers. Le j mt .À 33. Pécha, qui font 19. sols 2. deniers. Le 8 rac . à 35. Pécha, qui font 20. sols 10.deniers. Le 9 me . à 38. Pécha, qui font 22. sols 6. deniers. Le io me .â 40. Pécha, qui font 24. sols 2. deniers. L'n me . à 43. Pécha, qui font 25. sols lo.deniers. Le 1 i mt . à 46. Pécha, qui font 27. sols 6. deniers. Le i3 me . â 49. Pécha, qui font 19. sols 2. deniers. II ne faut pas oublier de remarquer icy jusques où va l'ex- tréme lésiné, tant de ces Cherafs ou Changeurs, que de tous les Indiens en général, 6c il suffira d'en donner un exemple qui est fort particulier, 6c dont nos Européans ne íe sont point encore aviíez. C'est que de tout l'or qui reste fur la pierre de touche où l'on en a fait l'eílay, 6c dont nous ne faisons icy aucun estât, bien loin de laislêr perdre ce peu de chose, ils le tirent tout par le moyen d'une balle faite, moitié de poix noire, 6c moitié de cire molle, dont ils frotent la pierre qui emporte l'or, 6c au bout de quelques années ils font brûler la balle 6c trouvent l'or qui s'y est pû amasser. Cette balle est environ de la grosseur de nos balles de courte paume, 6c pour la pierre elle est comme celles dont nos Orfèvres se servent ordinairement. V oilà tout ce que j'ay pû remarquer de plus particulier, tant des Douanes, que des Monnoyes des Indes, 6c il ne me reste plus qu'á parler des Changes. Comme toutes les marchandises qui sc font dans ì'Empire C iij
rr VOYAGES DES INDES, du Grand Mogol , & une partie de celles du Royaume de Golconda Sc du Royaume de Viíàpour,tombent à Surate pour estre transportées par mer en divers lieux de l'Aste Sc de l'Europe, quand on part de Surate pour aller à l'aehat de ces marchandises dans les villes d'où on les tire, comme à Lahor, à Agra, à Amad-abat, à Seronge , à Brampour , à Daca, à Patna, à Banarou, á Golconda, à Decan, à Visapour Sc à Dultabat, on prend de l'argent,à Surate,6c on enestquite aux lieux òù l'on va en rendant espece pour espece. Mais quand il arrive que le marchand íè trouve court d'argent dans ces mémes lieux, Sc qu'il a besoin d'en prendre pour achever de payer les marchandises qu'il a achetées, ilfautqu'il le rende à Surate à l'écheance qui est de deux mois, 8c en payant assez cherement le change. De Lahor pour Suratcle change va jusques à 6,Sc -pour cent. D' Agra , de 4. à 5. D' Amad-abat , d' 1. à 1. * -. De Seronge , à 3. De Brampour , de 2. ~ à 3. De Daca , à 10. De Patna , de y. à 8. De Banarou , à 6. De ces trois derniers lieux on ne sait les lettres de change que pour Agra, Sc à Agra on en fait d'autres pour Surate, le tout ne revenant qu'au méme prix que je viens de dire. De Golconda , de 4. à 5. Et pour Goa de méme. De Decan , á 3. De Visapour , à 3.' De Dultabat , d' 1. â 1.-^-. II y a des années que le change hauílè d'un jusqu'à d'eux pour cent, lorsqu'il y a des Rajas ou petits Princes vassaux qui troublent le negoce, chacun prétendant que les marchandises doivent pastër fur ses terres Sc lui en payer les droits. II y en a deux particulièrement entre Agra Sc Amadabat, dont Pun est le Raja d'Antivar, Sc l'autre le Raja de Bergam , qui inquiètent fort les marchands fur ce sujet. On pourroit bien éviter de passer par les terres décès deux Princes, en prenant une autre route d'Agra à Surate par Seronge Sc par Brampour j
LIVRE PREMIER. rz mais ce font des terres grastes entrecoupées de plusieurs rivières dont Iâplus grande partie est íàns ponts Lc íans bateaux, 6 c il est impossible d'y passer que deux mois aprés que les pluyes íont tombées. C'est ce qui fait que les marchands qui doivent se trouver à Surate dans la saison pour se mettre en mer, prennent ordinairement leur chemin par le pais de ces deux Rajas, parce que l'on y peut aller en tout temps, méme au temps des pluyes, qui affermisient le fable dont presque tout le pais est couvert. Au reste il ne faut pas s'étonner si le change est si haut } car ceux qui prestent fargent courent de leur côté le risque, que si les marchandises font volées l'argent est perdu pour eux. Quand on arrive à Surate pour s'embarquer on y trouve 9 aussi assez d'argent. Car c'est le plus grand negoce des Grands des Indes que de mettre leur argent fur les vaisseaux à l'avan- ture pour Ormus, Balfara Lc Mocca, 6 c pour jufqu'à á Ban- tam, à Achen 6 c aux Philippines. Pour Mocca 6 c Balíâra le change va de zi. jufqu'â 24. pour cent, 6 C pour Ormus depuis 16. jusqu a ro. 6 c pour les autres lieux que j'ày nommez le change va à proportion de la distance. Que si les marchandi- íès viennent à périr par la t empeste, ou à tomber entre les mains des Malavares qui font les Corsaires de la mer des Indes, l'argent est perdu pour ceux qui se font bazardez de le 'prester. Je n'ay plus qu'un mot à dire des mesures 6 c des poids. Voicy à costé la cinquième partie de faune d'Agra, Lc la quatrième de faune d'Amadabat 6 c de Surate. Pour ce qui est des poids, la men ordinaire est de 69. livres , 6 c la livre de 16. onces, mais la men dont son se sert pour peser f Indigo 11'est que de 53. livres. A Surate on parle d'une Serre qui esti.-L. de livres, 6 c la livre est de 16. onces. ■
VOYAGES DES INDES. *4 M" CHAPITRE III. Des voitures A- de la maniéré de voyager dans les Indes~ A U a n t que de se mettre en chemin pour Agra, il est A propos de parler des voitures St de la maniéré de voyager dans les Indes, laquelle à mon avis n'est pas moins commode, que tout ce qu'dn a pû inventer pour estre porté à son aise en France ou en-Italie- Tout au contraire de la Perse on ne se sert point aux Indes pour les voitures St pour les voyages s; ni d'aíhes, ni de mules, ni de chevaux, St tout se transporte fur des bœufs ou par charroy, le pais estant assez uni. 8i quelque marchand amene un cheval de Perse, ce n'est que pour la parade St pour le faire mener en main, ou pour le vendre avantageusement à quelque Seigneur. On donne à un bœuf la charge de zoo. ou 350. livres pelant Lt c'est une chose étonnante de voir des voitures de dix ou douze mille bœufs ensemble pour le transport des ris, des bleds St des sels dans les lieux où l'on fait échange de ces denrées, en portant du ris où il ne croît que du bled , du bled où il ne croît que du ris, St du sel aux lieux où il n'y en. a point. On se sert aussi de chameaux pour les voitures, mais. fort rarement, St ils font particulièrement destinez à porter le bagage des Grands. Quand la saison preste St qu'on veut avoir prontement les marchandises à Surate pour les embarquer , on les charge fur des bœufs St non pas fur des charrêtes*. Comme toutes les terres du Grand-Mogol font bien cultivées-, tous les champs sont fermez de bons fostëz St ont chacun leur étang ou réservoir pour les arrouser. C'est ce qui est tres- incommode pour les voyageurs , parce que lorfqu'ils rencontrent de ces fortes de Caravanes dans des pastages étroits, ils font quelquesfois obligez d'attendre deux ou trois zours que tout ait passé. Ceux qui conduisent ces bœufs ne font autre mestíer toute leur vie, ils n'habitent point dans des maisons, St ils menent avec eux leurs femmes St leurs enfans. II y en a tel d'entre eux qui a cent bœufs á luy, d'autres en ont plus ou moins,
LIVRE PREMIER.' moins, & iîs ont tous un Chef qui tranche du Prince, & qui a toujours une chaîne de perles pendue au col. Quand la Caravane qui porte le bled, 6c celle qui porte le ris viennent à se rencontrer, plûtost que de ceder l'uneà l'autre elles entrent souvent en de tres-sanglans débats. Le Grand Mogol considérant un jour que ces querelles estoient préjudiciables au commerce Sc au transport des vivres-dans son pars, site" forte que les Chefs des deux Caravanes le vinssent trouver. Comme ils furent arrivez, le Roy aptes les avoir exhortez pour leur interest commun à vivre bien ensemble à l'avenir^ & à ne se plus batte quand ils se rencontreroient, leur fit présent à chacun d'une Leke ou de cent mille Roupies , 6c d'une chaîne de perses. Pour mieux faire entendre an lecteur cette maniéré de voi- turer dans les Indes, il faut remarquer qu'entre les Idolâtres de ces païs-là il y a quatre Tribus qu'ils appellent Manans f dont chacune peut monter à cent mille âmes. Ces gens-là n'habitent, comme j'ay dit, que sous des tentes ,6t n'ont d'a litre mestier que de transporter les denrées- d'un pais à l'au'treì La premiere de ces Tribus ne se mêle que du bled, la seconde que du ris, la troisième que des legumes r 6c la quatrième que du sel, qu'else va prendre depuis Surate jusques vers le Cap de Comorin. On discerne encore, ces Tribus de cette maniéré. Leurs Prestres dont je parleray ailleurs, marquent ceux de la premiere d'une gomme rouge au milieu du front de la grandeur d'un écu, 6c font une raye se long du nez en plaquant dessus quelques grains de bled , tantost neuf,, tantost: douze, comme une rose. Ceux de la seconde sent marquez d'une gomme jaune aux mémes endroits , mais avec des grains de ris j ceux de la troisième d'une gomme grise avec des grains de millet 6c jusques fur ses épaules, mais fans y mettre de grains. Pour ceux de la quatrième ils portent pendue ai? col dans un sec une masse de sel, qui pèse quelquesfois jus. quesàhuit ou dix livres ( car plus elle est pesante plus il y a de gloire à la porter).dont par penitence avant que de faire leur priere ils se frapent l'estomac tous les matins. Tous en général ©nt une cordelete ou petite tresse en écharpe,, d'où pend une petite boiste d'argent en forme de reliquaire de se grosseur d'une bonne noisete, dans laquelle ils tiennent un écrit íuper-- II. Partie, I>
r6 VOYAGES DES INDES, ititieux que leurs Prestres y ont enfermé. Us en mettent auísi aux bœufs & aux autres animaux^ez dans leurs troupeaux x Lc pour lesquels ils ont quelque affection particulière, les tenant chers comme leurs enfans fur tout quand ils n'en ont point. L'habitdes femmes n'est qu'une simple toile ou blanche ou teinte, qui fait cinq ou six tours en forme de cotillon depuis la ceinture jufqu'au bas, comme s'il y en avoit trois ou quatre l'un fur l'autre. Depuis la ceinture en haut elles se font découper la chair en fleurs comme quand on donne des ventouses, & elles peignent ces fleurs de diverses couleurs avec dujus de racines, de maniéré qu'il semble que leur peau íoit comme une étofe à fleurs. Tandis que le matin ces gens-là chargent leurs bestes, Sc que leurs femmes plient leurs tentes, les Prestres qui les suivent élèvent aux plus beaux endroits de la plaine où ils sont campez,une Idole en forme de serpent de relief entortillé autour d'une perche de six à sept pieds de haut, 8c chacun à la sise va luy faire la reverence, ses filles tournant trois fois autour. Aprés que tout a passé, ses Prestres ontfoin d'âter cette Idole, Le de la charger fur un bœuf destiné à cet office. Les Caravanes de charettes ne sont d'ordinaire que de cent ou de deux cens tout au plus. Chaque charette est attelée de dix à douze bœufs., Sc accompagnée de quatre soldats que celuy à qui appartient la marchandise est obligé de payer. U en marche deux de chaque costé de la charette, pardessus laquelle il y a deux cordes en travers dont ses quatre bouts sont tenus par ses soldats, afin que si la charette vient à pan- cher dans un mauvais pas, ses deux soldats qui font de l'autre costé tiennent ferme ses cordes Sc empefchent qu'elle ne verse. Toutes les charettes qui viennent à Surate, ou d'Agra ou d'autres lieux de l'Empire , 8c qui repassent par Agra Sc Janabat,font tenues de rapporter de la chaux qui vient de Laroche , Sc qui dés qu'elle est appliquée est dure comme du marbre. Cela est d'un grand profit au Roy qui fait porter cette chaux où il luy plaît } mais auísi il ne prend aucun droit fur les charettes. Je viens à la maniéré de voyager dans ses Indes, où ses bœufs tiennent la place de chevaux, 8c il y en a dont l'allure est auísi
LIVRE PREMIER. 2? douce que celle de nos haquenées. Mais il faut bien prendre garde que lorsqu'on achete ou qu'on loue un bœuf pour le monter il n'ait pas la corne plus haute d'un pied , parce que si elle est plus longue les mouches venant à le piquer il fe débat 8c hausse la teste, 8c peut donner de fes cornes dans l'estomac, comme on l'a vu arriver plusieurs fois. Ces bœufs fe laiílent manier comme nos chevaux, 8c n'ont pour tout mords qu'une corde qui leur paíle par le tendon du mufle ou des narines.Dans les terres unies où il n'y a point de pierres en ne ferre point ces bœufs j mais bien dans les lieux rudes, tant à cause des cailloux que de la chaleur qui pourroit gâter la corne. Au lieu qu'en Europe nous attachons nos bœufs par les cornes, ceux des Indes ont une grofle bosse fur le col qui arreste un collier de cuir large de quatre doigts, qu'on n'a qu a leur jetter fur la teste quand on les attele. . On a aussi pour le voyage de petits caroíles fort Iegers qui peuvent tenir deux personnes } mais d'ordinaire on s'y met seul pour estre plus à son aise, 8c on y peut faire aussi entrer ses bardes 5 la canevete de vin 8c quelques petites utensiles pour le voyage ayant leur place íous le caroíle où l'on ne met que deux bœufs. Ces caroíles qui ont comme les nôtres leurs rideaux & leurs coussins ne font pas suspendus j mais à mon dernier voyage j'en sis faire un à nôtre mode, 8c les deux bœufs dont il estoit attelé me coûterent bien prés de six cens roupies. II ne faut pas que le lecteur s'étonne de ce prix-lâ 5 car il y a de ces bœufs qui font forts, 8c qui font des voyages de soixante journées à douze ou quinze lieues par jour 8c toujours au trot. Quand ils ont fait la moitié de la journée on leur donne à chacun deux ou trois pelotes de la grosseur de nos pains d'un fou, faites de farine de froment pétrie avec du beurre &du íucre noir ; &le soir ils ont leur ordinaire de pois chiches concaíïez 8c trempez une demie-heure dansl'eau, Le lotiage d'un carosse revient plus ou moins à une roupie par jour. De Surate á Agra il y a trente-cinq ou quarante journées de chemin, 8c l'on paye pour tout le voyage depuis quarante jusqu'à quarante-cinq roupies. De Surate à Golconda c'est presque la méme distance 8c le mémé prix, 8c il en va de méme à proportion dans toutes les Indes. Ceux qui ont le plus de moyen de prendre leurs aises se ser- D ij
ti VOYAGES DES INDES, vent d'un Pallanquin dans lequel on voyage fort commodément. C'est une maniéré de couchete de six ou sept pieds de long 6c de trois de large avec un petit balustre tout autour. Une forte de canne'nommée que l'on plie debonne- heure pour luy faire prendreau milieu la forme d'un arc, soû- ' tient la couverture du Pallanquin qui est de satin ou de brocart , 6c quand le soleil donne d'un costé un valet qui marche prés du Pallanquin a soin d'abaisser la couverture. II y en a un autre qui porte au bout d'un bâton comme une ronda- che d'ozier couverte de quelque belle étofe, pour parer pron- tement celuy qui est dans le Pallanquin contre l'ardeur du soleil, quand il fe tourne 6c qu'il luy donne fur le visage. Les deux bouts du Bambouc sont attachez de- costé 6c d'autre au corps du Pallanquin entre deux bâtons joints ensemble en sautoir ou en croix de S. André, 6c chacun de ces deux bâtons est long de cinq ou six pieds. II y a tel de ces Bamboucs qui coûtent juïquesà deux cens écus, 6cj'en ay payé d'un cent vingt- cinq. Trois hommes pour le plus se mettent à chacun de ces deux bouts pour porterie Pallanquin fur l'épaule, l'un fur la droite, l'autre sor la gauche, 6c iLs marchent de la sorte plus vîte que nos Porteurs-de-Chaise de Paris 6c d'un train plus doux, s'estant instruits à ce mestier-là dés leur bas âge. Quand on veut faire diligence 6c jufqu'à treize ou quatorze lieu es par jour, on prend douze hommes pour porter le Pallanquin, afin qu'ils se puissent relayer de temps en temps. On ne donne à chacun pour toutes choses que quatre roupies par mois } mais on leur en paye jufqu'á cinq quand le voyage est long 6c qu'il faut marcher plus de soixante journées. Soit en carosse soit en Pallanquin , qui veut marcher honorablement dans les Indes doit mener avec soy vingt ou trente hommes armez, les uns d'arcs 6c de flèches , 6c les autres de mousquets, 6c on leur donne autant par mois qu'à ceux qui portent le Pallanquin. Quelquefois pour plus de magnificence on porte une bannière, ce que font toujours les Angiois Scies Hollandóis pour la gloire de leurs Compagnies. Ces gens-là ne vous font pas seulement honneur , mais ils veillent aussi pour vôtre défense, 8c font la sentinelle la nuit en se relevant l'un l'autre, 6c tâchent de ne vous point donner sujet de vous plaindre d'eux. Car il faut remarquer que dans
LIVRE PREMIER. " ^ les villes où on les prend ils ont un Chef qui répond de leur fidélité, &c quand on les emmene chacun d'eux luy donne "ne roupie. Dans les gros villages il y a ordinairement un Mahométan qui y commande, & l'on y trouve du mouton, des poules & des pigeonneaux à acheter ^ mais dans les lieux où il n'y a que des Banianes, on n'y trouve que de la farine, du ris, des herbes & des laitages. Les grandes chaleurs des Indes obligeant les voyageurs qui n'y font pas accoutumez de marcher la nuit pour íe repoíer Je jour, quand ils entrent dans des bourgs qui font fermez, ils en doivent sortir au soleil couchant s'ils veulent faire chemin. Car la nuit venant & les portes estant fermées, le Commandant du lieu qui doit répondre des vols qui se font dans retendue de fa jurifdiction, ne laisse sortir personne, & dit que c'est l'ordre du Roy à qui il doit obéir. Quand j'entrois dans ces lieux-làj'y prenois des vivres, Le en sortois de bonne- heure pour aller camper dehors sous quelque arbre à la fraîcheur en attendan t qu'il fût heure de marcher. On mesure aux Indes les distances des lieux par Gos èc par Castes. Un -Gos fait environ quatre de nos lieuës communes, Le une Coste une lieue. II est temps maintenant de partir de Surate pour AgraSeJanabat, Le devoir ce qu'il y a de remarquable fur cette route. CHAPITRE IV. Route de Surate k Jgra par Brampour (dst- Seronge, T Outes les routes que l'on peut tenir pour se rendre aux principales villes des Indes, ne me font pas moins bien connues que celles de la Turquie &: de la Perse, Lc pour six voyages que j'ay faits de Paris à Iípahan, j'en ay fait le double d'Ifpahan à Agra &c en plusieurs autres lieux de l'Em- pire du Grand-Mogol. Mais ce seroit ennuyer le lecteur de le faire passer plus d'une fois par les meíìnes chemins, en luy faisant H. relation de ces differens voyages Le de plusieurs pe-
3 o VOYAGES DES INDES, tires aventures dont ils ont esté accompagnez 5 c'est pourquoy fans luy marquer les temps aufquels }e les ay faits, il suffira de luy donner une exacte description de chaque route. II n'y a que deux routes de Surate à Agra, l'une par Bram- pour 6c par Seronge, 6c l'autre par Amadabat^ Et la première fera la matière de ce chapitre. De Surate a Barnoly , colles. 14. Barnoly est un gros bourg où Ton pastè une riviere à gué, 6c l'on traverse cette premiere journée un pais mêlé, où l'on trouve tantost des bois, 6c tantost des terres de bled 6c de ris. De Barnoly à Balor , costes. 10 Balor est aussi un gros bourg fur un étang qui a prés d'une lieue de tour, 6c fur le bord duquel on voit une bonne forteresse qu'on négligé toutesfois d'entretenir. Trois quarts de lieuë au deça du bourg on passe un ruisseau à gué, mais avec beaucoup de peine, parce qu'il y a quantité de roches 6c de cailloux íous l'eau qui peuvent faire verser le carosse. On marche cette seconde journée presque toujours dans des bois. De Balor à Kerkoa , ou comme on l'appele aujourd'huy le Carvaníëra de la Begum, costes. 5 Ce Carvanfera est grand 6c commode, 6cc'est Beyum-Sa- heb fille de Cha-gehan qui l'a fait bâtir par charité. Car auparavant la journée de Balor à Navapoura estoit trop grande 5 6c ce lieu-lá estant frontière du pais des Rajas, qui le plus souvent ne veulent pas reconnoître le grand Mogol dont ils font vastaux , il n'y pastoit guere de Caravane qu s ne fût mal-traitée, d'autant plus que c'est pais de bois. Entre le Carvanfera 6c Navapoura on passe une riviere à gué, 6c une autre encore tout proche de Navapoura. De Kerkoa à Navapoura , costes 15 Navapoura est un gros bourg rempli de Tisterans, mais le ris fait le plus grand negoce de ce lieu-là. II y passe une riviere qui rend ion territoire excellent, 8c qui arroufe le ris qui demande de l'eau. Tout le ris qui croît en cette contrée a une qualité particulière qui le fait aussi particulièrement estimer. Son grain est la moitié plus petit que celui du ris ordinaire, 6c quand il est cuit la neige n'est pas plus blanche ;
LIVRE PREMIER. 31 mais outre cela il sent le musc, Lc tous les Grands des Indes n'en mangent point d'autre. Quand on veut faire un présent agréable à quelqu'un en Perse, c'est de lui porter un sac de ce ris. C'est: de la riviere qui pastë â Kerkoa &. des autres dont j'ay parlé, que se forme la riviere de Surate. De Tssavdpottra à ISsajarbar , costes. . ^ De Nafarbar à Dol-Medan , costes. 1^ De Dol-Medan à Senquera , costes. 7 De Senquera à. Tallener , costes. 10 A Tallener on passe la riviere qui va à Laroche où elle est fort large, & d'où elle se va rendre dans le Golfe de Cam- baya. De Tallener à Choupre , costes. iy De Choupre à Senquelis , costes, 13 ' De Senquelis à Nabir , costes. 10 De Kabir à Baldelpoura , costes. 9 C'est à Baldelpoura où les charettes chargées de marchandises payent les droits de Brampour ; mais pour les charettes où il n'y a que du monde elles ne payent rien. De Na- vapoura à Brambour c'est tout bon pais de bled, de ris & d'indigo. De Baldelpoura à Brampour , costes. 5 Brampour est une grande ville fort ruinée, & dont toutes les maisons pour la plus grande partie font couvertes de chaume. II y a encore sor pied un grand château dans le milieu de la ville, & c'est où loge le Gouverneur. Le Gouvernement de cette Province est st considérable, qu'on ne le donne qu'au fils du Roy ou à un oncle du Roy , & Au- reng-zeb qui régné aujourd'huy a esté long-temps Gouverneur de Brampour durant le régné de son pere. Mais depuis que l'on a reconnu ce que peut rendre la Province de Bengala qui a porté le nóm de Royaume, comme je diray ailleurs, ce Gouvernement-là est aujourd'huy le plus considérable de l'Empire du Grand Mogol. Il y a un grand ne- goce dans cette ville, èc tant à Brampour que dans toute la Province il se fait une prodigieuse quantité de toiles fort claires, qui se transportent en Perse, en Turquie, en Moscovie, en Pologne, en Arabie, au Grand Caire & autres lieux. II y en a qui font teintes de diverses couleurs & avec des
zr VOYAGES DES INDE S. fleurs, 8c les femmes en font des voiles 8c des écharpes , Fes mefmes toiles servant pour des couvertures de lits 8c pour des mouchoirs, tels que nous voyons en Europe à ceux qui prennent du tabac en poudre. Il y a d'autres toiles que l'on laisse toutes blanches avec une raye ou deux d'or ou d'argent le long de la piece, 8c à chacun des deux bouts depuis la largeur d'un pouce jusqu a douze ou quinze, aux unes plus 8c aux autres" moins, ce n'est qu'un tissu d'or ou d'argent 8c de soys avec des fleurs où il n'y a point d'envers, un costé estant aussi beau que Tautre. Si celles que l'on porte en Pologne où il s K en fait grand débit, n'avoient aux deux bouts trois ou quatre pouces au moins d'or ou d'argent ; ou si cet or 8c cet argent de- venoit noir en paílant les mers de Surate à Or mus, 8c de Trebizonde à Mangalia ou autres ports de la mer noire, le marchand ne pourroit s'en défaire qu'avec grande perte. II doit bien prendre garde que les marchandises soient bien em~ balées Sc que l'humidité n'y puiíse entrer) " ce qui requiert dans un voyage si long beaucoup de soin Sc de peine. Quelques-unes de ces toiles sont toutes par bandes, moitié coton, & moitié or ou argent, Sc ces pieces - lâ s'appellenr Ornir, II y en a depuis quinze jufqu'a vingt aunes, Sc qui. coûtent jufqu'à cent 8c cent cinquante roupies,, les moindres n'estant pas au dessous de dix ou douze. Celles qui ne font que d'en- viron deux aunes de long, servent aux Dames de qualité pour en faire des écharpes 8c des voiles qu'elles mettent fur leur teste, 8c il s'en debite quantité en Perse 8c en Turquie.. On fait encore à Brampour d'autres sortes de toiles , 8c il n'y a guere de Province dans toutes'les Indes qui soit plus abondante en coton. En sortant de la ville deBampour il y a une riviere à passer autre que la grande dont j'ay parlé cy-devant. Comme il n'y a point de pont, quand l'eau est baise on la paíse à gué ,.8c en bateau dans le temps des pluyes. De Surate à Brampour il y a 131. costes, 8c ces costes font des plus petites des Indes,. un earosse pouvant en faire une en moinsd'une heure.. Je me souviens icy d'une étrange émotion qui arriva â Brampour en Tannée 1641. lorsque je revenois d'Agra à Surate,, Sc voìcy en peu de mots quelle en fut la cause. Le. Gouverneur
L I V R E P R E M 1 E R. 53 neur de la Province qui estoit neveu du Roy du costé de se mere , avoir entre ses Pages un jeune garçon fort beau de village 8e d'assez bonne famille, lequel avoir un frere qui vivoit en Deruich, S c pour qui toute la ville avoir beaucoup de vénération. Vn jour ce Gouverneur estant seul dans íà chambre avec ce Page fit tout ce qu'il put pour en jouir à force de presens 8c de caresses ; mais le jeune garçon qui eut horreur d'un destein íì détestable fit si bien qu'il échapa, 8c vint d'a- bord conter la chose à son frere. Le Deruich íàns délibérer fur le conseil qu'il avoir à donnera son jeune frere, lui mit un couteau entre les mains qu'il pouvoir aisément cacher íbus fa robe, 8c lui dit que si le Gouverneur le preílòit davantage il fit semblant de lui complaire, mais quand il v ou droit venir au fait qu'il ne manquât pas de lui en donner dans le ventre Le Gouverneur qui ne ne sçavoit pas que le Page avoir par lé au Deruich son frere , lui faiíòittous les jours de nouveaux presens pour tâcher de le porter à consentir à son infâme désir, 8c estant un jour seul dans un petit appartement au fond du jardin de íà maiíon, il ne retint que le jeune Page auprès de lui pour l'év^enter 8c chasser les mouches à la mode du pais faiíànt retirer tous les autres j car c'estoit fur le midi qui est le temps Hie d'ordinaire chacun va dormir. Ce fut alors que le Gouverneur se prit à caresser le jeune Page, 8c voyant qu'il nefaifoit pas grande résistance il crut qu'il vien- droit bien - tost à bout de son dessein. Mais le Page voyant de son costé qu'il en vouloit venir à l'execution, ne manque pas de lui donner trois coups de couteau dans le ventre , 8c le tuë sens qu'il ouvrît la bouche pour crier. Cela fait le Page fort du Palais sens faire parêtre aucune émotion lùr son visage, 8c les gardes de la porte crûrent que le Gouverneur l'envoyoit faire quelque message. Le Deruich ayant íçû par son frere comme la chose s'estoit passée, pour le sauver de la furie du peuple 8c découvrir en mesme-temps l'infamie du Gouverneur, fit prendre auísi-tost par tous les autres Derui- chs ses camarades les bannières de Mahomet qui estoient plantées autour de la Mosquée, 8c ils se mirent en méme temps à crier que tous les Deruichs 8cFaquirs 8c autres qui éroient bons Mahométans euísent à les suivre. En moins d'une heure il s'aílèmbla une infinité de canaille, 8c le Deruich marchant à la II. Partie , E
34 VOYAGES DES INDES, relie avec son frere ils furent droit au Palais en criant de toute leur force j Mourons pour Mahomet , ou que P on nom donne cet infâme , afin que les chiens le mandent après fa mort , n estant pas digne d'ejire enterre parmi les Musulmans. La garde du Palais ne fut pas en estât de résister à une si groílè troupe, & il auroit fallu la contenter si le Deroga de la Ville avec cinq ou six Seigneurs n'euílent trouvé le moyen de se faire entendre 8c de l'appaiser, en luy représentant qu'il falloit avoir quelque respect pour un neveu du Roy, 8c l'obligeant de íè retirer. Cette méme nuit le corps du Gouverneur fut envoyé à Agra avec ion Haram, ôc Cha-gehan qui regnoit alors ayant apris cette nouvelle n*en fut pas fâché, parce qu'il hérité des biens de tousses sujets, Lc il donna méme un petit Gouvernement au Page dans le Bengala. De Brampourk Piombi-fera , Costes. y Avant que de pastèr outre il faut remarquer que par tout où fe rencontrera le mot de Sera , cela signifie que c'est un grand enclos de murailles ou de bayes, au dedans duquel font disposées tout autour cinquante ou soixante butes couvertes de chaume. II y a quelques hommes Sc quelques femmes qui y vendent de la farine, du ris, du beurre 8c des herbages, 8c qui prennent le foin de faire le pain 8c de cuire le ris. Si d'a- vantureil sc trouve dans le méme lieu quelque Mahométan, il va dans le village chercher quelque morceau de mouton ou quelque poule, ôéceux qui fournistent des vivres au voyageur luy nettoyentla hute qu'il veut prendre, 8c y mettent un petit lit de sangle fur lequel on étend le matelas qu'on porte en chemin. De Piombi-fera a Bander, Costes. z De Pander à Balki-fera , Costes. 6 De Balki-fera à Bsevelki-fera , Costes. y De Nevelki-fera k Coufemba , Costes. y De Coufemba k Chenipour, Costes. z De Chenipour k Cbaroìia, Costes. 8 De Charoiia k Bich-ola , Costes. 8 De Bich-ola k Andy , Costes. 4 A Andy on pasiè une riviere qui se va rendre dans le Gange entre Banarou 8c Patna. D'Andy k Onquenas , Costes. 4
3 í 5 4 4 4 5 3 * 4 5 12 . LIVRE PREMIER. D'Onquenas k Tiquer y , C o îles. De Tiquery k Toolmeden ì Colles. De Toolmeden k Nova-fera , Colles, De Nova-fera k Ichavour , Colles. Z)' 1 chavour k Signor , Colles. De Signor k Chekaipour , Colles. De Chekaipour k Dour-ay , Colles. De Dour-ay k Ater-kaira , Colles. D'Ater kaira k Telor , Colles. De Telor k San-kaira , Colles, De San-kdira k Seronge , Colles. _ Seronge est une grancìe ville dont la pluípart des habitans font marchands Banianes Sc artisans qui y Ion t de pere en fils, ce qui est cause qu'il y a quelques maisons de pierre Sc de brique. II s'y fait un grand negoce de toutes sortes'de toiles- peintes qu'on appelle Chites , dont tout le menu peuple de Perse Se de Turquie est habillé , Sc dont l'on se sert en plusieurs- autres pais pour des couvertures de lit Sc des napes à manger.. On fait de ces mémes toiles en d'autres lieux qu'a Seronge- mais les couleurs n'en font pas vives , Sc elles s'en vont en les lavant plusieurs fois. C'est le contraire de celles de Seronge ^ Sc plus on les lave plus elles deviennent belles. II y passe une riviere dont l'eau a la vertu de donner cette vivacité à ces couleurs ; Sc pendant la saison des pluyes qui durent quatre mois, les Ouvriers impriment leurs toiles selon que les marchands Etrangers leur en donnent la montre, parce que dés- que les pluyes ont cessé, plus l'eau de la riviere est trouble, Sc leplutost que l'on peut laver les toiles, les couleurs tiennent davantage Sc en sont plus vives. II se fait aussi à Seronge une sorte de toile, qui est si fine que quand elle est sur le corps on volt toute la chair comme íï elleestoitànu. II ssest pas permis aux marchands d'en transporter , Sc le Gouverneur les envoye toutes pour le Serrail du; Grand Mogol, Sc pour les principaux de la Cour. C'est de quoy les Sultanes Sc les femmes des Grands Seigneurs se font des chemises Sc des robes pour la chaleur , Sc le Roy Sc les- Grands se plaisent à les voir au travers de ces chemises fines Sc à les faire danser. De Brampour à Seronge il y a cent Sc une Colles,, qui sone E ij
z6 VOYAGES DES INDES, plus glandes que celles de Surate à Brampour ; car le caroíle met une heure Lc quelquesfois jufqu'à cinq quart-d'heures à faire une de ces Coites. Dans ces cent lieues de pais on marche d"s journées entieres dans de fertiles campagnes de bled Lc de ris, qui reílèmblent fort à nos campagnes de Beauílè ; car c'est rarement qu'on y trouve des bois , Sc de Seronge à Agra lepaïseíl presque deméme nature. Comme lesj'vi liages font fort prés les uns des autres, on voyage à son aise 6c l'on fait les journées comme l'on veut. De Seronge à Magaìki-fera , Coites. 6 De Malgalki-fera à P aulkì-fera , Coites. z De Paulkì-fera à Kasarìki-sera , Coites. z De Kafariki-fera d Chadolki-sera , Coites. 6 De Cbadolki- fera à Callabas , Coites. 6 CaUabae est un gros bourg où faisoit autresfois ià résidence un Raja qui payoit tribut au Grand Mogol. Le plus souvent quand les Caravanes pastbient les marchands estoient volez, Sc il exigeoit d'eux des droits excessifs. Mais depuis qu'Au- reng-zeb est fur le trône, il luy a fait couper la teste Sc à un grand nombre de ses fubjets. On a élevé des tours proche du bourg fur le grand chemin, & ces tours sont percées tout au tour de plusieurs fenestres où l'on a mis dans chacune une teste d'homme de deux en deux pieds. A mon dernier voyage en 1665. il n'y avoit pas long-temps que cette exécution avoit esté faite lorsque je paffay par Callabas j car toutes les testes estoient encore entieres , 6 c rendoient pourtant une grande puanteur. De Callabas d, Ahnate , Costes. 2 D'Akmate à Collafar , Costes. 9 CoUafar est une petite ville dont tous les habitans sont Idolâtres. Comme j'y entrois au méme dernier voyage il y arrivoit aussi huit grosses pieces d'artillerie, les unes de 48. livres de baie, les autres de 36. chaque piece de canon estant tirée par 14. couples de bœufs. Un fort Sc puiílânt Elefant fuivoit cette artillerie, Sc quand il y avoit quelques mauvais pas d'où les bœufs avoient de la peine à fe tirer, on faisoit avancer l'Elefant qui pouíloit le canon avec ía trompe. Hors de la ville le long du grand-chemin il y a quantité de gros arbres qu'on appelle Mengucs , Sc en plusieurs endroits proche
LIVRE PREMIER. 37 de ces arbres on voit de petites Pagodes qui ont chacune leur Idole devant la porte. Cét Elefant paíïant par devant une de ces Pagodes, prés de laquelle j'estois campé Sc où il y avoir devant la porte trois Idoles d'environ cinq pieds de haut, comme il fut auprès il en prit une avec fa trompe qu'il rompit en deux ; il prit de méme celle qui suivoit Sc la jetta si haut Scsi loin qu'elle se brisa en quatre pieces- Sc pour la troisième il luy emporta la teste d'un coup deía trompe. Quelques-uns crurent que celuy qui gouvernoit l'Elefant l'avoit instruit Sc luy avoir fait signe, ce que je ne remarquay pas, Sc cependant les banian es regardoient cela de mauvais oeil fans oser rien dire ; car ils estoient plus de deux mille hommes à conduire cette artillerie, tous gens du Roy Sc Mahométans, à la réserve des Maîtres Canoniers qui estoient Franguis , François, Anglois Sc Hollandois. Le Roy envoyoit ce canon en la Province de Decan où estoit son armée contre le Raja Seva-gi, qui l'année de devant avoir pillé Surate, Sc dont j'auray occasion de parler ailleurs. De Collafar à Sansele , Costes. - 6 De Sansele à Dongry , Costes. 4 De Dongry à Gâte , Costes. 3 Gâte est un détroit de montagnes qui dure demi-quart de ìieuë, 8c qu'on descend quand on va de surate à Agra. On voit encore à l'entrée des ruines de deux ou trois châteaux, Sc le chemin est si étroit que deux chariots auroient de la peine à palier de front. Ceux qui viennent du côté du Midy pour se rendre à Agra, comme de Surate, de Goa, de Viíapour, de Golconda, de Maslipatan Sc d'autres lieux, ne peuvent éviter de passer par eedétroit,n'yayant point d'autre chemin que celuy-là à moins que de prendre la route d'Amadabat. II y avoit autrefois une porte à chaque bout du détroit, 8c à celuy qui est du costé d'Agra il y a cinq ou six boutiques de Banianes, qui vendent de la farine, du beurre, du ris,des herbages 8c des legumes. A mon dernier voyage je ra'arrestay à une de ces boutiques en attendant les caroíîes 8c les charettes, chacun ayant mis pied â terre à ce paílàge. II y avoit tout proche un grand magasin plein de sacs de ris Sc de bled, Sc derriere ces Tacs il s'estoit caché un serpent de 13. ou 14. pieds de long Sc gros à proportion. Une femme qui alloit prendre du grain E iij
z8 VOYAGES DES INDES, dans ces sacs fut mordue au bras par ce serpent, 8c se sentant piquée sortit du magasin en criant Ram Ram , c'est à dire, d Dieu! ò Dieu \ Aussi-tost plusieurs Banianes hommes 8c femmes accoururent à son secours, 8c luy lierent le bras au dessus- de la picqure, pensent qu'à force de le luy serrer le venin ne pourroit monter plus haut. Mais cela fut inutile ; car d'abord le visage luy enfla 8c luy devint bleu, 8c elle mourut en moins d'une heure. Les Ragipous qui font estimez les meilleurs soldats des Indes composent la soldatesque idolâtre , qui ne fait point de scrupule de tuër quand il s'agit d'attaquer ou de se defendre. Comme cette femme estoit sor le point d'expirer quatre de ces Cavaliers survinrent, qui ayant appris la chose entrerent dans le magasin chacun le sebre 8c la demi-pique à la main 8c tuerent le serpent. Les gens du lieu le prirent 8c le jetterent hors du village, 8c en méme temps une grande quantité d'oyseaux de proye vinrent se jetter sor la charogne qui fut devorée en moins d'une heure. Les parens de la femme prirent le corps 8c le porterent à la riviere pour le laver, aprés quoy ils le brûlèrent. Je fus obligé de demeurer deux jours- en ce lieu - là, parce qu'il y a une riviere à passer qui au lieu de s'abaiffer groísissoit d'heure à autre , à cause des pluyes qui estoient tombées durant trois ou quatre jours , de forte qui me la fallut aller passer à une demi-lieuë plus bas. On tâche toujours de passer cette riviere à gué, parce que pour aller trouver ces barques il faut décharger les charettes 8c les caroíses, 8c méme les démonter pour les faire porter û force de bras toute cette demi-lieuë de chemin, qui est le plus méchant qu'òn se puiíse imaginer. II est tout couvert de groíses roches 8c pressé entre la montagne 8c la riviere ; de maniéré que quand les eaux font grandes elles couvrent tout le chemin, n'y ayant guere que les gens du païsqui puiísent le reconnoître. Ils gagnent leur vie avec les paísens de qui ils prennent le plus qu'ils peuvent, 8c sens cela il seroit aisé d'ac- commoder le chemin en faisent un pont, vu qu'ils ne manquent pas de bois ni de pierres. De Gaie à iNader , Colles.. 4. J "brader est une grande ville sor la pante d'une montagne, audeísos de laquelle il y a une eípece de forteresse, 8c toute la montagne est entourée de murailles. La pluspartdes maisons
LIVRE PREMIER. z- comme dans les autres villes des Indes font couvertes de chaume Sc n'ont qu'un étage, Sc celles des gens riches vont jus. qu a deux Sc font en terrasse. On voit autour de la ville plusieurs grands étangs qui estoient autresfois revêtus de pierre de taille, Sc que l'on a negligez d'entretenir 5 mais â une lieuë delà il y a encore quelques belles sépultures. La méme riviere que l'on a paísee le jour de devant, Sc qu'on repasse quatre ou cinq colles au delà de Nader, entoure les trois parts de la ville Sc de la montagne dont elle fait comme une prefqu'Iíle, Sc aprés un long cours qu'elle fait en serpentant elle se va rendre dans ìe Gange. On se.it à Nader quantité de couvertures piquées, les unes blanches, les autres brodées de fleurs or* argent Sc foye. De Nader à Barqui-sera , Colles. 9 De Bar qui-fer a à Trie , Colles. 3 De Trie à Goiiaieor , Colles. 6 GoUaleor eíl une grande ville mal bâtie comme les autres à la mode des Indes, Sc il y passe une petite riviere. Elle est bâtie le long d'une montagne qu'elle a au Couchant, Sc qui vers le haut est entourée de murailles avec des tours. 11 y a dans cét enclos quelques étangs que forment les pluyes, Sc ce que l'on y semé est suffisent pour nourrir la garnison, ce qui fait que cette place est estimée l'une des meilleures des Indes. Sur la pante de ía montagne qui regarde le Nord-oíiest Cha- gehan fit bâtir une maison de plaisir d'où l'on voit toute la .ville, Sc qui peut tenir lieu de forteresse. Au bas de cette maison on voit plusieurs Idoles de bas relief taillées dans le roc, lesquelles ont toutes la figure de démons, Sc il y en a une entre autres d'une hauteur extraordinaire. Depuis que les Roys Mahométans se sont rendus maîtres de ces païs-là, cette forteresse de Goiiaieor est le lieu où ils envoyent les Princes Sc Grands Seigneurs quand ils veulent réassurer de leurs personnes. Cha-gehan estant monté sor le trône par supercherie, comme je diray dans la fuite de mes relations, faifoit arrester l'unaprés Fautre tous les Princes Sc Seigneurs qu'il croyoit Iuy pouvoir nuire , Sc les envoyoit à Goiiaieor, mais il les laissoit tous vivre Sc jouir du revenu de leur bien. Aureng-zeb son fils fait tout le contraire ; car quand íl y envoye quelque Grand Seigneur au bout de neuf ou dix
40 VOYAGES DES INDES, jours il le fait empoisonner, & il en use de la sorte, afinquese peuple ne dise point qu'il est un Roy sanguinaire. Auffi-tost qu'il eut en son pouvoir le Prince Morat-Bakche son plus jeune frere,qui est celui qu'il engagea de prendre les armes contre son pere Cha-gehan, 6c qui de Gouverneur qu'il estoit de la Province de Guzerate s'en fit appeller Roy, il le fit mener dans la méme forteresse où il mourut. On luy a fait dans la ville une sépulture assez magnifique dans une Mosquée que l'on a bâtie exprès, avec une grande place au devant toute entourée de voûtes fous lesquelles il y a plusieurs boutiques. C'est la coutume des Indes quand on fait un édifice public de faire auísi auprès une grande place pour tenir le marché, avec une fondation pour les pauvres à qui on donne tous les jours l'aumône, & qui prient Dieu pour celuy qui a fait faire l'ouvrage. A cinq costes de Goiialeor on passe à gué une riviere qui s'appelle Lantké. De Goiialeor a Paterki- fera , Costes. 3 De P aterki-fera à Quariqui-fera , Costes. 10 II y a un pont à Paterki-sera de six grandes arches, Sc la riviere qui y passe s'appelle Qjuarinadi. De Qgariqui-seraà Dolpoura , Costes. 6 A Dolpoura il y a une grande riviere appellée Chammel- naài , 011 la paste en bateau Sc elle se va rendre dans celle de Gemena entre Agra Sc Halabas. De Delpoura à Minasqui-sera , Costes. 6 A Minaíqui-scra il y a une riviere qui s'appelle lagounadi. On la passe sor un pont fort long bâti de pierre de taille, Sc nommé Jaoulcapoul. De Minasqui-sera à ce pont , Costes. 8 Ce n'est pas loin de ce pont qu'on visite les marchandises, afin que lorfqu'elles sont à Agra on ne puisse frauder les droits. Mais c'est particulièrement pour voir si dans la quantité de caissons pleins de fruits confits au vinaigre dans des pots de verre, iln'y a point de caillons devin. Du Pont de Jaoulcapoul d j4gra , Costes. 4. Ainsi de Seronge à Agra il y a 106. Côtes qui sont des Côtes communes, Sc de Surate à Agra 339. CHAP.
LIVRE PREMIER. 41 CHAPITRE V. Route de Surate d Jgm par Amad-abat. D E Surate k Baroche, costes, %% Tout le pais qui est entre ces deux villes est un pais de bled, de ris, de millet Le de cannes de íùcre. Avant que d'en- trer-dans Baroche on passe une riviere en bateau , laquelle va en Cambaya Sc se dégorge ensuite dans le Golfe de même nom, Baroche est une grande villace accompagnée d'une vieille forteresse qu'on a négligé d'entretenir; mais elle a esté de tout temps fort renommée à cause de sa riviere qui a une propriété particulière pour blanchir les toiles on y en apporte pour cét effet de tous les endroits de PEmpire du Grand Mogol où l'on n'a pas la commodité des eaux. On y fait quantité de baftas ou pieces de toiles larges Sc étroites • ce font des toiles fort belles 6c fort unies, 6c le prix de ces pieces va depuis 4. jufqu'à 100. roupies. II faut payer la douane à Baroche de toutes les marchandises qui y entrent 6c qui c ra sortent. Les Anglois y ont un fort beau logis, 6c je me souviens qu'y arrivant un jour en revenant d'Agra à Surate avec le Président des Anglois, il vint aussi-tost des Charlatans luy demander s'íl vouloit qu'ils luy montrasiènt quelques tours de leur mestier ,, ce qu'il eut la curiosité de voir. La premiere chose qu'ils firent fut d'allumerun grand feu, 6c de faire rougir des chaînes de fer dont ils s'entortillerent le corps, faisant semblant qu'ils en ressentoient quelque douleur, mais n'en, recevant au fond aucun dommage. En fuite ils prirent un petit morceau de bois, 6c l'ayant planté en terre ils demandc- rent à quelqu'un de la compagnie quel fruit il vouloir avoir, On leur dit que l'on souhaitoit des Mengues , Sc alors un de ces Charlatans se couvrant d'un linceul s'accroupit contre terre jusqu'àcinq ou six reprises. J'eus la curiosité de monter à une chambre pour voir d'enhaut par une ouverture dit linceul ce que cét homme faisoit, 6c j'apperceus que se coupant la chair fous les aiíselles avec un rasoir, il frotoit de fort II. Partie.. F
47. VOYAGES DES INDES, sang le morceau de bois. A chaque fois qu'ií se relevoit le bois croissoit à vû d'œil, & à la troisième il en sortit des branches avec des bourgeons. A la quatrième fois l'arbre fut couvert de feiiilles, & à la cinquième on luy vit des fleurs. Le Président des Anglois avoit alors son Ministre avec luy , savant mené à Amadabat pour baptiser un enfant du Commandeur Hollandois dont il avoit esté prié d'estre le parrain ; car il faut remarquer que les Hollandois ne tiennent point de Ministre que dans les lieux où ils ont ensemble des marchands & des soldats. Le Ministre Anglois avoit protesté d'abord qu'il nepouvoit consentir que des Chrétiens assistassent à de semblables spectacles, Lc dés qu'il eut vû que d'un morceau de bois sec ces gens - là faisoient venir en moins d'une demi- heure un arbre de quatre ou cinq pieds de haut avec des feuilles & des fleurs comme au prin-temps, il se mit en devoir de l'aller rompre, & dit hautement qu'il ne donneroit jamais la communion à aucun de ceux qui demeureroient davantage à v<?ir de pareilles choses. Cela obligea le Président de congédier ces Charlatans, qui vont de lieu en lieu avec leurs femmes & leurs enfans, comme ceux que nous appelions vulgairement en Europe Egyptiens ou Bohémiens, & leur ayant donné la valeur de dix ou douze écus ils se retirerent tres-íàtisfaits. Ceux qui ont la curiosité de voir Cambaya ne se détournent pour y passer que de cinq ou six costes ou environ 5 & quand on est à Baroche, au lieu d'aller à Broudra qui est la route ordinaire, on tire droit à Cambaya d'où l'on se rend ensuite à Amadabat. Hors d'affaire ou de curiosité on ne prend point ce chemin , non seulement parce qu'il est plus long comme j'ay dit, de cinq ou six lieues , mais principalement à cause du danger qu'il y a à passer le bout du Golfe. Cambaya est une grande ville au fond d'un Golfe qui porte son nom. C'est où se travaillent ces belles agates qui viennent des Indes, comme des coupes , des manches de couteaux , des grains de chapelier , & autres fortes d'ou- vrages. 11 se fait aussi aux environs de la ville de l'Indigo de la mesine nature de celuy de Sarquesse, Lc elle estoit célébré par son trafic du temps que les Portugais florifloient aux Indes. On volt encore aujourd'huy au quartier qui est proche de la mer quantité de belles maisons qu'ilsavoient bâties òc ri-
LIVRE PREMIER, 43 chement meublées à la maniéré de Portugal -, mais présentement personne ne les habite Lc elles dépérissent de jour en jour. II y avoit en ce temps-là un si bon ordre dans Cambaya, qu'à deux heures de nuit chaque rue estoit fermée par deux portes que l'on voit encore, on continue d'en fermer quelques-unes des principales, comme celles qui font aux avenues des places. Vne des principales raisons pourquoy cette ville a perdu une partie de íòn commerce, est qu'auparavant la mer venoit proche de Cambaya èc que les petits vaisseaux pouvoient aisément y aborder ; mais depuis quelques années la mer fe retire de jour en jour, de íbrte que les vais. seaux ne peuvent venir qu'à quatre ou cinq lieues de cette ville. II y a quantité de paons aux Indes, mais particulièrement dans les territoires de Laroche,de Cambaya & de Broudra. La chair des jeunes est blanche Lc de bon goût comme celle de nos d'Indons, Lc on les voitde mefme le long du jour par troupes dans les champs 5 car la nuit ils se perchent íùr les arbres. 11 est difficile de les approcher se jour , parce que s'ils découvrent le chasseur ils fuy'ent devant luy plus vite que la perdrix , Le ensilent des brossasses où il est impossible de ses suivre la robe s'acrochant à chaque pas. Ainsi on ne peut bien les prendre que la nuit, Le voicy en peu de mots par quel artifice. On s'approche de l'arbre avec-une efpece de bannière où l'on a peint des paons au naturel de chaque costé. Au haut du bâton il y a deux chandeles allumées, dont la lueur surprenant 1e paon fait qu'il allonge 1e col jusques íùr le bout du bâton, où il y a une corde en nœud coulant que celuy qui tient la bannière tire qu m d il voit que 1e paon y a mis se col. Au reste il se faut bien garder de tuer ni oiseau, ni aucun autre animal dans ses terres des Rajas où ses Idolâtres sont ses maîtres • ce qui n'est pas dangereux dans ses endroits des Indes où les Gouverneurs du pais font Mahométans & laisient la chaise libre. II arriva un jour qu'un riche marchand de Perse passimt par les terres du Raja de Dantivar tua un paon en son chemin d'un coup d'arquebuze, ou par une grande témérité, ou faute de fçavoir les coutumes du pais. Les Banianes irritez d'un attentat qui est parmi eux un horrible facrilege, fe saisirent du marchand Òt de Pargent qu'il avoit quimontoit à 300000.
44 VOYAGES DES INDES, roupies, 6c l'ayant attachéâ un arbre le foíieterent d'une si étrange forte durant trois jours que Je pauvre homme en mourut. De Cambaya on vient à un village qui n'en est éloigné que de trois costes, 6c qui est accompagné d'une Pagode où la plus part des Courtisanesdes Indes viennent faire leurs offrandes. Cette Pagode est remplie de quantité de nuditez, 6c il y a entr'autres une grande figure comme d'un Apollon qui a les parties honteuses tout es découvertes. Quand les vieilles Courtisanes ont amasié une somme d'argent dans leur jeunesse elles en achetent de petites esclaves, à qui elles enseignent des dansés 6c chansons lubriques 6c tous les tours de leur infâme mestier. Quand ces jeunes filles ont atteint sage d'onze ou douze ans leurs maîtresses les menent à cette Pagode, 6c elles croyent que ce leur fera un bon-heur d'estre oftérts 6c abandonnées à cette Idole. De cette Pagode à Chiidabad il y a six costes. C'est une des plus belles maisons du Grand Mogol, 6c un vaste enclos où il y a de grands jardins 6c de grands étangs avec tous les enjoli- vemens dont le genie des Indiens est capable. De Chiidabad à Amadabatil n'y a que cinq costes. Je reviens à Laroche & à la route ordinaire. De Baroche à Broudra , costes. ií Broudra est une grande ville dans un bon terroir, 6c où il fe fait grand negoce de toile. De Bfoudraà Bseríade autre ville, costes. ' 18 p De Bseriade à Amadabat , costes. 20 Amad-abatest une des plus grandes villes des Indes, 6c où il fe fait un grand negoce d'étofes de foye, de tapis d'or 6c d'argent 6c d'autres mêlez de foye, de falpetre, de sucre, de zinzembre confit 6c non confit, de tamarins, de mirabolans 6c d'Indigo plat, qui se fait à trois lieues d'Amadabat à un gros bourg appel lé Sarquejse. II y avoitcn celieu-là une Pagode dont les Mahométans fe font mis en possession pour en faire une Mosquée. Avant que d'y entrer on pasiê trois grandes cours pavées de marbre 6c entourées de galeries, Le iln'est pas permis de mettre le pied dans la troisième fans ôter les souliers. Le dedans de la Mosquée est orné à la Mosaïque, la plus grande partie estant d'a.gates de diverses couleurs
. LIVRE PREMIER; . 45 qu'on tire des montagnes de Cambaya qui ne font qu'á deux journées delà. On y voit plusieurs sépultures d'ancsens Roys Idolâtres, lesquelles font comme autant de petites chapelles à la .Moíaique-, avec de petites colonnes de marbre qui soutiennent une petite vosìte dont le sepulchre est couvert. II paste une riviere à Amadabat du côté du Nord-Oiiest, qui pendant la saison des pluyes qui dure aux Indes trois ou quatre mois, devient fort large 6c rapide, 6c fait tous les ans de grands ravages. Il en est de méme de toutes les autres rivières des Indes, & quand les pluyes ont cessé il faut ordinairement attendre six semaines ou deux mois avant que de pouvoir gayer celle d'Amadabat où il n'y a point de pont. II y a bien deux ou trois bateaux 3 mais on ne s'en peut guere servir que lorsque seau commence de n'estre plus si rapide, 6e il faut bien du temps á la passer. Les Païsans n'y mettent pas tant de façon , 6e pour aller d'une riveàl'autre ne íe servent que d'une peau de bouc qu'ils emplissent de vent 6e qu'ils le lient entre l'estomac 6e le ventre. C'est ainsi que tant hommes que femmes les pauvres gens pastènt en nageant cette riviete , 6c quand ils veulent auisi faire passer des en fans, ilsseservent.de certains pots de terre ronds où il y a une embouchure de quatre doigts de haut, 6c ayant mis leur enfant dans un de cet pots en nageant ils le pouíïent devant eux. Cecy me fait souvenir d'une chose qui se passa à Amadabat pendant que j'y estois en Tannée 1641. 6c qui est trop remarquable pour la p aster íòus silence. Un passa n 6c fa femme passoient un jour la riviere de la maniéré que je viens de dire, 6c ayant un enfant d'environ deux ans ils le mirent dans un de ces pots, déserté qu'on ne luy voyoit que la teste qui estoit dehors. Estant environ au milieu de la riviere ils trouvèrent comme un petit banc de fable où il y avoir un gros arbre que Teau avoit entraîné, 6c le pere poussa en cét endroit-là le pot où estoit Tentant pour se reposer un peu. Comme il approchoit du pied de l'arbre dont le tronc estoit un peu élevé audessus de Teau, un serpent sertit d'entre les racines 6c fauta dans le pot où estoit Pensant. Le pere 6c la mere épouvantez de cét accident 6c en nyantcomme perdu le jugement laiflérent aller le pot que la riviere emporta, 6c eux demeurèrent quelque temps à demi
4 <í VOYAGES DES INDES, morts au pied de cét arbre. Environ à deux lieues plus bas un Baniane Sc fa femme avec un petit enfant sc lavoient le corps dans la riviere avant que d'aller prendre leur repas. Ils virent de loin ce pot fur l'eau Se la moitié de la teste d'un enfant qui paroiíToit hors de l'embouchure. Le Baniane sc metd'abord en devoir d'aller au secours, Sc l'ayant joint le pousse à la rive. La femme suivie de son enfant vient incontinent prendre ce- luy quiestoitdansle pot pour l'en tirer, Sc en méme temps le serpent qui n'avoit fait aucun mal au premier enfant fort du pot, Sc allant s'entortiller autour du corps de l'autre enfant qui estoit auprès de fa mere le pique Sc luy jette son venin, ce qui luy causa une prompte mort. Cette avanture si extraordinaire ne troubla pas tant ces pauvres gens, qu'elle ne leur sitplûtost croire qu'elle estoit arrivée par une sécrété disposition de leur Dieu, qui leur avoit ôté un enfant pour leur en donner un autre , de quoy ils furent incontinent consolez. Quelque temps aprés le bruit de cette avanture estant venu aux oreilles du premier païfan, il fut trouver l'autre pour luy dire comme la chose s'estoit passée Sc luy redemander son enfant, ce qui fit naître entr'eux un grand diffèrent, le second païfan soutenant que l'enfant estoit à luy, Sc que son Dieu le luy avoit cfonné en la place de celuy qui estoit mort. Pour couper court cette affaire fit grand bruit, Sc fut enfin portée devant íe Roy qui ordonna que Pensant feroit rendu à son pere. Environ le méme temps il arriva une chose assez plaisante dans la méme ville d'Amadabat. La femme d'un riche marchand Baniane nommé Saìntidaí n'ayant point d'enfans, Sc faisant astèz connoître qu'elle en souhaitoit, un valet du logis la prit un jour à part, Sc luy dit que si elle vouloir manger ce qu'il luy- donneroit elle pouvoir s'aílîtrer d'avoir un enfant, La femme voulant fçavoir ce qu'elle devoir manger r le valet ajouta que c'estoit d'un petit poisson Sc qu'else n'auroit qu'à en manger trois ou quatre. La Religion des Banianes leur défendant comme j'ay dit ailleurs, de rien manger de ce qui a eu vie, cette femme ne put se refondre d'abord à faire ce que l'on luy proposoit; mais le valet luy ayant promis qu'il fçau- roitsi bien déguiser la chose qu'elle ne pourroit connoître que ce qu'elle mangeroit fût du poisson , elle résolut enfin d'eí-
LIVRE PREMIER. 47 íàyer le remede, 6c elle fut coucher la nuit suivante avec son mary selon Pinstruction qu'elle avoit receuë du valet. Quelque temps aprés la femme s'appercevant qu'elle estoit grosse le mari vint à mourir, Scies parens du deffunt voulurent avoir son bien. La veuve s'y opposa, 6c leur dit qu'il saloir qu'ils euílent patience pour fçavoir ÍI l'enfant dont elle estoit groíle viendroit à bon port. Les parens surpris de cette nouvelle à laquelle ils ne s'attendoient pas, la traitèrent de mensonge 6c de raillerie, la femme ayant esté quinze ou seize ans avec son mari sens devenir grosse. Comme elle vit que ces gens la tourmentoient, elle fut fejetteraux pieds du Gouverneur à qui elle compta comme la chose s'estoit paílee, 6c il ordonna que les parens attendroient que la femme fût délivrée de son fruit. Quelques jours aprés son accouchement, les parens du défunt qui estoientgens de crédit 6c qui aípiroient á une fi belle succession, soûtenoient que cét enfant n'estoit pas légitime , 6c que cette femme ne l'avoit point eu de son mari. Le Gouverneur pour sçavoir la vérité du fait aílëmble les Médecins, qui conclurent qu'il falloit porter Pensant au bain, 6c que si le remede dont la mere s'estoit servi estoit véritable la soeur de Pensant auroit une senteur de poisson, ce qui fut fait 6c la chose se trouva telle. Aprés cette expérience le Gouverneur ordonna que le bien du défunt demeureroit à Pensant dont il estoit par là reconnu le pere 5 mais les parens fâchez qu'un si bon morceau leur échapât appellerentde ce jugement j 6c furent à Agra pour en informer le Roy. Sur ce qu'ils luy exposèrent, se Majesté fit écrire au Gouverneur qu'il luy envoyât la mere 6c Pensant pour faire la mesrne expérience en sa présence, ce qui ayant réussi comme la première fois, les parens du défunt se retirerent 6c le bien fut conservé à la mere 6c à Pensant. Je me souviens encore d'une a fiez plaisante chose qui me fut racontée à Amadabat, où j'ay esté dix ou douze fois, pendant le séjour que j'y fis dans un cíe mes voyages à mon retour de Dehly. Un marchand avec lequel j'ay souvent negotié, 6c qui estoit fort aimé de Cha-Est-kan Gouverneur de la Pro* vince 6c oncle du Roy, avoit la réputation de n'avoir jamais menti. Cha-Est-kan ayant fini les trois années de son gouvernement selon la coutume de PEmpire du Grand Mogol,
48 VOYAGES DES INDES. éc Aureng-zeb fils de Cha-Gehan estant venu en fa place, il se retira à Agraoù la Cour estoit alors. Un jour qu'il entre- tenoit le Roy il luy dit qu'il avoit vu beaucoup de choses rares dans tous les Gouvernemens dont fa Majesté l'avoit honoré ; mais qu'une feule choie l'avoit ílirpris, d'avoir trouvé un riche marchand qui n'a voir jamais menti, ôc qui estoit âgé de plus de soixante &c dix ans. Le Roy surpris de son costé d'une chose si extraordinaire, témoigna à Cha Est-Kan qu'il íouhaitoit de voir l'homme dont il luy parloit,6c luy comtnan. da de le faire venir à Agra, ce qui fut fait. Celafâchoit fort ce bon vieillard, tant à cause de la longueur du chemin qui est de r y. à 30. journées, que parce qu'il luy falloit faire un présent au Roy. En ester il luy en fit un estimé quarante mille roupies, Le c'estoit une boiste d'or pour mettre le Betlé garnie de diamans, de rubis Le d'émeraudes. Aprés qu'il eut salué le Roy Le luy eut fait son présent ,1e Roy ne luy demanda autre chose que son nom , à quoy il répondit qu'il s'appel loi t l'homme qui n'avoit jamais menti. Le Roy lui demandant encore comme s'appelloit son pere ; Sire, luy dit-il, je n'en fçais rien. Sa Majesté satisfaite de cette réponse en demeura-lá, Lc n'en voulant pas fçavoir davantage, commanda qu'on lui donnât unElefant ce qui est un grand honneur , avec dix mille roupies pour son voyage.. Les JBanianes ont une grande vénération pour les singes, & ils en nourrissent méme dans quelques Pagodes lesquels ils vont adorer. 11 y a dans Amadabat deux ou trois maisons qui servent d'hoípitaux, particulièrement pour les vaches les bœufs, pour les singes, Lc autres animaux invalides Lc estropiez on y porte tous ceux que l'on peut trouver pour les y nourrir. Cecy est encore à remarquer , que tous les mardis & vendredis tous les singes du voisinage d'Amadabas de leur propre instinct se rendent tous ensemble â la ville, Sc montent sur les- maisons qui ont chacune une petite terrasse où l'on va coucher pendant les grandes chaleurs. Gn ne manque pas de mettre ces deux jours-là fur ces petites terrasses du ris, du millet, des cannes de sucre dans la saison Le au- tres choses semblables : car si par hazard les singes ne trou- voient pas leur provision fur ces terrasses,ils romproient les. miles dont le reste de la maison est couvert, Lc feroient un
LIVRE P RE MIER. 49 grand désordre. II faut remarquer içy que le singe ne mange rien qu'il ne Tait bien senti auparavant, Sc avant que de rien avaler il fait íbn magasin pour la faim à' venir, remplissant ses deuxjoiies de provision qu'il garde pour le lendemain. J'ay dit que les Banianes ont une particulière vénération) pour le singe , Sc en voicy un exemple entre plusieurs que je pourrois apporter. Estant un jour à Amadabatau logis des^ Hollandois ,.un jeune-homme de la nation qui estoit arrivé depuis peu de jours pour servir dans le Comptoir Sc quiigno- roitles coutumes du pays*, ayant appercu un gros singe fur un arbre qui estoit dans la cour,, voulut donner une marque de son adrestè ou plâtost de íà jeuneíle en le tuant d'un coup> ^ie fusil : J'estois alors à* table avec le Commandeur Hollandois j Sc nous n'eûmes pas plûtost oiii le coup que nous ouïmes en méme temps un grand bruit des Banianes qui font au. service de la Compagnie Holìandoise, Sc qui se vinrent" plaindre amerement de ce qu'on a volt tué le singe, ils vou- loient tous absolument se retirer, Sc ce fut avec bien de la- peine Sc plusieurs excuses qu'on les appaiíà Sc qu'on les obligea de demeurer. Au voisinage d'Amadabat il y a une grande quantité de' singes, Sc G'est une remarque à faire que dans les lieux où ili y a quantité- de ces sortes d'animaux il y a peu de corbeaux.- Car aussutost que ceux-cy ont fait leurs nids Sc qu'ils ont leurs œufs, les singes montent fur l'arbre Sc jettent les œufs" par terre. Un jour revenant d'Agra, Sc estant parti d'Amadabat avec le Chef ou Président des Angloisqui estoit vemr M pour quelque affaire Sc retournoit à Surate, nous passâmes à quatre ou cinq lieuës d'Amadabat une petite forest de aes' arbres qu'on appelle Mangues. Nous vîmes desius quantité- de gros singes mâles Sc femelles, Sc plusieurs de celles-cy tenoient leurs petits entre leurs bras. Nous avions chacum nôtre caresse , Sc le Président Anglois fit arrester le sien,, pour me dire. qu'il avoit une excellente Sc curieuse arquebuse dont le Gouverueur de Daman îuy avoit fait présent, SC- ' que sçachant que je sçavois bien tirer il me prioit de réprouver sor un de ces singes. Un des mes valets qui estoit diipays; m'ayant fait signe de ne m'y pas hazarder, je tâchay de dissua- der.le Président deson dessein j, mais il me fut impossible,. S& Partie, II. G
30 VOYAGES DES INDES. prenant íòn arquebuze il tua une femelle de singe, qui demeura étendue entre deux branches laiílant tomber ses petits à terre. II arriva en méme temps ce que mon valet qui m'avoit fait signe avoir bien preveu. Tous les singes qui étoient fur ces arbres au nombre déplus de 60 . descendirent incontinent en furie, 5 c furent sauter sur le carofle du Président , qu'ils auroient étranglé fans le pront secours qu'on y apporta, en fermant les portières, 6c un grand nombre de valets qui estoient autour faisant leurs efforts pour les chasser. Bien qu'ils ne vinílent point à mon carosie qui suivoit à quelques pas celuy du Président, je ne laissois pas de craindre pour moy-méme la furie de ces singes qui estoient gros 6c puissans, 6c ils poursuivirent le carosse du Président prés*, d'une lieue, tant ils estoient irritez. Continuons nôtre route de Surate à Agra. D' Amadabat à Panser , Costes. ij De Panser d Masana , Costes. 14 De Masana à Chitpour , Costes. 14 Chitpour est une assez bonne ville , ainsi nommée acause du grand negoce qui s*y fait de ces toiles peintes qu'on appelle Chites , ôc à quatre ou cinq cent pas du costé du midy il pasie une petite riviere. Arrivant à Chitpour dans un de mes voyages , je fus camper fous deux ou trois arbres à un des bouts d'une grande place qui est proche de la ville. Peu de temps aprés je vis parêtre quatre ou cinq lions qu'on amenoit pour les apprivoiser, à quoy l'on me dit qu'on em- ployoit d'ordinairecinq ou six mois, 6c l'on s'y prend de cette maniéré. On attache les lions de 12. en'11. pas l'undel'autre par les pieds de derriere á une corde qui tient à un gros pau de bois planté bien avant en terre, 6cils en ont une autre au col que le Maître du lion tient à la main. Ces paux font plantez íur une méme ligne, 6c fur une autre parallèle distante de 15. ou 20. pas on tend une autre corde de la longueur de l'efpace qu'occupent les lions disposez comme j'ay dit. Les deux cordes qui tiennent le lion attaché par les deux pieds de derriere, luy laiílèntla liberté de s'élanceriuf- qu'à cette longue corde, qui est une marque à ceux qui font au de-là pour harceler 6c irriter les lions en leur jettant quelques petites pierres ou petits morceaux de bois, qu'ils ne
LIVRE PREMIER. i 5 doivent pas se hasarder de palier outre. Uue partie du peuple acourtà ce spectacle, & quand le lion provoqué s'est élancé jusques vers la corde, il en a une au col que le Maître tient à la main Lc avec laquelle il le retite. C'est de cette forte qu'ils acoûtument insensiblement le lion à s'apprivoiser avec le monde, 6c à mon arrivée à Chitpour j'eus ce divertissement fans sortir de mon carosse. Le lendemain j'en eus un autre , qui fut la rencontre que je sis d'une bande de Fakirs ou Dervichs Mahométans. J'en comptay cinquante-sept,dont celuy qui eíloit leur Chef ou Supérieur avoir esté grand Ecuyer de Cha-gehan-guir, ayant quité la Cour quand Sultan Boulaki son petit fils fut étranglé par l'ordre de Cha-gehan son oncle, commejedirayailîeurs. II y en avoit quatre autres qui estoient après le Supérieur les principaux de la bande, Lc avoient esté des premiers Seigneurs de la Cour du méme Cha-Gehan. Tout l'habit de ces cinq Dervichs consistoit en trois ou quatre aunes de toile de couleur d'Orangé dont ils faisoient comme des ceintures, l'un des bouts venant passer entre leurs cuisses Lc se perdre entre le haut de la ceinture 6c la peau du Dervichs, pour couvrir ce que la pudeur veut que l'on tienne caché devant Lc derriere. Chacun d'eux avoit auílì une peau de tygre fur les épaules laquelle estoit attachée fous le menton : on menoit en main devant eux huit beaux chevaux sellez 6cbridez, trois deí- quels avoient des brides d'or 6c des selles couvertes de lames d'or, 8c les cinq autres des brides d'argent 6c des selles couvertes auílì de lames d'argent avec une peau de léopard fur chacune. Les autres Dervichs n'avoientpour tout habit qu'une corde qui leur servoit de ceinture, Lc où estoit attaché un petit morceau de toile pour leur couvrir comme aux autres les parties qui doivent estre cachées. Leurs cheveux estoient liez en treíîe autour de leur teste Lc faifoient une forme de turban. Ils estoient tous bien armez, la plus part d'arcs Lc de flèches, quelques-uns de mousquets, 6c d'autres de demi-pi- ques, avec une sorte d'arme que nous n'avons point dans nôtre Europe. C'est un fer tranchant fait comme le bord d'un plat qui n'auroit plus de fond, 6c ils en passent huit ou dix par la teste les portant au col comme une fraise. Ils tirent ces cercles de fer à mesure qu'ils veulent s'en servir , 6c en les jettant
5* VOYAGES DES INDES, de force contre un homme,comme lors que nous ferionsvs- ler une aísiete, il s'en faut peu qu'ils ne le coupent par le milieu. Chacun avoit de plus comme un cor de chaste, dont ii sonne Sc fait grand bruit quand il arrive en quelque lieu Sc quand il en part, avec un racloir ou instrument de fer fait à peu prés comme une truelle C'eft avec cet instrument que tous les Indiens portent ordinairement en voyage, qu'ils raclent Sc nettoyentlcs places où ils veulenr s'arrester, Sc quelques-uns après avoir ramassé la poussière en un monceau, s'en. fervent de matelas Sc de chevet pour coucher plus mollement. II y avoit trois de ces Dervichs armez de longues breres, qu'ils a voient eues apparemment de quelques Anglois ou Portugais* Leur bagage consistoit en quatres coffres pleins délivrés Arabes Sc Persiens, Sc en quelques ustensiles de cuisine3 Sc ils avoient dix ou douze boeufs pour porter ceux de la troupe qui estoient indisposez. Quand ces Dervichs furent arrivez à cette place où j'estois campé avec mon caroste , ayant alors avec moy cinquante personnes, tant des gens du pays qu'011 prend comme j'ay dit, pour voyager, que de mes serviteurs ordinaires, le Chef ou Supérieur de la troupe me voyant astèz bien acompagné demanda qui estoit cet Aga, Sc me sit prier ensuite deluy cederle poste où\j'estois, comme estant plus commode qu'aucun autre d'autour de cette place pour y camper avec jíès Dervichs. Comme l'on m'eût dit quelle estoit la qualité de ce Chef Sc des quatre Dervichs qui le fui voient, je voulus bien leur faire civilité Sc leur accorder ce qu'ils me demandoient de bonne grâce , Sc ainsi je leur ceday la place que j'avois prise une autre m'estant au.ísi bonne que celle- là. Aussi-tost la place fut arroufée de quantité d'eau Sc rendue nette Sc unie, Sc comme c'estoiten hyver Scqu'ilfaifoit un peu froid, on alluma deux feux pour les cinq principaux Dervichs, qui fe mirent au milieu pour fe chaufer devant 8c derrière. Dés le íòir méme aprés qu'ils eurent soupé le Gouverneur de la ville vint faire civilité à ces principaux Dervichs, Sc pendant leur séjour en ce lieu-là leur envoya du ris Sc autres choses qu'ils ont accoutumé de manger. Qualid ils arrivent en quelque lieu le Supérieur en envoye quelques-uns a la queste dans les villes Sc villages , Sc ce qu'ils apportent de vivresqu'on leur donne par aumône est d'abord distribué entre
LIVRE PREMIER. J5 tons par égale portion , chacun ayant foin de faire cuire ion ris. Ce qu'ilsont de surplus est donné tous les soirs aux pauvres, 6c ils ne fe réservent rienponr le lendemain. De Cbitpour à Balambour , Costes. ix De Balambour à Dantiuar , Costes n De Dantiuar à Barbant , Costes. 17 Bargant est terre de Raja où il faut payer les droits. A un de mes voyages pour Agra passant par Bargant je ne vis point le Raja ; mais bien son Lieutenant qui me traita fort civilement , 6c me fit présent de ris, de beurre 6c de fruits de la, saison. E11 revanche jeluy donnay trois ceintures de caleçon d'or 6c de foye, avec quatre mouchoirs de toile peinte, 6c deux bouteilles , 1 'une pleine d'eau de vie, Scl'autre devin d'Eipa- gne. A mon départ il me fit escorter pendant quatre ou cinq .costes par vingt Cavaliers. Au retour du méme voyage j'envoyay devant mes plus grosses marchandises par charroy, 6c pour abréger chemin, je voulus repasser par la méme route. J'avois avec moy soixante Pions ou gens du pais, 6c sept ou huit valets qui me fèrvoient d'ordinaire. Un soir estant venu camper fur la frontière des terres du Raja de Bargant, tous mes Pions s'assem- blerent autour de moy ,, pour me dire qu'en prenant le chemin de Bargant nous courions risque d'estre tous égorgez , 6c <jue le Prince de ce pays-là n'épargnoit personne 6c ne vi- voit que de brigandage. Qifàmoins que je ne prisse cent autres Pions, il n'y avoit aucune apparence d'échaper des mains des coureurs qu'il en voyoit de costé 6c d'autre, 6c qu'ils estoient obligez tant pour moy que pour eux de me donner cet avis. Je demeuray quelque temps á contester contre eux, 6c à leur reprocher leur poltronnerie ^ mais enfin de peur qu'ils ne me pussent aussi reprocher ma témérité, je résolus d'en prendre encore cinquante, 6c ils furent les ramasser dans les villages voisins. Pour traverser les terres du Raja pendant trois jours soulement ils me demandoient chacun quatre roupies, qui est autant que l'on leur donne par mois. Le lendemain comme je voulus partir mes Pions fe montrans difficiles 6C irrésolus , vinrent me dire encore qu'ils me quittoient 6c qu'ils ne vouloient pas hazarder leur vie , me priant de ne point écrire à Agra à leur Chef qui répond d'eux qu'ils m'eussènt G iij
54 VOYAGES DES INDES, quité contre mon désir. II y eut trois de mes serviteurs qtn m'en firent autant qu'eux, 6c il ne resta auprès de moy que celuy qui me menoit un cheval en main, mon Cocher, & trois autres valets, avec lesquels je me mis en chemin à la gár- de de Dieu qui m'a toujours particulièrement assisté dans tous mes voyages. Environ à une coste du lieu d'où j'estois parti, j'appercus de loin en me retournant une partie de ces Pions qui me suivoient. Ayant fait arrester mon carosse pour les attendre, je dis aux premiers qui s'avancerent que s'ils vouloient venir avec moy, il falloit qu'ils marchassent au tour de mon caroste 6c non pas suivre de loin, 8c les voyant toujours timides 8c irrésolus je leur dis que je n'avois pas besoin de poltrons à mon service, 8c les congediay pour une derniere fois. Comme j'eus fait encore une coste je découvris le long d'une montagne environ cinquante Cavaliers, dont il y en eut quatre qui se détacheront pour venir à moy. Aussi-tost que je les eu appercus je sortis du carosse, 8c ayant treize bouches à feu je donnay à chacun de mes gens une arquebuse. Les Cavaliers Rapprochant je laissay mon caroste entre eux 8c moy, 6c me mis en devoir de tirer au cas qu'ils se fustent mis en posture de m'attaquer. Mais ils me firent signe d'abord que je n'eusse rien à craindre, 6c l'und'eux m'ayant dit que c'estoit le Prince qui chassoit, 6c qui en- voyoit demander quel Etranger pastòit fur ses terres y je répondis que j'estois le méme Franguy qui avoir passé cinq ou six semaines auparavant. Par bon-heur le méme Lieutenant du Raja à qui j'avois fait présent d'eau de vie 6c de vin d'Eípa- gne seivitde prés ces quatre Cavaliers -, 6caprés m'avoir témoigné quelque joye de me revoir il me demanda d'abord fí j'avois duvin. Je luy disque je nemarchoisguereíànscela^ Sc en effet j'en estois pourvu, les Anglois 6c les Hollandois m'en ayans fait présent à Agra de plusieurs bouteilles. Aussi- tost que le Lieutenant fut de retour au prés du Raja, le Raja vint luy méme me trouver , 6cm'assurant que j'estois le bienvenu , me dit qu'il vouloir que je rn'ar r estasse à un lieu qu'il me marqua fous de certains arbres à une coste 6c demie de celuy où nous étions, 6c qu'iì ne manqueroit pas de s'y rendre pour boire avec moy. II vint íùr le soir, 6c nous demeurâmes- là deux jours ensemble à nous divertir, le Raja ayant fait ve-
LIVRE PREMIER. 5; nir des Baladines, íans lesquelles les Persans 8t les Indiens ne croyent pas qu'on sepuiíle bien réjouir. A mon dépare le Raja me donna deux cens Cavaliers pour m'accompagner trois jours entiers jusques aux frontières de son pays, Lcj'en fus quite pour trois ou quatre livres de tabac qui fut tout le présent que je leur fis. Quand j'arrivay à Amadabat, on eut de la'peine à croire que j'eusse reçu un si hon accueil d'un Prince qui avoit la réputation de faire un mauvais parti à tous les Etrangers qui passoient dans son pays. De Bar gant à Bimal , Costes. 15 De Bimal à Modra , Costes. iy De Modra a Cbalaour , Costes. 10 Chalaourtft. une ville ancienne fur une montagne entourée de murailles 6c de difficile accez, 6c autrefois c'estoitune forte place. II y a un étang au haut de la montagne,& un autre au bas, entre lequel ôc le pied de la montagne est le chemin pour aller à la ville. De Cbalaour à Cantap , Costes. iì De Cantap k Setlana , Costes. iy De Setlana à Palavafeny , Costes 14 . De Palavafeny à Pipan , Costes. 11 De Pipan k Mirda , Costes. 16 De Dantivar à Mirda il y a trois iournées de chemin y 6c c'est un pays de montagnes qui appartient à des Rajas on Princes particuliers qui payent quelque chose au Grand Mogol. Mais en revanche le Grand Mogol leur donne d'or- dinaire des emplois considérables dans íès armées, de quoy ils retirent beaucoup plus que le tribut qu'ils sont obligez de luy payer. Mirda est une grande ville, mais mal bastie. Comme j'y arrivois à un de mes voyages des Indes, tous les Carvense- ras estoient pleins de monde, parce que la tante de Cha- gehan femme de Chah-Hest-kan y passoit alors, allant mener fa fille pour la marier avec Sultan Sujah le second des fils de Chah-gehan. Je fus obligé de faire dresier ma tante fur une digue où il y avoit de grands arbres de costé 6c d'àu- tre, 6c deux heures aprés je fus tour surpris devoir quinze ou vingt élefans qui vinrent rompre tout ce qu'ils purent de ces gros arbres. C'estoit une chose érrange de leur voir rompre
56 VOYAGES DES INDES. avec leur trompe de groíles branches comme nous rompons un brin de fagot. Ce ravage se ft par ordre de la Béguin" pour se vanger du mépris des habitans de Mirda, qui ne l'a- voient pas reçue 8 c ne luy avaient pas fait un présent comme ils dévoient. De Mirda à Boronâa\ Costes. rz Dr Boronàa d Coêtcbiel , Costes. 18 Dr Co'ètchiel à Bandar- Sonnery , Colles.- 14 Dr Bandar-Sonnery d- Ladona , Colles. i& Dr Ladona ville ydChafeu^ Colles.. 12 Dr Cbasoua Nu Ai , Colles. 17 Dr Nualì à Mtndoo , Colles. 19 D 'Hindood Banìana , Colles. 10 Ces deux derniers lieux font deux villes y ou comme dan; k pais circonvoisin fe fait l'Indigo plat qui est rond, Le comme c'est le meilleur de tous les Indigos il est auíîî cher au double. Dr Baniana aNeitapour , Costes., 14 Vettapour est une ville fort ancienne, où l'on fait des tapis de laine. Qe Vettapour d Agra, Costes. rt- De Surate à Agra il y a en tout, Costes. 41 y Si l'on pouvoit faire les journées réglées de 13. Costes chacune , onferoit le chemin de Surate à Agra en 33. jours ; mais- parce qu'on fe repose, 8 c qu'on fait quelque séjour en certains lieux le voyage est ordinairement de 35. à 40. jours. CHAPITRE VI. Route d'Jspahan à Agra par £andahar. J 'A y fait une exacte description d'ùne partie de cette route;, 8 c j'ay conduit le Lecteur jusqu'á Candahar. II me reste maintenant à le mener de Candahar à Agra, où l'on ne se peut rendre que par deux chemins, ou par Caboul, ou par Mul" tan. Ce dernier est plus court que l'autre de dix journées; mais la caravane ne le prend guere, parce que depuis Can* dahan
LIVRE PREMIER. 57 dahâr jusqu'à Multan il n'y a presque par tout que des déserts , 8c que l'on marche quelquesfois trois ou quatre jours íâns trouver de seau. Ainsi la route la plus ordinaire 6c la plus batuë est par Caboul. Or de Candahar à Caboul on conte 24. journées,de Caboul à Lahor 22. de Castor à Dehly ou Gehanabat 18.8c de Dehly àAgra 6. ce qui avec les 60. journées qu'il y a d'Ifpahan à Carat, 6c les 20. de Carat à Candahar, fait en tout d'Ifpahan à Agra 150 journées. Mais les marchands qui ont des affaires pressées se mettent quelquesfois trois ou quatre de compagnie á cheval, 6c font le chemin en la moitié moins de temps, c'est à dire en soixante ou soixante quinze jours. Multan est une ville où il se fait quantité de toiles, 6c on les transportoit toutes àTata avant que les fables eussent gâté l'embouchure de la riviere ; mais depuis que le paffage a esté fermé pour les grands vaisseaux, on les porte à Agra, 6c d'Agra à Surate, de méme qu'une partie des marchandises qui se font à Lahor. Comme cette voiture est fort chere il va maintenant peu de marchands faire des empletes tant à Multan qu'à Lahor, 6c méme plusieurs ouvriers ont déserté, ce qui fait que les revenus du Roy font aussi beaucoup diminuez en ces Pro^ vinces. Multan est le lieu d'où sortent tous les Banianes qui viennent negocier dans la Perse,où ils font le méme métier des Juifs còmmè j'ay dit ailleurs , 6c l'encheriffent fur eux par leurs usures. Ils ont une loy particulière qui leur permet en certains jours de Cannée de manger des poules, 6c de ne prendre qu'une femme entre deux ou trois freres dont famé est censé le pere des enfans. II sort encore de cette ville-là quantité de baladins 6c de baladines qui s'épandent en divers lieux de la Perse. Je viens à la route de Candahar à Agra par Caboul 6c pat Lahor. De Candahar k Charìfafar , costes,. 10 De Charifafar k Zelaté ^ c ostes. 22 De Zelaté k Betazy , costes.. 8 De Betazy k Me^our , costes. 6 De Mezpur kCarahat, costes. 17 De Carahat k Chtkenicouzè , costes. 17 Depuis Candahar jusqu a Chakenicouzé frontière des In~ II, Partie, H
j8 VOYAGES DES INDES. des, c'est un païs où commandent plusieurs petits Seigneurs qui donnent quelque reconnoissance au Roy de Perse. De Chaktnicouzç à Caboul , colles. q.o / Dansces quarante costes de chemin on ne trouve que trois méchans villages, où il y a rarement du pain fie de forge pour les chevaux, fie le plus seur est d'en porter avec soy. Aux mois dejuillet fie d'Aoust il régné en ces quartiers-là un vent chaud qui fait perdre l'haleine fie tuësur le champ, estant de la méme nature de ce vent dont j'ay parlé dans mes relations de Perse, lequel régné aussi en certaines saisons auprès de Babylone fie •de Moussu!.' Caboul est une grande ville assez bien fortifiée, fie c'est où ceux d'Uíbek viennent tous les ans vendre leurs chevaux. On fait conte qu'il s'en fait un negoce tous les ans de plus de soixante mille. On y mene aussi de la Perse quantité de moutons 8 c d'autre bestail, fie c'est le grand abord de la Tartarie, des Indes fie de la Perse. On y trouve du vin, fie les vivres y sont à grand marché. Avant que de passer outre, il faut remarquer icy une chose astèz particulière des peuples appeliez Augans , qui habitent depuis Candahar jufqu'à Caboul vers les montagnes de Balch, fie qui font gens forts fie grands voleurs de nuit. C'est la coutume des Indiens de se nettoyer fie racler la langue tous les matins avec un petit morceau courbe d'une certaine racine, ce qui leur fait jetter quantité d'ordure fie les excite à vomir. Quoy que ceux qui habitent ces terres frontières de Perse fi c des Indes pratiquent la méme chose , néanmoins ils ne vo- mistènt que peu le matin j mais en revanche quand ils prennent leur repas, dés qu'ils ont mangé deux ou trois morceaux le cœur leur soûleve fie ils font contraints d'aller vomir, aprés quoy ils reviennent manger avec appétit. S'ils ne faifoient cela ils ne vivroient pas jufqu'à l'âge de trente ans,fie ils devien- droient comme hydropiques. De Caboul à Bariabl , costes. 19 De Batiabê a Nimèla , costes. 17 De Nimèla k Alyboiïa, costes. 19 D'Alyboita à Taka , costes. 17 De Takak Kiemty , costes. 6 De Kiemry à Chaour , costes. 14
LIVRE PREMIER. 59 De Chaour à 'tTovèchaar , costes. 14. De 'Novèchddr à Atek , costes. 1 9 Atek est une ville assise à une pointe de terre où deux grandes rivières viennent s'assembler. C'estunedes meilleures forteresses du Grand Mogol, Sc on n'y laiíse entrer aucun étranger s'il n'a passeport du Roy. Le R. P. Roux Jésuite Sc son compagnon voulant aller par cette route à Ispahan, Scn'ayant point pris de passeport du Roy , furent renvoyez de là Sc revinrent à Lahor, où ils s'embarquerent fur la riviere pour aller au Scimdy d'où ils paíserent en Perse. D'Atek à Calapanè , costes. 16 De Calapanèà Roupatè , costes. 16 De Roupatè à Toulapèca , costes. 16 De Toulapèca a Keraly , costes. 49 De Keraly à Zerabad , costes. 16 De Zerabad à Imiabad , costes. ig D'JmiabadàLabor^c ostes. ig î . Lahor est la ville capitale d'un Royaume, bâtie sor une des j cinq rivières qui descendent des montagnes du Nort pour aller grossir l'Indus, Sc donnent le nom de Penj -ab à. toute la région qu'elles arrousent. Cette riviere ne passe aujourd'huy ! qu'à un quart ^e lieue de la ville estant sujette à changer de lit, 1 Sc les champs voisins reçoivent souvent du dommage de ses grands débordemens. La ville est grande Sc s'étendplus d'u- ne coste en longueur ; mais la plus grande partie des maisons, qui sont plus hautes que celles d'Agra Sc de Dehly, tombe en ruine, les pluyes excessives en ayant renversé une grande quantité. Le Palais du Roy est assez beau, Sc n'est plus comme il estoit autrefois íur le bord de la riviere, qui s'est retirée comme j'ay dit d'environ un quart de lieue. On peut trouver du vin j à Lahor. Je remarqueray en paííant que depuis qu'on a paílé Lahor j ôc le Royaume de Cachemir qui le fuit au Nort, toutes les í femmes naturellement n'ont point de poil en aucune partie ! du corps, Sc méme les hommes en ont tres-peu au menton. De Lahor à Menat-kan , costes. it De Menat-kanà Faty-abad^coftes. j$ De Faty-abad à Sera-dakan , costes. 15 De Sera-dakanà Sera-balour } costes. 15 Hij
4 o VOYAGES DES INDES. De SeYd-halour àSera-douraï ,coíles. jz De Sera-dottraîà Serinde , coites. 17 De Serindt ville i Sera-Mogoul 3 coites. 1 j De Sera-Mogoul à Sera-Chabas , coites. 14 De Sera-Cbahas "r 'Dirauril, coites. 17 De Diraurilà Sera-Crindal , coites. 14 ~ De Sera-Ctindal k Guienaour , coites. zr De Guienaour d Dehly , coites. 24 Avant que de passer outre, il faut remarquer que presque tout le chemin de Lahor à Dehly 8c de Dehly à Agra est comme une allée continuelle plantée de beaux arbres de collé 8c d'autre, ce qui est fort agréable à la vue- mais il y en a en quelques endroits qu'on laisse périr, 6c on n'a pas le soin d'en remettre d'autres. Dehly est une grande villace prés de la riviere de Gemna, qui court du Nort au Sud, puis du Couchant au Levant, 6c aprés avoir passé à Agra 6c à Kadioue fe va perdre dans le Gange. Depuis que Cha-Gehan eut fait bâtir la nouvelle ville de Gehanabad à qui il donna son nom,8c où il aima mieux faire sa reíldence qu a Agra, parce que le climat est plus tempéré, Dehly est fort ruinée 6c presque tout en mazures, ne restant gueresur pied que de quoy loger de pauvres gens. Ce sont des rues étroites 6c des maisons de Bambouc comme dans toutes les Indes, 6c il n'y a que trois ou quatre Seigneurs de la Cour qui font leur demeure à Dehly dans de grands enclos où ils font dreílèr leurs tentes. C'est aussi où le Reverend Pere Jeíùite qui estoit à la Cour avoit son logis. Gehanabad de méme que Dehly est une grande villa ce, 6c une simple muraille en fait la séparation. Toutes les maisons des particuliers sont de grands enclos au milieu desquels est le logis, afin qu'on ne puisse approcher du lieu où les femmes sont renfermées. La pluspart des Seigneurs ne demeurent pas dans la ville, mais ils ont leurs maisons dehors à cause de la commodité des eaux.En entrant dans Gehanabad du coté de Dehly on voit une longue 6c large ruë, où de côté 8c d'autre il y a des voûtes sous lesquelles se tiennent des marchands, 6c le dessus est en plate-forme. Cette ruë vient aboutir à la grande place où est la maison du Roy, 6c il y en a une autre fort droite 6c fort large qui se vient rendre à la méme place vers une autre porte
LIVRE PREMIER,. 6i duméme Palais, dans laquelle font les gros marchands qui ne tiennent point boutique. i Le Palais du Roy a une bonne demi-lieuë de circuit. Les murailles font de belle pierre détaillé avec des créneaux, 6c de dix en dix créneaux il y a une tour. Les foílez font pleins d'eau 6c revêtus aussi de pierre de taille. Le grand portail du Palais n'a rien de magnifique, non plus que la premiere Cour où les Grands Seigneurs peuvent entrer fur leur Eléphant. De cette Cour on vient à un long 6c large paííage qui de costé 6c d'autre a de beaux portiques, fous lesquels il y a plusieurs petites chambres où fe retire une partie de la Garde à cheval. Ces portiques font élevez d'environ deux pieds de terre, 6c les chevaux qui sont attachez en- dehors à des boucles mangent fur le rebord. En quelques endroits il y a de grandes portes qui conduisent à divers appartemens, comme â celuy des femmes, 6c au quartier où l'on rend la justice. Au milieu *de ce passage régné un canal plein d'eau qui laisse un beau chemin de costé 6c d'autre, 6c qui dans des distances égales forme de petits bassins. Ce long paííage mene à une grande Cour, où les Omerhas, c'est à dire les Grands Seigneurs du Royaume , comme les Hachas en Turquie 6c les Kans en Perse, font la garde en personne. II y a pour eux autour de cette Cour des logemens bas, ' 6c leurs chevaux sont attachez devant leurs portes. De cette seconde Cour on passe à une troisième par un grand portail, àcostéduquel il y a comme une petite íale relevée de deux ou trois pieds de terre. C'est où l'on tient les habits royaux,6c où l'on va prendre le Calaat dont le Roy veut honorer quelque étranger ou quelqu'un de ses íùjets. Un peu plus avant fur le méme portail est le lieu où fe tiennent les tambours, les trompetes 6c les haut- bois, qui fe font entendre quelques momens avant que le Roy entre en son lit de Justice pour en avertir les Omrahs, 8c ils en font autant quand le Roy est p r est à íe lever. En entrant dans cette troisième Cour on a en face le Divan où le Roy donne audience. C'est une grande Sale élevée de quatre pieds au dessus du rez de chaussée 6c ouverte de trois côtes. Trente-deux colonnes de marbre soutiennent autant de voûtes, 6c ces colonnes sont d'environ quatre pieds en quarré avec leur pied-d'estail 6c quelques moulu-
6i VOYAGES DES INDES, res. Lorsque Cha-Gehan commença de faire bâtir cette Sale, il vouloir qu'elle fût toute enrichie de ces merveilleux ouvrages de pierres de rapport, comme est en Italie la Chapelle du Grand Duc ; mais en ayant fait faire l'essay sordeux ou trois piliers de la hauteur de deux ou trois pieds, il jugea qu'il feroic impossible de trouver assez de pierres pour un si grand dessein, Sc que cela iroit d'ailleurs à des sommes excessives 5 ce qui l'obligea de faire cester l'ouvrage se contentant d'une peinture de diverses fleurs. C'est au milieu de cette Sale Sc prés du bord qui regarde la Cour comme une maniéré de theatre, qu'on dresse le trône où le Roy vient pour donner audience Sc rendre justice. C'est un petit lit de la grandeur de nos lits de camp, avec ses quatre colonnes, le ciel, le dossier, un traversin Lc la courte-pointe, Sc tout cela est couvert de diamans. II est vray que lorsque le Roy vient s'y asseoir, on étend fur le lit une couverture de brocart d'or ou de quelque autre riche étofe piquée, Sc il y monte par trois petites marches de deux pieds de long. A un des cotez du lit, il y a un parasol élevé fur un bâton de la longueur d'une demi-pique, Lc à chaque colonne du lit est attachée une arme du Roy, à l'une ía rondache, à l'autre son labre , puis son arc, son carquois Sc ses flèches, Sc autres choses de cette nature. II y a dans la Cour au dessous du trône une place de vingt pieds en quarté entourée de balustres, qui en certains temps sont couverts de lames d'argent, Sc en d'autres de lames d'or. C'est au quatre coins de ce parquet où sont assis les quatre Secretaires-d'Estat, qui tant pour le civil que pour le criminel font aussi la fonction d'Avocats. Plusieurs Seigneurs se tiennent autour de la balustrade, Sc c'est aussi où se place la musique qui se fait entendre pendant que le Roy est au Divan. Cette musique est douce Sc agréable, Sc fait si peu de bruit qu'elle ne peut distraire les esprits des sérieuses occupations qu'ils ont alors. Le Roy estant fur son trône quelque grand Seigneur sc tient auprès de luy, Sc le plus souvent ce sont ses enfans. Entre onze heures Sc midy le Nabab qui est le premier Ministre-d'Estat, Sc comme le Grand-Vizir en Turquie, vient faire rapport au Roy de ce qui s'est passé dans la Chambre où il présidé qui est à l'entrée de la premiere Cour, Sc
LIVRE PREMIER. 6z quand il a achevé de parler le Roy se leve. Mais il faut remarquer que depuis que le Roy est assis fur son trône jusques à ce qu'il íe leve, il n'est pas permis à qui que ce soit de sortir du Palais 5 pouvant dire toutesfois que le Roy voulut bien m'exempter de cette Ioy qui est generale pour tout le monde > & voicy en peu de mots quelle en fut l'occasion. Voulant un jour sortir du Palais pendant que ie Roy estoit au Divan , pour une affaire pressée Lc qui ne íè pouvoit aucunement différer, le Capitaine des Gardes m'arresta parle bras, & médit brusquement que je ne paslèrois pas outre. Je contestay quelque temps avec luv, mais enfin voyant qu'il me traitoít rudement je portay la main à ma Canjare, ôc je l'aurois frapé dans la colereoùjestois, si trois ou quatre Gardes qui virent mon action ne m'eussent retenu. Heureusement pour moy le Nabab qui estoit alors l'oncle du Roy, passa en méme temps, &c s'estant informé du sujet de nostre querele, ordonna au Capitaine des Gardes de me laisser sortir. II raporta en suite au Roy comme la chose s'estoit pas. sée,Lc fur le soir íe Nabab m'envoya un de ses gens, pour me dire que íà Majesté entendoit que je pusse entrer au Palais 8c en sortir comme il me plairoit pendant qu'elle seroit au Divan,de quoy je fus le lendemain remercier le Nabab. Vers le milieu de la méme Cour on trouve un petit canal de 6. pouces de large ou environ, où pendant que le Roy est dans son lit de Justice tous ceux de dehors qui viennent à l'Audience doivent s'arrester. II ne leur est pas permis de passer outre fans être appeliez, Lc les Ambassadeurs méme ne sont pas exempts de cette réglé. Quand un Ambassadeur est venu jusqu'au canal, celuy qui faitla charge d'Introdu- cteur crie vers le Divan où le Roy est assis, que tel Ambassà- deur demande à parler à íà Majesté. Alors un Secretaire d'Estât le redit au Roy, qui bien souvent ne fait pas semblant de l'entendre, mais quelque temps aprés il leve les yeux , ôc les jettant fur l'Ambassadeur il luy fait faire signe par Ie méme Secretaire qu'il peut s'approcher. De la Sale du Divan on passe à gauche sor une terrasse d'où l'on decouvre la riviere , 6c de-là ie Roy entre dans une petite chambre d'où il passé dans son haram. Ce fut dans cette petite chambre où j'eus ma premierç audience de íà Majesté, comme je diray ailleurs.
<4 VOYAGES DES INDES. A la gauche de cette méme Cour où est le Divan on vo?t une petite Mosquée tres-bien bastie, dont le dôme est tour couvert de plomb parfaitement bien doré , jufques-là que quelques-uns soutiennent que le tout est d*or massif. C*est où le Roy va faire ses prières tous les jours, hors le Vendre- dy qu'il doit aller à la grande Mosquée, qui est tres-belle 81 assise fur une grande plate forme plus élevée que les maisons de la Ville, 8c Ton y monte par plusieurs grands escaliers. Le jour que le Roy va à la Mosquée on tend un gros rez de cinq ou six pieds de haut autour de ces escaliers, de peur que les élephans n'en approchent, Lc pour le reípect qu'ils poncent à la Mosquée. Le costé droit de la Cour est occupé par des portiques qui forment une longue galerie élevée de terre d'environ un demi-picd, 8c c'est le long de ces portiques que font les écuries du Roy où l'on entre par plusieurs portes. Elles font toujours remplies de tres-beaux chevaux, dont le moindre a esté payé trois mille écus, 6 c il yen a qui vont jusques à dix mille. Au devant de chaque porte des écuries on pend une espece de nate faite de bambouc qui se fend aussi menu que nôtre ozier } mais au lieu que nous lions nos petits bassons d'ozier avec de l'ozier méme , on lie ces bamboucs avec de la soye toríè qui represente des fleurs, & le travail en est fort mignon 8c demande une grande patience. Ces nates fervent à empescher que les mouíches ne tourmentent les chevaux , mais on ne se contente pas de cela 5 car on donne deux Palefreniers à chaque cheval, l'un deíquels est ordinairement occupé à l'éventer. II y a aussi des nates tendues devant les portiques, comme devant les portes des écuries 8c on les baillé 8c on les. leve selon la nécessité ; 8c le bas de la galerie est couvert de beaux tapis qu'on oste le soir pour faire au méme lieu la litiere des chevaux. Cette litière ne se fait que de leur fiente léchée au Soleil , 8c puis un peu écrasée.. Les chevaux qui passent aux Indes, ou de Perse , ou d'Arabie, ou du païs des Vsbexs, changent bien de nourriture - y car aux Indes on ne leur donne ni foin ni avoine. Chaque cheval a le matin pour là portion deux ou trois pelotes faites de farine de froment 8c de beurre de la grosséur de nos pains d'un íòL On a bien de la peine à les accoutumera cette forte de nourriture.
LIVRE PREMIER. 65 rîture ,8c il se passe souvent quatre ou cinq mois avant qu'on en puisse bien venir à bout. II faut que le Palefrenier leur tienne la langue cTime main, Le que de l'autre il fourela pelote dans le gosier. Dans la saison des cannes de sucre ou de millet on leur en donne à midy, Sc le soir une heure ou deux avant que le Soleil se couche ils ont une mesure de pois- ehiches, que le Palefrenier a écrasez entre deux pierres 8c trempez dans del'eau. C'est ce qui leur tient lieu d'orge ou d'avoine. Pour ce qui est: des autres écuries du Roy où il y a aussi de beaux chevaux, ce sont de mechans lieux mal-bâtis qui ne méritent pas que j "en fasse mention. JLe Gemenê est une belle nviere qui porte de grans bateaux, 8c qui aprés avoir passé à Agra va perdre son nom dans le Gange à Hallabas, Le Roy tient à Gehanabad plusieurs petits Brigantins pour la promenade, 8c ils sont fort enj-oli vez à la mode du pais. CHAPITRE VIL Suite de la meme route depuis Dehly jusques à Agra" D E D ehli à Badelpoura , Costes. 8 De Badelpoura à Peluel-ki-fera , Costes. >8 De Peluel-kt-[era a Cotki-fera , Costes. ìy De Cotki-fera à Cheki-fera ,. Costes, 16 C'est à Cheki-sora qu'on voit une des plus grandes Pagodes des Indes accompagnée d'un hôpital pour les singes, tant pour ceux qui sont ordinairement en ce lieu-là, que pour ceux qui viennent des campagnes voisines,ausquels lesBanianes ont soin de porter à manger. Cette Pagode s'appelle Matura , 8c elle estoit autrefois en bien plus grande vénération parmi les idolâtres qu'elle n'est présentement. Cela vient de ce que le Gemené passoit cy-devant au pied de cette Pagode y Lc que les Banianes, tantceux du pais, que ceux qui venoienc de loin en pèlerinage faire leurs dévotions en ce lieu-là, a voie n t la commodité de se laver dans cette riviere avant que d'en- trer dans la Pagode, 8c à la sortie avant qued'apresteràman"
66 > VOYAGES DES INDES, gcr, ce qu'ils ne peuvent faire fans s'estre lavez ■ joint qu'ils croyent qu'en se lavant dans de l'eau courante leurs pechez en font mieux effacez. Mais depuis quelque années la riviere a pris son cours ducostédu Nord, éí ne passe qu'à une grande coste de la de pèlerins. De Cheki-sera à Goodki-fera , Coites. y De Goodki-fera à A<gta , Colles. 6 A<gra est à 17. degrezzi. minute de latitude dans un terroir sablonneux, ce qui y cause en esté d'extrémes chaleurs, C'est la plus grande ville des Indes, Sc cy-devant la résidence des Roys. Les maisons des Grands font belles Sc bien bastiesj mais celles des particuliers n'ontrien de beau , non plus que dans toutes les autres villes des Indes. Elles font écartées les unes des autres , Sc cachées par la hauteur des murailles de peur que l'on ne voye les femmes ; Lc ainsi il est aisé de s'i- maginer que toutes ces villes n'ont rien de riant comme nos villes d'Europe. II faut ajoûter à cela qu'Agra estant tout environné de labiés, les chaleurs en Esté y lònt excessives y Sc c'est en partie ce qui obligea Cha.gehan de n'y faire plus fa résidence ordinaire Sc de tenir fa Cour áGehanabad. Tout ce qu'il y a donc de remarquable à Agra est le Palais du Roy , avec quelques belles sépultures tant prés de la ville qu'aux environs. Le Palais du Roy est un grand enclos d'une double muraille qui est terrassée en quelques endroits, Sc c'est au dessus de la muraille où l'on a fait de petits loge- mens pour quelques Ofsiciers de la Cour. LeGemené paíle devant le Palais ; mais entre la muraille Scia riviere il y aune grande place où le Roy fait batre les élephans. On a choisi exprès cette place proche de l'eau, parce que l'élephant qui a eu la victoire estant en fureur on n'en pourroit de longtemps venir à bout, si on ne le poussoir dans la riviere , à quoy il faut user d'artifíce, en attachant au bout d'une demi- pique des fusées Sc des pétards où l'on met le feu pour lç chasser vers l'eau 5 car quand il est dedans environ deux ou trois pieds il s'appaisc incontinent. II y a une grande place du costé de la ville devant le Palais, Sc la premiere porte quin'a rien de magnifique est gardée par quelques Soldats. Avant que le Roy eût quité le Pagode, ce qui fait qu'il n'y vient plus tant
L I V R E P R E M I E R. 67 scj our d'Agra pour Gehanabad, quand il alloit en campagne pour quelque temps ildonnoitâun des plus grands Omerahs 6c de ses plus affidez la garde du Palais où estoit son trésor, Le jusqu'au retour du Roy il ne bougeoit jamais ni jour ni nuit de cette porte où estoit son logement. Ce fut durant une pareille absence qu'il me fut permis de voir le Palais d'Agra. Le Roy estant parti pour Gehanabad où toute la Cour suivit ôc méme les femmes, le gouvernement du Palais fut donné à un Seigneur qui estoit grand ami des Hollandois, 6e en général de tous les Franguis. Le Sieur Vêlant Chef du Comptoir des Hollandois à Agra, dés que le Roy fut parti vint saluer ce Seigneur Le luy faire un présent selon la coutume. II pouvoir valoir environ six mille écus, Sc consistoit en épiceries , en cabinets du Japon 6c en "beaux draps d'Hollande. II souhaita que je fusiè avec luy quand il fut faire son compliment au Gouverneur ; mais ce Seigneur se trouvant offensé du présent qu'il lui offrit, l'obligea de le remporter, 6c lui dit qu'en considération de l'amitié qu'il avoit pour les Franguis, il prendroit seulement une petite canne de six qui estoient parmi le présent. C'étoient de ces cannes du Japon qui croissent toutes par petits nœuds ^ encore fallut-il en ôter Por dont onl'avoit enjolivée, & il ne la voulut recevoir que toute nu.ë. Les complimens estant faits de part 6c d'autre , le Gouverneur demanda au Sieur Vêlant ce qu'il souhaitoit qu'il fit pour son service, 6c celui-ci Payant prié de luy faire la grâce, puisque la Cour estoit absente, de permettre qu'il pût voir le dedans du Palais, elle lui fut accordée, 6c 011 nous donna six hommes pour nous conduire. La premiere porte où est comme j'ay dit, le logement du Gouverneur du Palais, est une voûte longue 6c obscure, après laquelle on entre dans une grande Cour toute environnée de portiques , comme est à Paris la place Royale ou Luxembourg. La galerie qui est en face est plus large 6c plus haute que les autres 6c soutenue de trois rangs de colonnes, 6c sous celles qui règnent des trois autres costez de la Cour 6c qui sont plus étroites 6c plus baises, il y a plusieurs petites chambres pour les soldats de la garde. Au milieu de la grande galerie on voit une niche pratiquée dans le mur, où le Roy se rend de son Haram par un petit escalier dérobé, 6c s'estant assis ii
"S VOYAGES DES INDES, ne paroît-Ià que comme un buste. II n'a point alors de Gardes autour de lui, parce qu'il ne peut rien craindre, Lc queny devant ny derriere, ny à droite ny à gauche, personne ne le íçau- roit approcher. Dans le grand chaud il tient seulement auprès de Iuy un Eunuque, Lc le plus souvent un de ses enfans pour l'éventer. Les Grands de la Cour se tiennent en bas dans la galerie au dessous de cette niche, Au fond de la Cour il y a à main gauche un second portail, qui donne entrée dans une autre grande Cour qui est encore environnée de galeries, fous lesquelles il y a aussi de petites chambres pour quelques Officiers du Palais. De cette seconde Cour on passe dans une troisième où est le quartier du Roy. Cha-gehan avoit entrepris de couvrir d'argent toute la voûte d'une grande galerie qui est à main droite, 6c un François nommé Augustin de Bordeaux devoit faire l'ou vrage. Mais le Grand Mogol voyant que dans ses estats il n'avoit personne qui sut plus capable que lui pour envoyer à Goa traiter quelque affaire avec les Portugais, l'ouvrage ne fut point fait : car comme ils craignoient l'esprit d'Augustin ils l'empoison- nerent à son retour à Cochin. Cette galerie est peinte de feuillages d'or 6c d'azur, 6c le bas est touc couvert de tapis. II y a des portes fous la galerie pour entrer dans des chambres quarrées 6c fort petites ; j'en vis deux ou trois qu'on nous ouvrit , 6c on nous assura que les autres estoient de méme. Les trois autres costez de la Cour sont tout ouverts , 6c il n'y a qu'une simple muraille à hauteur d'appuy. Du collé qui regarde la riviere il y a un Divan ou Belveder en faillie, où le R oy vient s'asseoir quand il veut avoir le plaisir de voiries brigantins 6c de faire batre sc s Elefans. Avant que d'entrer dans ce Divan il y a une galerie qui lui sert de vestibule, 6c le deslein de Cha-gehan estoit de la revêtir par tout d'une treille de rubis 6c d'émeraudes, qui auroient représenté au naturel les raisins verts 6c ceux qui commencent à rougir: mais ce dessein qui a fait grand bruit par tout le monde, 6c qui demandoit plus de richesses qu'il n'en peut fournir, est demeuré imparfait, n'y ayant que deux ou trois seps d'o" avec leurs feuilles, comme tout le reste devoit estre, 6c emaillez de leurs couleurs naturelles , des émeraudes 6c des rubis 6c grenats faisant les grapes. Environ au milieu de la Cour on voie une grande cuve pour se
LIVRE PREMIER. 6 9 baigner, de 40. pieds de diamètre Sc d'une feule pierre grisâtre , avec des degrez pratiquez dans la même pierre dedans Sc dehors. Pour ce qui est des sepultures qui sont dans Agra Sc aux environs, il y en a de tres-belles , Sc il n'y a guere d'Eunuques du Haram du Roy qui n'ait l'ambition de sc faire dresser un magnifique tombeau. Quand ils ont amassé de grandes sommes, ils voudroient bien aller à la Mecque Sc y porter de riches presens -, mais le Grand Mogol qui ne veut pas que l'argent sorte de son pais, leur accorde tres-rarement la permission de faire ce pèlerinage - y Sc ainsi ne íçachant que faire de leurs richesses, ils en employent la plus grande partie à ces sepultures pour laisser quelque mémoire de leur nom. De toutes les sepultures qu'on voit à Agra celle de la femme de Cha-gehan est la plus superbe. II la fit faire exprès proche du Tafimacan où abordent tous les étrangers, afin que tout le monde la vît Sc admirât fa magnificence. Le Tafimacan est un grand Bazar composé de six grandes Cours toutes entourées de portiques, fous lesquels il y a des chambres pour la demeure des marchands, Sc il s'y fait débit d'une prodigieuse quantité de toiles. La sépulture de cette Begum ou Sultane Reipe est au Levant de la ville le long de la riviere dans une grande place fermée de murailles, fur lesquelles régné une petite galerie comme sor les murailles de plusieurs villes d'Eu- rope. Cette place est une maniéré de jardin faite par compar- timens comme nos parterres 5 mais au lieu que nous y mettons du fable ce n'est là que du marbre blanc Sc noir. On entre dans cette place par un grand portail, Sc d'abord 011 voit à main gauche une belle galerie qui regarde la Mecque, où il y a trois ou quatre niches où le Moufti se vient rendre aux heures accoutumées pour faire la priere. Un peu plus avant que le milieu de la place du costé de l'eau, on voit élevées l'une fur l'autre trois grandes plate-formes, avec quatre tours aux quatre coins de chacune , Sc l'escalier en dedans pour crier à l'heure de la priere. II y a audessus un dôme qui n'est guere moins superbe que celuy du Val-de-Grace à Paris. II est revêtu dedans Sc dehors de marbre blanc, le milieu estant de brique. Sous ce dôme il y a un tombeau vuidej car la Begum est enterrée sous une voûte qui est audesiòus de la premiere
7 o VOYAGES DES INDES, plate-forme. Les mêmes changemens qui se font au bas dans ce lieu souterrain, se font enhaut autour du tombeau ; car de temps en temps on change de tapis, de chandeliers Se d'autres ornemens de cette nature, Sc il y a toujours-là quelques Mollahs pour prier. J'ay vû commencer Sc achever ce grand ouvrage , auquel on a employé vingt- deux ans, Se vingt mille hommes qui travailloient incessamment , ce qui peut faire juger que la dépense en a esté excessive. On tient que les seuls échafaudages ont plus coûté que Touvrage entier, parce que manquant de bois on a esté contraint de les faire de brique, de mémeque les cintres des voûtes, ce quia demandé un grand travail Le de grands frais. Cha-gehan avoir commencé de faire í\ sépulture de f autre costé delariviere ; mais la guerre qu'il ejit avec ses fils rompit ce dessein, Le Aureng-zeb qui régné présentement ne s'est pas soucié de l'achever. Un .Eunuque qui commande deux mille hommes est commis pour la garde, tant de la sépulture de laBegum, que du Taíìmaca" dont elle est proche. On voit à une coste de la ville la sepulture du Roy Akabar, St pour ce qui est de celles des Eunuques elles n'ont qu'une seule plate-forme avec quatre petites chambres aux quatre coins. Quand on arrive à Agra du costé de Dehly on trouve un f rand Bazar, proche duquel il y a un jardin où le Roy Ge- an-guir pere de Cha-gehap est enterré. Audeílíisdu portail de ce jardin on voit peint son tombeau couvert d'un grand voile noir avec plusieurs flambeaux de cire blanche, Sc deux Peres Jésuites qui sont aux deux bouts. On s'est fort étonné de ce que Cha-gehan,contre la pratique des Mahométans qui ont les images en horreur, ait souffert cette peinture, Sc ce ne peut estrequ'en considération de ce que le Roy son pere Sc lui avoient appris des Jeíùites quelques principes de Mathématique Sc d'Astrologie. Mais il n'eut pas pour eux îa méme indulgence dans une autre rencontre r car allant voir un jour un Arménien malade nommé Cotgia .... qu'il aimoit beaucoup St qu'ilavoithonoré de tres-beaux emplois, Sc lesjesuitesqui avoient leur maison proche de celle de l'Arménien faisant alors sonner leur cloche, dont le bruit déplut au Roy Sc pouvoit .incommoder le malade,il commanda en colere qu'on allât
LIVRE PREMIER. 71 I'ô ter 8cqu'on la pendît au col de son Elefant, ce qui fut pron* tement exécuté. Quelques jours aprés le Roy voyant l'Ele- fant avec cette cloche assez groíle pendue au col, il crut qu'un fi grand poids lepourroit gâter, 6c il la fît porter à la place du Couteval, qui est comme une barrière où un Prévost rend la justice à ceux du quartier, 6c elle est demeurée depuis en ce lieu-là. Cét Arménien avoit esté élevé avec Cha-Gehan, 6c comme c'estoit un grand esprit 6c un excellent Poëte, il estoit bien avant dans les bonnes grâces du Roy, quijuy avoit donné de beaux gouvernemens, mais qui n'avoit jamais pu ny par promeilèsny par menaces l'obliger de se faire Mahométan. CHAPITRE VIII. t Route d* Agra à Patna (§£■ a Daca futiles de h Promnce de Betigala , gf le démêlé que /' Auteur eut avec Chu-Est- Kan oncle du Roy. J E partis d'Agra pour 6 en gala le 25. de Novembre 1665. 6c ne fusau gîte ce jour-là qu a un méchant Carvansera éloigné d'Agra de costes. 3 Ze 2.6. je vins â Beru^abad , costes. " 9 C'est une petite ville, où à mon retour je touchay huit mille roupies de reste de l'argent que me devoit Giàfer-Kan pour des marchandises qu'il m'avoit achetées àjanabat. Ze 2.7. au Sérail Morlides , costes. 9 1 Ze 28. au Sérail Eflanja , costes. 14 Ze 29. au Sérail Eïaii-mal , costes. Ii Ze 30. au Sérail Sekandera , costes. 13 Ze 1. de Decembre à Sanqual , costes. 14 Je renContray ce jour-là no. charettes , chaque charette tirée par six bœufs, 6c il y avoit fur chacune 50000. roupies. C'est le revenu de la Province de Bengala, lequel toutes charges payées 6c la bouríêdu Gouverneur bien remplie, monte à 3500000. roupies. A une lieuë au deqa de Sanqual on pasle une riviere appellée Saingour qui se va rendre dans celle de Gemené qui n'est qu'à demi-lieuë de là. On passe cette riviere
7 i VOYAGES DES INDES. de Saingour sur un pont de pierre, 8e quand on víentdu côté de Bengala pour aller à Seronge 8c à Surate,si l'on veutaccour- cir son chemin de dix journées , en quitant celuy d'Agra il faut se rendre à ce pont, 8c aller passer en bateau la riviere de Gemené. Toutefois on prend ordinairement le chemin d'Agra , parce que par l'autre il y a cinq ou six journées de pierres, Lc qu'il faut passer par des terres de Rajas où il y a du danger d'estre volé. Le 2. je vins à un Carvanfera appelle chetourabad^c estes. 12 A moitié chemin on passe par Gianabad peiite ville, proche de laquelle environ à un quart de lieue au deça on traverse un champ de millet, où je vis un Rinoceros qui mangeoit des cannes de ce millet qu\m petit garçon de neuf ou dix ans lui présentoir. M'estant approché il me donna auísi des épies de millet, Scàl'instant le Rinoceros vint à moy ouvrant la bouche par quatre ou cinq fois. Je lui en mis dedans, 8c quand il avoir mangé íl continuoit d'ouvrir la bouche, afin qu'òn lui en donnât davantage. Ze 3. je vins au Serrail Cbageada , cosses. îo- Ze 4. au Serrail Atakan , cosses. 13, Ze 5. à Aureng-abad gros bourg,cosses. ' * 9 Autrefois ce bourg avoir un autre nom, 8e csest le lieu où Aureng-zeb qui régné présentement donna la bataille contre ion frere Sultan Sujah qui avoir le gouvernement de tout le pais de Bengala. Aureng - zeb ayant eu la victoire donna son nom à ce bourg-Ià ,8c il y a, fait bâtir une belle maison accompagnée d'un jardin 8c d'une petite Mosquée. Ze 6. à Alinchan , cosses. 9 Environ deux lieues au deça d'AIinchan on trouve le Gange. Monsieur Bernier Médecin du' Roy 8c un nommé Ra- chepot avec lesquels j'estois furent surpris de voir que ce fleuve dont l'on fait tant de bruit n'est pas plus large que la riviere de Seine devant le Louvre, s'estant peut-estre imaginé qu'il égalait au moins en largeur le Danube au dessous de Belgrade. II y a mesine si peu d'eau depuis le mois de Mars jusqu'au. mois de Juin ou de Juillet que les pluyes commencent à venir, que les bateaux ne peuvent pas remonter. Comme nous fûmes au Gange nous bûmes chacun un verre de vin. où nous mîmes de l'eau, ce qui nous causa quelque mal
LIVRE PREMIER. 75 de ventre; mais nos valets qui la burent feule en furent bien plus tourmentez que nous. Les Hollandois qui ont leur maison sur le bord du Gange ne boivent point de l'eau de cette riviere qu'elle ne soit bouillie ; 6c pour ce qui est: des naturels du pais ils y sont accoutumez de jeunestè, le Roy mesme 6c toute la Cour n'en buvant point d'autre. On voit tdus les jours un grand nombre de chameaux qui ne font autre choie qu'aller au Gange pour charger de Peau. Le septième on vient à HaUbas , costes 8 Halabas est une grande ville bâtie fur une pointe de terre où se viennent joindre le Gange & le Gemené. II y a unsoeau > château de pierre de taille à double foíîe, 6e c'est la demeure du Gouverneur. C'est un des plus grands Seigneurs des Indes, 6c comme il a tres-peu de santé il entretient quelques Médecins Persiens, Ô c il avoit mesme alors à son service le steur Claude Maille de Bourges , qui exerce tout ensemble la Chirurgie 6e la Medecine. Ce fut luy qui nous avertit de ne point boire de l'eau du Gange qui nous donneroit secours de ventre, mais de boire plûtost de Peau de puits. Le premier des Médecins Persiens que ce Gouverneur a à ses gages jet- ta un jour ía femme du haut d'une terrasse en bas, porté apparemment à cette cruelle action par un trait de jalousie. II croyoit qu'elle se tuëroit, mais elle n'ût que deux ou trois costes rompues, 6c les parens de la femme vinrent se setter aux pieds du Gouverneur pour luy demander justice. Le Gou- ■ verneur fit venir le Médecin, 6c luy commanda de se retirer, j ne le voulant plus avoir à son service. II obéît à cet ordre, 6c 1 ayant fait mettre sa femme estropiée dans un Pallanquinil i se mit en chemin avec toute íà famille. II n'estoit qu à trois ) ou quatre journées de la ville, que le Gouverneur se trouvant í plus mal que de coutume P envoya rappeller, ce que voyant > le Médecin il poignarda fa femme 6c quatre de ses enfans avec j treize filles esclaves, aprés quoy il vint retrouver le Gouverr- | verneur qui ne luy en dit rien, 6c le reprit à son service. Le huitième je passay le Gange dans un grand bateau ,ayant attendu depuis le matin jusqu'á midy sur le bord de 1a riviere que le sieur Maille m'apportât un écrit du Gouverneur pour la pouvoir passer. Car de costé 6c d'autre il y a un Deroga qui ne laiste passer personne sans cet écrit 6c il regarde ausii II. Partie. K
74 VOYAGES DES INDES, quelle sorte de marchandise on transporte, chaque charette chargée devant quatre roupies , 8c un caroíTe n'en payant qu'une, íans compter la barque qu'il faut encore payer à part. Ce jour-là le gille fut à Sadoul-sérail ^ colles 16 Le neufiéme â Yakedíl-fera , colles io Le dixième à Bouraky-sera , colles io L'onziéme à Banarou y-costes io Banarou elì une grande ville 8c tres-bien bâtie, lapluspart des maisons estant de brique 8c de pierre de taille, 8c plus élevées que celles des autres villes des Indes -, mais ce qu'il y a d'incommode est que les rues sont fort étroites. II y a plusieurs Carvanseras, 8c entr'autres un fort grand 8c tres-proprement bâti. Au milieu de la Cour il y a deux galeries, où l'on vend des toiles, desétofesdesoye, 8c antres sortes de marchandises. La pluspart de ceux qui vendent sont les ouvriers qui ont fait les pieces, 8c de cette maniéré les étrangers tirent les marchandises de la premiere main. Ces ouvriers avant que de rien exposer en vente doivent aller trouver celuy qui a la ferme, pour faire mettre aux pieces de toile ou de soye le cachet du Roy, autrement ils seroient mis à l'amande 8c recevroient des coups de bâton. La ville est assisse au nord du Gange qui court le long des murailles, 8e une grande riviere s'y vient jet- ter deux lieues au dessous du costé du couchant. C'est dans Banarou où les Idolâtres ont une de leurs principales Pagodes, 8e j'en fera y la description au deuxième livre où je parleray de ía religion des Banianes. Environ à cinq cent pas de la ville tirant au Nord-ouest il y a unè Mosquée où l'on volt plusieurs sépultures de Mahométans, dont quelques-unes sont d'une fort belle architecture. Les plus belles sont chacune au milieu d'un jardin fermé de murailles, qui laissent des jours de demi-pied en quarté par où les passàns en ont la vue. La plus considérable de toutes est comme un grand pied d'estail en carré, dont chaque face peut avoir 40. pas. Au milieu de cette plate-forme on voit une colomne de 32. à 35. pieds de haut toute d'une piece, 8c que trois hommes auroient de la peine à embrasser. Elle est d'une pierre grisâtre, 8c si dure que je ne la pus giater avec mon couteau. Comme elle sinit en pyramide il y a une grosse boule fur la pointe, 8c au dessous de la boule elle est
LIVRE PREMIER. 75 entourée de gros grains. Toutes les faces de ce tombeau font pleines de figures d'animaux taillez en relief dans la pierre > 6c il a esté bien plus haut hors de terre qu"il ne paroît, plusieurs des vieillards qui gardent quelques-unes de ces sépultures , m'ayans assuré que depuis cinquante ans il s'est enfoncé de plus de trente pieds. Ils ajoutent que c*est la sépulture d'un des Roys de Boutan,qui y a esté enterré quand il íòrtiç de son pays pour conquérir ce Royaume, dont il fut chasté depuis par les descendans de Tamerlan. L'est de ce Royaume de Boutan d'où l'on apporte le musc , Lc j'en donnexay la description au troisième livre. Je demeuray à Banarou le douzième 8c le treizième ,& pendant ces deux jours ce fut une pluye continuelle,, mais qui ne m'empescha pas de me remettre en chemin dés le soir do treizième passant le Gange avec un billet du Gouverneur" Avant que d'entrer dans la barque on visite tout le bagage des voyageurs 5 les bardes ne doivent rien., 8c il n'y a que les marchandises pour lesquelles il faut payer la douane. 1 Le treizième je fus au gîte à Baterponr , costes" * Le quatorzième à Satrapy-fera , costes - < g: ' Le quinzième à Moniarky.fera , costes y, Le matin de ce jour-Ià après avoir marché deux costes je paflay une riviere appellée Carnasar-sau , 8e à trois costes de là on en passe une autre qu'on nomme Saode-fou , 8c toutes, les deux íe passent à gué. Le seizième â Gourmabaâ , costes g r C'est un bourg fur une riviere appellée Gouâera-son ,.8c on la. passe fur un pont dé pierre. Le dix-septiéme à Saseron , costes 4, Saferon est une ville au pied des montagnes,, auprès de laquelle il y a un grand étang. On voitau milieu une petite iste ©ù est bâtie une fort belle Mosquée, dans laquelle íe voit la sépulture d'un Nabab nommé Selim - kan, qui la sic bâtir du temps qu'il estoit Gouverneur de la Provice. 11 y a un beau pont de pierre pour passer dans Piste qui est toute revêtue 8c pavée de grandes pierres de taille. D'un des cotez de l'ëtang; régné un grand jardin , au milieu duquel est une autre belle sépulture du fils du mestne Nabab Selim-kan qui succéda à fou pere au gouvernement de la Province. Quand on veut aller à K ij
76 VOYAGES DES INDES, la mine de Soulmelpour, dont je parleray au dernier livre de ces relations, on quite le grand chemin de Patna, pour tirer droit au midy par Exberbourg Lc la fameuse forteresse de Rhô- das comme je diray au mesine lieu. Le dix-huitième je passay en bateau la rivierede Son-fou qui vient des montagnes du midy, ôí après l'avoir passée, ceux qui ont des marchandises doivent payer un certain droit. Ce jour-là mon giste fut à Daoui- Psagar fera où il y a une belle sépulture, costes. 9 Le dix-neufiéme à Halva-fera , costes i o Le vingtième à Aga-fer d, costes 9 Je rencontray le matin cent trente elephans tant grands que petits qu'on menoít à Dehly au Grand Mogol. Le vingt-uniéme à Patna , costes 10 Patna est une des plus grandes villes des Indes fur le bord du Gange du costé du Couchant, & ellen'a guere moins de deux costes de longueur. Les maisons n'y font pas plus belles que dans la plus grande partie des autres villes des Indes, Sc elles font presque toutes couvertes de chaume ou de bambouc. La Compagnie Hollandoise y a une loge, à cause du negoce du salpêtre qu'elle fait rafiner à un gros village appelle Choupar, qui est aussi fur la rive droite du Gange à dix costes audessus de Patna. Arrivant à Patna avec Monsieur Bernier nous rencontrâmes dans la ru L les Hollandois qui retournoient à Choupar, & qui firent arrester leurs carostes pour nous íaliier. Nous ne nous separâmes point fans avoir vuidé ensemble deux bouteilles de vin de Schiras en pleine rue, à quoy on ne trouve rien à redire en ce païs-là où l'on vit íàns cérémonie avec une entiere liberté. Je demeuray huit jours à Patna, pendant lesquels il sc passe une chose qui fera voir au lecteur comme le crime de Sodomie ne demeure pas impuni parmi les Mahométans. Un Mim- bachi qui commandoit mille fantassins voulut abuser d'un jeune garçon qui estoit à son service, ôt qui s'estoit plusieurs fois défendu contre ses attaques, en s'en plaignant méme au Gouverneur, à qui il dit que si son maître le pressoir davantage il ne manqueroit pas de le tuer. Enfin le Capitaine prit si bien son temps à une maison qu'il avoit à la campagne, qu'il
LIVRE PREMIER. 77 força le garçon fie qu'il vint à bout de son deíïein. Ce garçon outré de douleur prit aussi son temps pour se venger, fie estant unjouràlachasseavec son maître éloigné des autres íerv.iteurs d'environ un quart de lieuë, il vint par derriere fie Iuy abatit la teste d'un coup de labre. .11 courut aussi-tost à la ville à bride abatuë, criant par tout qu'il avoit tué íbn maître pour un tel sujet, fie vint d'abord au logis du Gouverneur qui le fit mettre en prison. Mais il en sortit au bout de six mois, fie quoy que tous les parensdumortayent pû faire pour obtenir qu'il mourût , le Gouverneur n'osa le condamner, fie craignit le peuple qui crioit que le jeune garçon avoit bien-fait. Je partis de Patna en bateau pour descendre à Dacale 29. de Janvier entre onze heures fie midy. Si la riviere eut esté forte comme ellel'est aprésles pluyes, je me fusse embarqué dés Hallabas ou au moins à Banarou. Cemémejourje vinsooucher au SeraBeconcour , costes. iy Cinq costes au deça de Beconcour on trouve une riviere appellée Ponpon-sou qui vient du midy fie se jette dans le Gange. Le 30. au Sera d'Eriia , costes. 17 Le 31. aprés avoir fait quatre costes ou environ ón trouve la riviere Kaoa qui vient du Midy -, trois costes plus bas on en voit une autre appellée Chanencpxx tombe du Nord ; quatre costes plus avant on découvre celle d'Erguga qui vient du Sud, &c enfin six costes au dessous celle £Aquera qui vient de la mémeplage. Le ces quatre rivières perdent leur nom dans le Gange. Toute cette journée je vis de grandes montagnes du costé du Sud, Le éloignées du Gange, tantost de dix costes Le tantost de quinze, 6e je vins au gîte à Mon^eT-VùÌQ , costes. 18 Le premier jour de Janvier 1666. âpres avoir vogué deux heures je vis le Gandet entrer dans le Gange fie qui vient du Nord. C'estune grande riviere qui porte bateau. Ce soir.là le gîte fut à zangira , costes. 8 Mais comme le Gange serpente fort toute cette journée, on fait bien par eau 22. costes. Le 2. depuis les six heures du matin jusques vers les onze je vis trois nvieres entrer dans le Gange, fie elles viennent toutes trois du costé duNord. La premiere s'appelle la féconde Taê fie la troisième Chanan. Je vins coucher à Baquelpour , costes. 18 K iij
7 S VOYAGES DES INDES. Le 3. aprés quatre heures de chemin furie Gange, je trou- vay la rivière de Katare qui vient du Nord, 6c vins coucher cejour-là à un village appelle Fongangei aubout des montagnes qui viennent jusques au Gange, costes. 13; Le 4. une heure au dessous de Pongangel je trouvay une grande riviereappellée Mart-nadi qui vient du costé du Nord,. éc je vins coucher à Rage-mehale , cosses. 6 Rage-mehale est une ville à la droite du Gange , ôc quand on y vient par terre on trouve pendant une cosse ou deux les cheminspavez de brique jusques à la ville. C'estoit cy-devant la résidence des Gouverneurs de Bengala, parce que c'est un fort beau pais de chaste, 6c d'ailleurs le negocey estoit grand" Mais la riviere ayant pris un autre cours, 6c ne passant plus qu'á une grande demi-lieuë de la ville, tant par cette raison, que pour tenir en bride le Roy d*Àracan 6c plusieurs bandis Portugais qui se font retirez aux embouchures du Gange, & dont ceux de Daca jufqu'où ils fâisoient des courses estoient molestez, & le Gouverneur & les marchands qui demeuroient à Rage-mehale se sont transportez à Daca qui est aujourdssuy une ville de grand negoee. Le 6. estant arrivé á ; un gros bourg appelle Donapoar à six costes de Rage-mehale, j*y laislày Monsieur Bernier qui alloit à Casenbazar 6c de là à Ogouli par terre ,parce que quand la riviere est baste on ne peut paster, à cause du grand banc de íàble qui est devant une ville appellée Soutiqui. Je vins coucher ce soir-là à Toutipour éloigné de Rage- mehale de costes. n Je vis-là au lever du soleil quantité de Crocodiles couchez fur le íàble. Le 7. je vins à Acerat , costes. 25 D'Acerat à Daca il y a encore par terre 45. costes. Tout ce jour-là je vis une si grande quantité de Crocodiles, qu'il me prit enfin envie de tirer fur un pourfçavoir si ce qu'òn dit vulgairement est véritable, qu'un coup d'arquebuze ne leur fait rien. Le coup luy donna dans la mâchoire 6c le sang coula 5 mais il ne demeura pas fur la place 6c il ssenalla dans la riviere. Le 8. je vis encore un grand nombre de ces Crocodiles couchez fur le bordée la riviere , 6c je tiray fur deux en deux coups
'LIVRE PREMIER. 79 avec trois baies à chaque coup. Aussi-tost qu'ils furent blessez, ils íè renversèrent fur le dos en ouvrant la gueule 8c moururent fur la place. Ce jour-là je vins coucher à Douloudia ì costes. 17 Les Corbeaux furent cause que nous trouvâmes un beau poisson que les pescheurs avoient caché fur le bord de la rivière dans des roseaux. Car comme nos bateliers virent qu'il y avoit une grande quantité de corbeaux qui croaçoient 8c entroient dans ces roseaux, ils jugèrent qu'il falloit qu'il y eût quelque choie d'extraordinaire, 8c ils chercherent si bien qu'ils trouvèrent de quoy faire un bon repas. Le 9. fur les deux heures aprés midy nous trouvâmes une riviere appellée Châtivor qui vient du côté du Nord, 8c nôtre gîte fut à Dampottr^c ostes. i<" Le 10. nous couchâmes au bord de l'eau en un lieu éloigné de maisons, 8c fimes ce jour-là, costes. 15 L'n. furie soir estant arrivez à l'endroit où le Gange fait trois bras dont l'unvaà Daca,nous couchâmes àl'entrée de ce canal à un gros village qu'on appelle Iatrapour , costes. zo Ceux qui n'ont point de bagage peuvent couper par terre de Jatrapour à Daca, 8c ils abrègent beaucoup de chemin, parce que l'eau fait de grands contours. Le n. fur le midy nous paffâmes devant un gros bourg appelle Bagamara ,8e vinmes coucher à Kafiata autre gros bourg, costes. n Le 13. furie midy nous trouvâmes une riviere à deux costes de Daca appellée Laquia 8c qui vient du Nord-est. Vis à vis de la pointe où fe viennent joindre les deux rivières, il y a de costé 6 c d'autreune forteresse avec plusieurs pieces de canon* Demi-coste plus bas on voit une autre riviere appellée Pagaln , fur laquelle il y a un beau pont de brique que Mirza-Mola a fait bâtir. Cette riviere vient du Nord-est, 8c demi-coste au dessous on en trouve une autre appellée Cadamtali qui vient du Nord, 8c que l'on paíle aussi fur un pont de brique. Des deux costez de la riviere on voit plusieurs tours, où font comme en- chastées quantité de testes de gens qui ont volé fur les chemins. Nous arrivâmes fur le soir à Daca 8c fimes ce jour-là, costes. 9 ZLíív* est une grande villace qui ne s'étend qu'cn longueur, chacun estant bien aise d'avoir fa maison proche du Gange;
8o VOYAGES DES INDES. Cette longueur est de plus de deux costes, Le méme depuis le dernier pont de brique dont je viens de parler jusques à Daca, ce n'est qu'une fuite de maisons écartées les unes des autres, & habitées pour la plus grande partie par des Charpentiers qui bâtissent des galeaces Se autres vaisseaux. Ces maisons ne font proprement que de méchantes hures faites de batnboue Le de terre grasse qu'on applique pardessus. Celles de Daca ne font guere mieux bâties , Sc pour ce qui est: du logis du Gouverneur csost un enclos de hautes murailles, au milieu du- quel il y a une méchante maison qui n'est que de bois. II loge ordinairement fous des tentes qu'íl fait drestér dans une grande cour de cét enclos. Les Hollandois ne trouvant pas que leurs marchandises fuilent bien en feureté dans les maisons ordinai- res-de Daca, ont fait bâtir un fort beau logis, 6c les Anglois en ont aussi un qui est assez raisonnable. L'Eglise des RR. P P. Augustins est toute de brique, Sc l'ouvrage est astêz beau. A mon dernier voyage à Daca,. le Nabab Cha-Est-kan qui estait alors Gouverneur de Bengala avoit la guerre avec le Roy d'Aracan, dont l'armée navale est d'ordinaire de ioo*. galeaces accompagnées de plusieurs autres petits bârimens. Ces galeaces vont par tout leGolfe de Bengala Sc entrent dans le Gange, la mer montant encore plus haut que Daca. Cha- Est-kan oncle du Roy Aureng-zeb qui régné présentement, & la meilleure teste qui fût dans tous ses Etats, trouva moyen de débaucher plusieurs Chefs de l'armée du Roy d'Aracan, 8c tout d'un coup quarante galeaces qui estoient commandées par des Portugais , le vinrent joindre. Pour engager plus fortement tout ce nouveau monde à son service, il donna une grande paye à chacun des Officiers Portugais Seaux soldats à proportion j mais pour ceux qui estoient du pais ils n'eurent que le double de la paye ordinaire. Csost une chose surprenante devoir avec quelle vitesse ces galeaces vont à la rame. II y en a de si longues qu'elles ont jusqu'à cinquante rames de chaque costé ; mais il n'y a que deux hommes à chaque rame. On en voit plusieurs qui sont fort enjolivées, Sc où l'or Sc l'azur n sont pas esté épargnez. Les Hollandois en ont quelques-unes pour leur service, dans lesquelles ils transportent leurs marchandises, Sc méme ils ont quelquefois besoin d'en louer d'autres faisant gagner la vie à beaucoup de gens.
LIVRE PREMIER. 8i Le lendemain démon arrivée à Daca qui fut le 14. de Janvier je fus saluer le Nabab, & luy fis présent d'une couverture en broderie d'or, avec une.grande dentelle d'or de point d'Eípa- gne autour, Lc d'une grande écharpe d'or Lc d'argent de même point, avec une bague d'une fort belle émeraude. Le soir estant de retour chez les Hollandois oùj'estois logé, le Nabab m'envoya des grenades, des oranges de la Chine, deux melons de Perse 6c de trois fortes de pommes. Le 15. je luy montray mes marchandises, 8c sis présent au Prince son fils d'une montrç à boîte d'or émaillée , d'une paire de petits pistolets garnis àrgent, ëc d'une lunete à longue veuë. Tout ce que je donnay, tant au pere qu'au fils jeune Seigneur d'environ dix ans, me revenoit à plus de cinq mille livres. Le 16. je traitay avec luy du prix de mes marchandises Sc eníuite je fus chez son Visir prendre ma lettre de change pour estre payé à Casenbazar. Ce n'est pas qu'il ne voulût bien me compter mon argent à Daca , mais les Hollandois qui estoient mieux instruits des choses que moy m'averti- rent qu'il y avoit â risquer à porter de l'argent à Casenbazar , où l'on ne peut guere se rendre qu'en remontant le Gange, parce que le chemin est tres-mauvais par terre 6cplein de broíTailles ou de marais. Le danger consiste en ce que les Î ietites barques dont l'on se sert sont fort sujetes à renverser par e moindre orage, 6c quand les mariniers peuvent découvrir que l'on porte de l'argent, il leur est aisé de faire renverser la barque 6c de trouver aprés l'argent au fond de l'eau pour s'en saisir. Le 10. je pris congé du Nabab qui me pria de le revenir voir, Sc il me fit délivrer un passeport dans lequel il me donnoit la qualité de Gentilhomme de íà maiíon ; ce qu'il avoit déja fait pendant qu'il estoit Gouverneur d'Amadabat, lorsque je le fus trouver à l'armée dans la Province de Decan où le Raja Seva-gi estoit entré comme je diray ailleurs. En vertu de ces passeports je pouvois aller 6c venir fur toutes les terres du Grand Mogol comme estant de fa maison, 6c j'en rapporteray la teneur au second livre. Le 21. les Hollandois firent un grand repas pour Pamour de moy, 6c ils y convièrent les Anglois 6c quelques Portugais //. Partie. L
8r VOYAGES DES INDES, avec un Religieux Augustin de la méme nation. Le 22. je fus rendre visite aux Anglois qui avoient pour Chef ou Président le Sieur Prat, & ensuite le R. Pere Portugais & quelques autres Franguis. Depuis le 13. jusques au 19. je fis quelques achats pour onze mille roupies, Ôc tout estant embarqué je fus faire mes adieux. Le 29. au soir je partis de Daca, 6c tous les Hollandois m'ac- compagnerent durant deux lieues avec leurs petites barques armées, & le vin d'Eípagne ne fut pas épargné pendant ce temps-là. Ayant demeuré fur la riviere depuis le 29. dejanvier jusques à l'onziéme de Fevrier, je íaissay mes serviteurs & mes marchandises dans la barque à Acerat, où je pris un bateau qui me porta à un gros village nommé Mirdapour. Le 12. je pris un cheval pour me porter, 8c n'en trouvant point d'autre pour mon bagage, je fus obligé de me servir de deux femmes qui s'en chargèrent. J'arrivay le soir à Casen- baytr, où. je fus bien receu du Sieur Arnoul Van Wachtten- donk Directeur de tous les Comptoirs des Hollandois en Ben- gala, lequel voulut que je logeaílè chez-luy. Le 13. je passay agréablement la journée avec Messieurs les Hollandois qui voulurent se réjouir â mon arrivée. Le 14. le Sieur Wachttendonk s'en retourna à Ouguely où est le Comptoir général, 8c ce méme jour un de mes serviteurs qui avoit pris le devant, vint me donner avis que les gens que j'avois laissé dans la barque avec mes marchandises avoient couru grand risque par le grand vent qui avoit duré deux jours 8c qui se rendoit plus fort la nuit. Le 15. les Hollandois me donnerent un Pallekis pour aller à Madefou-bazgrki . C'est un gros bourg à trois costes de Casenbazaroù estoit le Receveur General de Cha-Est-kan, auquel jeprescntay ma lettre de change. Aprés savoir leuë il me dit qu'elleestoit bonne, 8c qu'il me la payeroit si le soir auparavant il n'avoit pas receu ordre du Nabab de ne me pas payer au cas qu'il ne m'eût pas encore conté l'argent. II ne me dit point le sujet qui obligeoit Cha-Est-kan à agir de la sorte, 8c je retoumay à mon logis a fiez íurpris de ce procédé. Le 16. j'écrivis au Nabab pour íçavoir quelle raison il avoit de donner ordre à son Receveur de ne me pas payer. Le 17. au soir je partis pour Ouguely dans une barque à
LIVRE PREMIER. g 3 quatorze rames que les Hollandois me presterent, 6 c cette nuit-là 6c la suivante je couchay sur la riviere. Le 19. sur le soir je paílay un gros bourg appelle 1 Vandi , &c c'estjufques où vient le fíus de la mer. II íe leva un vent si furieux 6c seau fut si haute, qu'il fallut nous arrester trois on quatre heures 6c mettre nôtre barque en terre. Le 20. j'arrivay à Ouguely où je demeuray jusques au 2. de Mars, pendant lequel temps les Hollandois me firent grande chere, 6c tâchèrent de me donner tous les divertissemens que ce païs-là est capable de fournir. Nous fîmes plusieurs promenades fur la riviere, 6c nous avions pour la bouche toutes les délicatesses qui fe trouvent dans nos jardins d'Europe, des salades de plusieurs fortes, des choux, des asperges, des pois , 6c principalement des feves dont la graine vient du Japon, les Hollandois estant curieux d'avoir de toutes sortes d'herbes 6c de legumes dans leurs jardins, qu'ils ont grand soin de bien cultiver, fans avoir pù toutesfois y faire venir des artichauds. Le 2. de Mars je partis d'Ouguely > 6c arrivay le y. à Casen- ha%ar. Le lendemain je fus à Madefott- barzaki , pour fçavoir si le Receveur qui n'avoit pas voulu me payer avoit eu un autre ordre du Nabab. Car j'ay dit plus haut que j'écrivis fur le champ à Cha-Est-xan pour me plaindre de son procédé y 6c fçavoir pour quelle raison il ne vouloir pas que ma lettre de change me fût payée. Le Directeur des Comptoirs des Hollandois joignit une lettre à la mienne , 6c representa att Nabab que j'estois trop bien connu de luy, comme ayant eu auparavant à Amadabat, à Tannée de Decan 6c en cTautres lieux plusieurs affaires ensemble, pour ne pas mériter un traitement favorable y qu'il devoir considérer qu'estant le seul qui apportoit souvent aux Indes ses plus belles raretez de TEurope, ce n'estoitpas le moyen de me donner envie d'y revenir comme il m'en sollicitoit, si je partois mécontent joint que dans la créance qu'on avoit en moy je pourrois aisément dégoûter ceux qui voudroient venir aux Indes avec quelques pieces rares, en leur saison t appréhender le méme traitement que j'aurois receu. N y ma lettre ny celle du Directeur ne produisirent pas tout l'effet que nous espérions, 6c je ne fus guere satisfait du nouvel ordre que le Nabab avoit envoyé au Re-
S4 VOYAGES DES INDES, ceveur, par lequel il luy commandoit de me payer en me ra~ batant vingt mille roupies íur la somme que je devois toucher, 8c qui estoit portée par ma lettre de change selon le prix dont nous estions convenus. Le Nabab ajoûtoit que si je ne voulois pas me contenter de ce payement , je pouvois venir reprendre mes marchandises. Ce procédé du Nabab vint du mauvais tour qui me fut joué par trois fripons qui sont à la Cour du Grand Mogol , 8c en voicy l'histoire en peu de mots. Aureng-zeb qui régné présentement à la sollicitation de deux Persans 8c d'un Baniane a établi depuis peu une coutume tres-deíàvantageuse aux marchands qui viennent d'Europe 8c d'autres lieux pour vendre quelques joyaux à la Cour. Quand ils arrivent soit par mer soit par terre, les Gouverneurs des places où ils abordent ont ordre de les envoyer au Roy avec leurs marchandises de gré ou de force, ce que le Gouverneur de Surate pratiqua à mon égard enl'année 1665. en m'envoyant â Dehly ou Jehanabadoù estoit le Roy. II y a donc auprès de fa Majesté deux Persans 8c un Baniane qui sont commis pour voir Sc examiner tous les joyaux qu'on veut vendre au Roy. L'un des deux Persans s'appelle le Nabab Akel- kan , c'est adiré le Prince d' esprit , Sc c'est luy qui a en garde toutes les pierreries du Roy. L'autre a nom Mirz^t-Mouson , dont la commiffion est de taxer chaque piece. Le Baniane ap- pellé Nali-kan est pour voir si les pierres ne sont point faus. se s, ou si elles n'ont point quelque défaut. Ces trois hommes ont obtenu du Roy qu'ils verroient avant luy tout ce que les marchands étrangers apporteroient pour luy vendre, 8c qu'en fuite ils le luy prefenteroient j 8c bien qu'ils ayent fait serment de ne rien prendre d u marchand, ils ne laissent pas d'en tirer tout ce qu'ils peuvent pour le ruiner. Quand ils voyent quelque chose debeau dont il y a lieu d'esperer un grand profit, ils veulent qu'on le leur vende pour la moitié moins de ce que la chose vaut, 8c si on refuse de la leur abandonner ils ont la malice de taxer les joyaux quand ils sont devant le Roy , á la moitié moins de leur valeur. Joint que le Roy Aureng-zeb a tres- peu de curiosité pour les pierreries, 8c qu'il aime beaucoup mieux l'or 8c l'argent. Le jour de la feste du Roy, de laquelle jeparlerayailleurs, tous les Princes Sc Grands de la Cour luy
LIVRE PREMIER. 85 font de magnifiques presens, Sc quand ils ne peuvent trouver des joyaux à acheter ils luy présentent des roupies d'or,dont le Roy comme j'ay dit , fait plus d'estat que des pierreries, quoyque des pierreries soient un présent plus honorable que de l'ormonnoyé. C'estaux approches de cette feste qu'il fait sortir de son trésor quantité de diamans, de rubis, d'émerau- des Sc de perles , que celuy qui a le pouvoir de taxer les pieces met entre les mains de plusieurs marchands, pour les vendre aux Grands qui soyt tenus de faire un présent au Roy, Sc de de cette maniéré le joyaux. Il y a encore un autre désavantagé pour le marchandjoíiail- lier. C'eít que quand le Roy a vû quelques pierres, un Prince ou autre Grand qui le fçait ne les achete jamais ; Sc de plus pendant que ces trois hommes commis pour la visite des joyaux, les considèrent Sc les examinent dans leur logis où ii les leur faut porter, il s'y rencontre plusieurs Banianes qui sont experts, les uns pour les diamans, les autres pour les rubis, pour les émeraudes Sc pour les perles, Sc qui metten t par écrit le poids, la bonté, la netteté Sc la couleur de chaque piece. Que si le marchand va ensuite vers des Princes Sc Gouverneurs de quelques Provinces , ces gens - là leur envoyent le mémoire de tout ce qu'il porte avec le prix, qu'ils ne mettent malicieusement qu'à la moitié de la juste valeur des choses. Ces Banianes sont pour le negoce pires mille fois que les Juifs Sc plus sçavans qu'eux en toutes sortes de ruses Sc de malices quand ils se veulent venger. Voicy donc le mauvais tour que me joiierent ces trois personnages. Quandj'arrivay à Gehanabadl'und'euxmevint trouver, Sc me dit qu'il avoit ordre du Roy de voir ce, que j'apportois avant que je le pusse exposer en fa présence. Ils auroient bien voulu que le Roy n'eût pas esté à Gehanabad, parce qu'ils auroient tâché'd'acheter eux-mémes tout ce que j'avois, pour y profiter en le revendant au Roy Sc aux Princes dans l'oc- casion,ce que néanmoins ils n'auroient jamais pùobtenir de moy. Le lendemain ils me vinrent voir tous trois l'un aprés l'autre, Sc ils vouloient avoir de moy entre autres choses un grand bouquet de neuf grosses perles en poire, dont la plus grosse estoit de 30. carats, Sc la moindre des 16. avec une autre L iij Roy a tout ensemble Sc 1 argent Sc ses
86 VOYAGES DES INDES, perle en poire seule de 5;. carats. Pour ce qui est du bouquet le Roy le prit j mais pour la perle, voyant que quoy qu'ilsme pussent dire je ne leur voulois rien vendre, ils firent en forte qu'avant que j'eusse montré mes joyaux au Roy, Giafer-Kan oncle de fa Majesté la vit, aprés quoy il ne la voulut pas rendre , me diíànt qu'il me la payeroit auííì bien que le Roy, Sc me priant den'en pas parier; car en effet il avoit destein d'en faire présent au Roy. Aprés que le Roy eut choisi d'entre mes joyaux cequ'il luy plut, Giafer-Kan acheta de moy plusieurs pieces, Sc fit en même temps le marché de la grosse perle. Quelques jours aprés il me fit faire mon payement selon que nous estions demeurez d'accord, à la réserve de la perle fur laquelle il me voulut ra- batre dix mille roupies. Les deux Persans Sc le Baniane lui avoient malicieusement fait entendre qu'à mon arrivée ils au- roientpû s'ils avoient voulu avoir là perle à huit ou dix mille roupies moins que je ne la lui avois faitece qui estoit entie- rement faux ; Sc Giafer-Kan m'ayant dit que si je ne voulois pas I'argent qu'il m'offroit je pouvois la reprendre, je le pris au mot l'assurant qu'il ne la reveroitdeíà vie. Je lui tins parole Sc demeuray ferme dans ma résolution. Ce qui me rendoit st fixe, estoit en partie que je fouhaicois déporter auísi comme je fis quelque chose de considérable â Cha-Est-kan, Sc s'il m'eu t esté permis à mon arrivée à Surate d'aller le trouver d'abord,. je n'aurois pas esté voir le Roy à Gehanabad, fur quoy j'eus un grand demélé avec le Gouverneur de Surate. Car comme jefusleíàluer, ilmeditauífi-tostqu'il n'eniroitpas comme à mes autres voyages, Sc que le Roy vouloir absolument voir le premier tout ce que l'on apportoit de curieux dans son Royaume. Je fus plus de quatre mois à disputer en vain avec ce Gouverneur , il salut enfin que j'allasie trouver le Roy, Sc de peur que je ne prisse un autre chemin on me donna quinze Cavaliers pour m'accompagner jufqu'à ChalaOur. Estant donc parti pour Bengala, ces trois Intendans des joyaux outrez de dépit, Sc poussez auísi íàns doute par Giafer- Kan qui estoit bien aise de se venger de mon refus, écrivirent à Cha-Est-xan que je portois quelques joyaux pour les lui faire voir, Sc entre autres pieces une tres-belle perle que j'a- vois vendue à Giafer-Kan r mais qu'il m'avoit rendue ensuite,.
LIVRE PREMIER; 87 ayant reconnu queje la lui voulois faire payer dix mille roupies plus qu'elle ne pouvoit valoir. Ils en écrivirent autant à proportion des autres pieces quej'apportois 5 Sc ce fut fur ces faux Sc malicieux avis, lesquels Cha-Est-xan ne receut qu'aprés m'avoir fait délivrer ma lettre de change, que ce Prince voulut que fur toute ma partie on me rabatit vingt mille roupies, ce qui fut enfin réduit à dix mille de rabais, de quoy il me salut consoler. Puisque)'ay parlé plus haut du présent que je fis à Cha-Est- kan, je ne dois pas me taire de ceux que je fus aussi obligé de faireauRoy, au Nabab Giafer-Kan, âl'Eunuquedela Grande Begum soeur d'Aureng-zeb, au Grand-Tresoríer, Sc aux Portiers du Tresor. Car il faut remarquer que qui que ce foie qui veuille avoir audience du Roy, on lui demande avant toutes choses oh est le présent qu'il a à lui faire, Sc l'on examine si c'est chose digne d'estre offerte à ía Majesté. Jamais personne n'oseroit s'y presenter les mains vuides, Sc c'est un honneur que l'on achete assez cher. Estant donc arrivé à Gehanabad je fus faire la reverence au Roy le ir. de Septembre 1665. & voicy le présent queje lui fis. Premierement une Rondache de bronze de haut relief parfaitement bien doré, la dorure seule coûtant trois cens ducats d'or qui montent à 1800. livres, ÔC la piece entiere à 4.378. liv. Au milieu se voyoit representée l'histoire de Curtius,qui sejetta â cheval Sc armé de toutes pieces dans ce goufre qui s'estoit ouvert à Rome Sc d'où sortoit un air empesté. Le tour de la Rondache estoit une naïve représentation du siégé de la Rochelle. C'estoit le Chef-d'œuvre d'un des plus excellens ouvriers de France, Sc il lui avoit esté commandé par Monsieur le Cardinal de Richelieu. Tous les Grands Seigneurs qui é- toient alors autour du Roy Aureng-zeb furent charmez de la beauté de cét ouvrage, 8c lui dirent qu'il failoit mettre cette riche piece fur le grand Eléphant qui porte l'étendart devant ía Majesté quand elle marche. Déplus je fis présent au Roy d'unemaíle d'armes de cristal déroché, dont toutes les costes estoient couvertes de rubis Sc d'émeraudes enchâssées en or dans le cristal. Cette piece cou- toit 3119. livres. Plus d'une selle de cheval à la Turque brodée de petits ru-
88 VOYAGES DES INDES, bis, de perles 6c démeraudes, laquelle avoir coûté 2891. livres. Plus d'une autre selle de cheval avec la housse, le tout couvert d'une broderie or ôcargent 6c du prix de 1730. livres. Le présent entier que je fis au Roy montoit à livres. 12119 Présent fait au Nabab Giafer-Kan oncle du Grand Mogol. Premierement une table avec dix-neuf pieces pour faire le cabinet , le tout de pierres de rapport de diverses couleurs représentant toutes fortes de fleurs 6c d'oyseaux. L'ouvrage a esté fait à Florence 6c a coûté livres - 2150 Plus un anneau d'un ru bi parfait qui a coûté livres .. 1300 Au grand Trésorier une montre à boiste d'or couverte de petites émeraudes livres - - - - 720 Aux Portiers du Trésor du Roy 6c à ceux qui tirent l'argent du Trésor 200. roupies qui font livres - 300 A l'Eunuque de la Grande Begum soeur du Roy Aureng-zeb une montre à boiste peinte qui a coûté livres - - 160 Tous lesprescns que je fis tant au Grand Mogor qu'à Cha- Est-kan 6c à Giafer-Kan oncles de íà Majesté ; comme aussi aux Grands-Treforiers du Roy , aux I n tend ans des maisons des Kans, aux Capitaines des portes du Palais, 6C enfin à ceux qui m'apporterent deux fois le Calaat ou habit d'honneur de la part du Roy , 6c autant de fois de la part de la Begum fa sœur, 6c une fois de la part de Giafer-Kan, tous ces prescns, dis-je, montoient à la somme de vingt-trois mille cent quatre-vingt sept livres. Tant il est vray que ceux qui veulent faire des affaires à la Cour des Princes, tant en Turquie qu'en Perse 6c aux Indes, ne doivent pas prétendre de rien commencer, qu'ils n'ayent tout prests des prescns considérables, 6c presque toujours la bourse ouverte pour divers Officiers du crédit défi quels on a besoin. le n'ay point parlé au premier volume dtt présent que je fis aussi à celuy qui m'apporta le Calaat de la part du Roy de Perse, auquel je fis donner deux cens écus. ÇHAP.
LIVRE PREMIER. 89 CHAPITRE IX. Route de Surate k Golconda. J 'A y fait plusieurs voyages à Golconda, bc par différentes routes, tantostpar mer en partant d'Ormus pour Maílipa- tan, tantost en partant d'Agra, Le le plus souvent de Surate, qui est le plus grand abord de Tlndostan. Je neparleray dans ce chapitre que de la route ordinaire de Surate à Golconda dans laquelle je comprens celle d'Agra qui s'y vient rendre á Dultabat comme je diray ensuite , ne faisant mention pour ne pas ennuyer le lecteur, que de deux voyages que j'y sis en 1645. 2c Je partis deSurateIe19.de Ianvier del'année 1645. 2 c vins au gîte á Cambari , costes. z De Combari à Barnoli , costes. 9 De Barnoli a Bear a , costes. 12 De Bear a a Navapour , costes. 16 C'est le lieu où croît comme j'ay dit, le plus beau ris du monde Lc qui sent le musc. De Navapour à Rinkula , costes. 18 De Rinkula à Pipelnar , costes. 8 De Pipelnar a Nimpour , costes, 17 De 'Nimpour 4, Pat a ne ì costes. 14 De Patane a Secoura , costes. 14 De Se cour a a Baquela , costes. ío De Baquela a. Difgon , costes. ío De Difgon a Dultabat , costes. 10 Dultabat est une des meilleures forteresses des Estats du Grand Mogol fur une montagne escarpée de tous costez , le chemin qu'ony apû pratiquer estant si étroit, qu'iln'y peut paster qu'un cheval ou qu'un chameau à la fois. La ville est au bas de la montagne Lc a de bonnes murailles, bc cette place importante que les Mogols avoient perdue quand les Roys de Visapour Lc de Golconda íe révoltèrent Lc secouèrent: le joug , fut reprise sous le régné de Gehan-guir par un subtil stratagème. Sultan Courom qui depuis a esté appelle J J. Partie . M
9 o VOYAGES DES INDES. Cha-gehan commandoit en Decan l'arméedu Roy son pere, 6c Ast-xan beau-pere de Cha-Est-Kan qui estoit un des Généraux tint quelque discours au Prince , qui fâcha tellement qu'envoyant prendre fur le champ un de ces papou- ches ou souliers qu'on laisse à la porte, il lui en fit donner cinq ou six coups fur la toque, ce qui estaux Indes le dernier affront, aprés quoy il ne faut plus qu'un homme paroisse. Tout cela se fit de concert entre le Sultan 6c ce General pour mieux tromperie monde, 6c sur tout les espions que le Roy de Viía- pour pouvoit avoir dans l'armée du Prince. Le bruit de la disgrâce d'Ast-kan s'estant bien-tost répandu, 6c lui-méme ayant esté demander azile au Roy de Visapour, celuy-cy qui n'eut pas d'aílez bons yeux pour découvrir la ruse, lui fit un tres-bon accueil 6c rassura de sa protection. Ast-kan se voyant si bien receu, pria le Roy que pour sa plus grande seu- reté il lui fût permis de se retirer avec dix ou douze de ses femmes, 6c environ autant de ses serviteurs dans la forteresse de Dultabad, ce qui lui futaccordé. II y entra avec huit ou dix chameaux , les deux cajavas qui font de costé 6c d'autre du chameau estant bien fermez selon la coutume, afin qu'on ne puifie voir les femmes qui font dedans. Mais au lieu de femmes on y avoir mis de bons soldats , deux dans chaque cajava tous gens d'execution, tel qu'estoit aussi chaque Châtré qui conduisoit son chameau , de sorte qu'il leur fut aisé d'égorger la garnison qui n'estoit pas fur ses gardes 6c de íe rendre maîtres de la place, qui depuis est demeurée sous l'o- beïíîànce du Grand Mogol. Au reste il y a dans cette place quantité de belles pieces de canon, 6c d'ordinaire les Cano- niers sont Anglois ou Hollandois. II est vray qu'il y a une petite montagne plus haute que la forteresse, mais malaisément y peut-on aller qu'en passant par la méme forteresse. II y avoir un Canonier Hollandois , qui âpres avoir servi le Roy quinze ou seize ans lui demanda son congé, 6c méme la Compagnie Hollandoisè qui l'avoit mis au service du Grand Mogol fit tous ses efforts pour le lui faire obtenir ; mais elle n'en put jamais venir á bout, parce qu'il estoit tres-bon Ca- nonier, 6c qu'il reíiífissoit admirablement aux feux d'artifíce. Le Raja Jesseing qui est le plus puissant de tous les Princes Idolâtres des Indes, 6c quia le plus fortement aidé Aureng-
LIVRE PREMIER. 9 i zeb à monter sur le trône, fut envoyé comme Généralissime désarmées de ce Roy contre le Raja-Seva-gi, ôcpaílant auprès de la forteresse de Dultabat,çeCanonier Hollandois le tut saluer, Sc tous les Canoniers de Tannée estoient Franguis comme lui. Le Hollandois íë servant de Toccasion dit au Raja que s'il vouloit lui donner íbn congé , il lui promettoit de trouver Tinvention de faire monter du canon fur la montagne qui commandoit la forteresse , Sc Ton avoit déja donné á la montagne une ceinture de murailles , quelques soldats ayant esté mis dans cét enclos pour empescher que quelqu'un ne vint s'en emparer. Le Raja tres-content de cette proposition lui promit que s'il pouvoit venir à bout de son deílèin, il lui feroit avoir son congé du Roy avec un présent honneste. La chose ayant heureusement réussi au contentement du Prince , il tint parole au Canonier Hollandois, 8e je le vis arriver à Surate au commencement de Tannée 1667. où il s'embarqua pour Batavie. De Dttltabat à Aureng-abat , costes. 4 Aurengabat n'estoit cy-devant qu'qnvillage, dont Aureng- zeb a fait une ville qui n'est pas fermée. II fit ce notable ac- croistement, tant à cause d'un lac d'environ deux costes de tour fur lequel le village estoit bâti, qu'en mémoire de ía première femme qui y est morte, Le qui estoit mere de ses en fans. Elle est enterrée au bout du lac du costé du Couchant, où le Roy a fait bâtir une Mosquée avec une superbe sépulture & un beau Carvansera. La Mosquée Sc la sepulture ont coûté beaucoup, parce qu'ellessont revêtues de marbre blanc qu on fait venir par charroy des environs de Lahor, Sc qui demeure en chemin prés de quatre mois. Allant un jour de Surate à Golconda, jerencontray à cinq journées d'Aurengabad plus de trois cens charettes chargées de ce marbre, dont la moindre ctoit tirée par douze boeufs. D' Aurengabat à Pipeli , costes. 8 De Pipeli k Aubar 3 costes. 12 T)' Aubar à Guisemner , costes. 10 De Guisemner à Asti , costes. D'Asti a Saruer , costes. 12 16 De Saruer à Lefona , costes. De Lefona à ìssaâour ^ costes. 16 12 M ij
VOYAGES DES INDES. II faut passer à Nadonr une riviere qui va dans le Gange, 8c payer quatre roupies par charette -, joint que pour avoir la permission de passer il faut necessairement avoir un écrit du Gouverneur. De LTadour à. Patenta , costes. 9 De Patonta à Kakeri , costes. 10 De Kakeri à. Satapour , costes. 10 De Satapourd Sìtanaga y costes. iz De Sitanaga à Satanagar , costes. 10 C'està Satanagar où l'on commence d'entrer fur les terres du Roy de Golconda. De Satanagar d Meluari , costes. 16 De Meluarli d Girballi , costes. iz De Girballi d Golconda , costes. 14 Cette route de Surate à Golconda est de costes. z r.q. Et je fis le chemin en 27. jours. J'en mis cinq de plus à mon voyage de l'année 1653. Lc pris aussi une autre route depuis Piplenar où j'arrivay l'onziéme de Mars, estant parti le 6. de Surate. Leu- d Birgam. Z* 13. d Omberat. Le 14. à Enneque-Tenque bonne fortereílè qui porte le nom de deux Princestes des Indes. Elle est fur une montagne escarpée de tous costez, 8c il n'y a qu'un petit chemin du costé du Levant pour y monter. II y a un étang dans l'enclos de cette place, Sc on y peut semer de quoy nourrir cinq ou six cens hommes 5 mais le Roy ne veut pas y tenir de garnison , Sc on la laisse tomber en ruine. Le 15. d Geroul. Le 16. à Labour où il pasle une riviere, sur laquelle à la portée du canon du costé du Levant il y a une des plus grandes Pagodes du pais, où se rendent tous les jours quantité de Pèlerins. Le 17. d Anrengabad. Le 18. d Ptpelgan ou Piply. Le 19. d Ember. Le 10. d Deogan. Le 21. d Patris. Ze rr. d Bargan.
95 LIVRE PREMIER. Ze 13. k Palam. Le 14. à Candear grande forteresse, mais qui est commandée d'un costé par une montagne. Ze 25. k Gargan . Ze 26. k Nagotmi. Ze 27. k Indove. Ze 28. k Indelvat. Ze 29. k Regivali. Entre ces deux derniers lieux il y a une petite riviere qui séparé les Estats du Grand Mogol des terres d.i Roy de Golconda. Ze 30. k Masafkìpet. Ze 31. k Mirel-moU-kipet. Ze premier d'Avril à Golconda. Pour aller d'Agra à Golconda il faut fe rendre à Bram- pour selon la route cy-devant décrite, de Brampour àDulta- bat qui n'en est éloigné que de cinq ou six journées , 8e de Dultabataux autres lieux que je viens de remarquer. On peut prendre encore une autre route pour aller de Surate d Golconda, à fçavoir par Goa 8c Visapour, comme je diray dans la relation particulière de mon voyage à Goa. Je viens maintenant à ce que j'ay pu remarquer de plus singulier dans le Royaume de Golconda, 8c aux dernieres guerres qu'il a eu á soutenir contre les Estats voisins durant le temps que j'ay esté dans les Indes. CHAPITRE X. Da Royaume de Golconda, & des guerres quil a soutenues depuis peu d'années. T O u t le Royaume de Golconda à le prendre en général est un bon païs, abondant en bled, ris, bœufs, moutons, poules 8c autres choses neceílaires à la vie. Comme il y a quantité d'étangs, il y a aussi quantité de bon poisson, 8c l'on y trouve fur tout une eípece d'Eperlan qui n'a qu'une arreste au milieu 8c qui est tres-delicat. La nature a plus contribué que l'art á faire ces étangs dont le pais est rempli, 8c qui mut M uj
94 VOYAGES DES INDES, d'ordinaire dans des lieux un peu élevez, où il n'est besoin que de faire une chaussée du costé de la plaine pour retenir Teau. Ces chaussées íbnt quelquesfois de demi - îieuë de long , Sc aprés que la íàiíon des pluyes est passée on ouvre de temps en temps les écluses pour laisser aller l'eau dans la campagne, où elle est receudans divers petits canaux pour arrouser les terres des particuliers. Bœgnagar est le nom de la ville capitale de ce Royaume ; mais vulgairement on 1 'appelle Golconda du nom de la forte- relse, quin'en est éloignée que de deux costes Sc qui est la résidence du Roy. Cette forteresse a prés de deux lieuës de circuit , Sc par consequent est de grande garde. C'est comme une ville où le Roy tient son trésor, ayant quité le séjour de Bagnágar depuis qu'il fut saccagé par Tannée qu'Aureng-zeb y envoya comme je diray ensuite. Eagnagar est donc la ville que Ton appelle vulgairement Golconda , Sc elle fut commencée par le biíàyeul du Roy qui régné présentement, à la sollicitation d'une de ses femmes qu'il aimoit passionnément Sc quis'appelloit Cen'é- toit auparavant qu'un lieu de plaisance où le Roy avoir de beaux jardins, Sc fa femme luy représentant souvent que T endroit estoit beau à cause de la riviere pour y bâtir un Palais Sc une ville , il en fit enfin poser les fondemens, Sc voulut qu'elle portât le nom'de fa femme en l'appellant Bag-nagar , c'est à dire jardin de Nagar. Cette ville est a 17. degrez d'éle- vation moins z. minutes. Le pais d'alentour est un païs-píat, Sc proche de la ville on voit quantité de roches comme vers Fontaine-bíeau. Une grande riviere baigne les murailles de la ville du costé du Sud-oiiest, Sc se va jetter proche de Masti- patan dans le Golfe de Bengala, On la paffè à Bagnagar fur un grand pont de pierre qui n'est guere moins beau que le Pont-neuf de Paris. La ville est à peu prés de la grandeur d'Orléans bien bâtie Sc bien percée, Sc Ton y voit plusieurs belles grandes rues , mais qui n'estant point pavées, non plus que toutes les villes de Perse Lc des Indes, font pleines de labié, ce qui est fort incommode en Esté. Avant que de venir au ponton passe un grand faux-bourg appelle Erengaba.d d'une coste de long, où logent tons les marchands, les couratiers & les ouvriers, Sc en général tout
LIVRE PREMIER. 95 ìe menu peuple, la ville n'estant habitée que par des personnes de qualité, des Officiers de la Maison du Roy, des gens de Justice 6c des gens de guerre. Depuis dix ou onze heures du matin jusqu'à quatre ou cinq du soir , les marchands 5c les courtiers viennent dans la ville pour negocier avec les marchands étrangers, aprés quoy ils retournent coucher chez. eux. II y a dans ce faux-bourg deux ou trois belles Mosquées qui servent comme de Carvanseras aux étrangers, Sc on voit plusieurs Pagodesauvoisinage. C'est parle mémesaux-bourg qu'on va de la ville à la forteresse de Golconda. Quand on a passé le pont on entre d'abord dans une grande ruë qui mene au Palais du Roy. On voit à main droite des maisons de quelques Seigneurs de la Cour, Sc quatre ou cinq beaux Carvanseras à deux étages, où il y a de grandes laies Sc des chambres où l'on a de la fraîcheur. Au bout de cette ruë on trouve une grande place, fur laquelle régné un des cotez du Palais, au milieu duquel il y a un balcon où le Roy se vient aflèoir quand il veut donner audience au peuple. La grande porte du Palais n'est pas fur cette place, mais fur une autre qui est tout proche, Sc l'on entre d'abord dans une grande Cour toute entourée de portiques sous lesquels fe tient la Garde du Roy. De cette Cour on passe à une autre de méme structure, autour de laquelle il y a plusieurs beaux apparte- mens dont le toit est en terraste , fur lesquelles comme fur celles du quartier du Palais où l'on tient les Elefans. II y a de beaux jardins, 6c de si gros arbres qu'il y a de quoy s'éton- ner comment ces voûtes peuvent porter tant de charge , Sc on peut dire en général que toute cette maison sent fort fa maison Royale. II y a environ cinquante ans qu'on commença dans la ville une superbe Pagode , Sc la plus grande de toutes les Indes si elle estoit achevée. II y a fur tout des pierres à admirer pour leur grandeur, 5c celle de la niche, qui est l'endroit où l'on doit faire la priere, est une roche entiere, d'une si prodigieuse grosièur qu'on a esté cinq ans à la tirer, 6c qu'on employa continuellement à ce travail cinq ou six cens hommes. II en fallut encore davantage pour la rouler fur la machine ; sor laquelle on la transporta à la Pagode, 5c l'on m'a assuré qu'il y avoit quatorze cens boeufs à la tirer. Jediray plus bas pour-
9 6 VOYAGES DES INDES. quoy l'ouvrage est demeuré imparfait, êcs'ileut esté achevé il auroit passé avec raison pour l'édifìce le plus hardy de toute l'Asie. De l'autre costé de la ville par où l'on va à Mastipatan, il y a deux grands étangs chacun environ d'une coste de tour, fur lesquels on voit quelques barques enjolivées pour le plaisir du Roy, Sc le long des bords plusieurs belles maisons qui appartiennent aux principaux de la Cour. A trois costes de la ville il y a une tres-belle Mosquée où sontles tombeaux des Roys de Golconda, Sc tous les jours fur les quatre heures aprés midy on donne du pain Sc le pilau à tous les pauvres qui se présentent. Quand on veut voir quelque chose de beau il faut aller voir ces tombeaux un jour de sieste; car alors depuis le matin jusqu'au soir ils sont couverts de riches tapis. Voicy ce que j'ay pu remarquer de l'ordre Sc de la police qui s'observe dans cette ville. En premier lieu quand un étranger se présenté aux portes, on le fouille exactement pour voir s'il n'a pas du sel ou du tabac,parce que c'cst le plus beau revenu du Roy. Déplus il faut quelquefois que l'étrangerattende un jour ou deux avant qu'il ait la permission d'entrer. Un soldat en avertit d'ab or d l'Officier qui commande au corps-de- garde, Seceluy-cyenvoyeauDeroga pour lui en donner aussi avis. Comme il arrive souvent que le Deroga est empesehé, ou qu'll est hors de la ville à la promenade > Sc quelquefois aussi le soldat que l'on envoye faisant semblant de ne savoir pas trouvé, pour avoir occasion d'y retourner Sc se faire dau- tant mieux payer de ses peines, l'étrangerest obligé d'atten- drela fin de tout ce mystère, Sc quelquefois comme j'ay dit jusques à un jour ou deux. Quand le Roy rend la justice j'ay remarqué qu'il vient au Balcon qui regarde fur la place, 6c tous ceux qui veulent s'y trouver se tiennent debout en bas vis à vis de l'endroit où est le Roy. Entre le peuple Sc la muraille du Palais on plante en terre trois rangs de bâtons de.la longueur d'une demi-pique, au bout defquels on attache des cordes qui croisent l'une fur l'autre, Sc il n'est pas permis â qui que ce soit de passer ces bornes fans estre appelle. Cette barrière qui n'ést dressée que quand le Roy rend justice, tient toute la longueur de la place"
LIVRE PREMIER. '97 place, & vis à vis du balcon il y a une ouverture pour laisser passer ceux qu'on appelle. Alors deux hommes qui tiennent chacun par un bout une corde tendue â ce passage, ne font que la baisser pour le làisser libre à celuy que l'on appelle. Un Secretaire-d'Estat fe tient dans la place au deílous du balcon pour recevoir les requestes, Lc quand il en a cinq ou six en main il les met dans un sac, qu'un Eunuque qui est sur le balcon auprès du Roy dévalé en bas avec une corde, Sc qu'il tire après en haut pour les presenter à íà Majesté. Ce sont les plus Grands Seigneurs qui montent en garde tous les lundis chacun à son tour, Lc on ne les releve qu'au bout de huit jours. II y a tel de ces Seigneurs qui commande cinq ou six mille chevaux, Sc ils campent sous leurs tentes autour de la ville. Quand ils montent la garde chacun va de chez soy au rendez-vous ; mais quand ils en sortent ils viennent en bel ordre passer le*pont, & de-là par la grande rue se rendent dans la place devant le balcon. Premierement on voit marcher dix ou douze Elefans plus ou moins selon la qualité de celuy qui sort de garde. II y en a une partie avec leurs cages qui ressemblent en quelque sorte au corps d'un petit carosie, Lc il yen a d'autres qui n'ont que l'homme qui les gouverne, Sc un autre en la place de la cage qui porte comme un drapeau. Apres les Elefans fuiventles Chameaux deux à deux, quelquefois jusques à trente ou quarante. Chaque chameau a sa selle fur laquelle on attache une petite coulevrine, qu'un homme vêtu de peau depuis la teste jufqifàux pieds comme d'une espece de pantalon, Sc assis fur la croupe du chameau avec la mèche allumée en main, tourne adroitement de tous costez devant le balcon où est le Roy. On voit en fuite venir les carosies autour defquels les domestiques marchent à pied. Apres quoy paroi sien t les chevaux de main, Sc enfin le Seigneur à qui appartient tout cét équipage, precedé de dix ou douze Courtiíànes qui l'attendenc au bout du pont íautant Sc dansant devant luy jusques â la place. Apres luy suivent en bel ordre la Cavalerie Sc l'In- fanterie. Et comme tout cela donne dans la veuë Le a quelque chose de pompeux, pendant trois ou quatre mois de fuite que j'ay quelquefois demeuré à Bagnagar, mon logis estant dans 11 , Partie. N
VOYAGES DE INDES, la grande ruë j'avois toures les semaines le divertissement de voir passer ces belles troupes, qui font plus ou moins nombreuses selon la qualité du Seigneur qui a esté de garde à sou tour. Les soldats n'ont pour tout habit que trois ou quatre aunes de toile, dont ils se couvrent devant Se derrière le milieu du corps. Ils portent les cheveux longs dont ils font un gros nœud fur la teste comme les femmes , n'ayant pour toute coifure qu'un morceau de toile à trois pointes, l'une qui vient fur le milieu de la teste, Se les deux autres qu'ils lient fur le chignon du col. Ils n'ont point de sabre comme les Períàns, mais ils portent une large épée comme les Suisses, de laquelle ils fra- pent de pointe Sc de taille, Se qu'ils pendent à un ceinturon. Les canons de leurs mousquets font plus forts que les nôtres, Se le fer en est meilleur Sc plus net, ce qui fait qu'ils ne sont pas sojets à crever. Pour ce qui est de la Cavalerie , ils ont Parc Se la fléché, la rondache Sc le marteau d'armes, avec le pot en teste Sc la jaque de maille qui pend par derriere depuis le pot jusques sor l'épaule. Il y a une si grande quantité de femmes publiques, tant dans la ville, que dans les faux-bourgs, Sc dans la forteresse qui est comme une autre ville , qu'ont fait conte qu'il y en a ordinairement plus de vingt mille écrites sor le livre du Deroga, fans quoy il n'est pas permis à aucune femme de faire ce métier- là. Elles ne payent point de tribut au Roy, mais feulement elles font obligées tous les vendredis de venir un certain nombre avec leur Intendante Sc leur musique se presenter dans la place devant le balcon.- Si le Roy s'y trouve elles dansent en íà présence, Sc s'il n'y est pas un Eunuque vient leur faire signe de la main qu'elles peuvent se retirer. Le soir à la fraîcheur on les voit devant les portes de leurs maisons qui font pour la plus grande partie de petites hutes, Sc quand la nuit vient elles mettent à la porte pour signal une chandele ou une lampe allumée. C'eíl auísi alors q u'on ouvre toutes les boutiques où l'on vend le Tan, qui est une boisson faite d'un arbre, Sc qui est aussi douce que nos vins nouveaux. On supporte de cinq ou six costes dans des outres, sor des chevaux qui en portent un de chaque cesté Sc vont le grand trot, Sc il en entre tous les jours dans la ville environ cinq ou six cens. Le
LIVRE PREMIER. Roy tiredeFimpostqu'ilmet sur ce Tari un revenu tres-considérable , Sc c'est principalement à cét égard qu'on souffre tant de ces femmes publiques, vu qu a leur occasion il se consume beaucoup de Tari, ceux qui le vendent tenant pour cét effet leurs boutiques dans leur voisinage. Ces sortes de femmes ont tant de souplesse Sc font si adroites , que lorsque le Roy qui régné présentement voulut aller voir Masiipatan, neuf d'entre elles representerent admirablement bien la figure dson Eíefant , quatre faisent les quatre pares , quatre autres le corps, Sc une la trompe, Se le Roy monté dessus dans une maniéré de trône fit de, la forte son entrée dans la ville. Tout le peuple de Golconda tant hommes que femmes est bien proportionné Sc de belle taille,, assez blanc de visege, Sc il n'y a que les paysans qui font un peu bazanez. Le Roy de Goíconda qui régné aujourd'huy Rappelle Ab~ doul-Coutou- Cha , Sc jsepprendray en peu de mots au lecteur d'oùiltireson origine. Sous le régné d'AKbîr Roy des Indes- pere de Gehan-guir, les Mogols n'étendoient leur domination du costédu Midy que jusques à Narbeder,8c la riviere qui y passe Sc qui venan t du Sud va se jetter dans le Gange, scpa- roit leurs terres de celles du Raja de Narsingue qui alloient jusqu'au Cap de Comorin, les autres Rajas estant comme ses íujets Sc tenant de luy toute leur puiísence. C'est ce Raja Sc ses Predecesleurs qui ont toujours eu la guerre contre ceux qui ont succédé à Temur-leng dans les Indes, Sc ils estoientss puiísensque le dernier Raja qui estoit en guerre avec Akbar avoir fur pied quatre armées commandées par autant de Généraux. Le plus considérable des quatre avoir son quartier dans les terres qui composent aujourd'huy le Royaume de Golconda 5 le second tenoit la sienne dans les terres de Vise- pour ; le troisième dans la Province de Dultabat, Sc le quatrième dans les terres de Brampour. Le Raja de Narsingue venant à mourir sens enfarjs, ces quatre Généraux se cantonnèrent chacun dans les pays qu'il occupoit avec son armée, Sc se firent reconnoître Roys, Pu n de Golconda, l'autre de Vise- { >our, Fautre de Brampour, Sc Fàutre de Dultabat. Quoy que e Raja fut idolâtre, néanmoins ses quatre Généraux estoientr tpus Mahométans, Sc celuy de Golconda estoit de la secte de N ij
ICO VOYAGES DES INDES. Haly,descendu d'une ancienne famille de Turcomans qui habitent le païs de Hamadan en Perse. C'estoit comme j'ay dit, le plus considérable de tous, 5c peu de jours aprés la mort du Raja de Narsingue ils remporteront une fameuse victoire furie Mogol, aprés laquelle rien ne les purempescher de se rendre souverains. Mais depuis ce temps-là Gehan. guir fils d'Akbar conquit les terres du nouveau Roy de Brampour, Cha-gehan fils de Gehan-guir celles du Roy de Dultabat, 6c Aureng-zeb fils de Cha-gehan une partie des Estatsde celui de Viíàpour. Pour ce qui est du Roy de Golconda, ny Gehan-guir ny Cha-gehan nelui firent point la guerre, 6c ils le laissèrent en repos à condition qu'il payeroit aux Mogols un tribut annuel de 200000 . Pagodes. Ces Pagodes font des especes d'or qui valent tan- tostplus6ctantostmoins,depuis six francsjusqu'à sept francs 6c demi de noílre monnoye. Aujourd'huy le plus puiíîànt des Rajas de cette grande presque-isle au deça du Gange, est le RejadeVelou qui étend sa domination julqu'au Cap de Co- morin, 6c qui a fuícedë à une partie des Estats du Ra]a de Nar- singue } mais comme il n'y a point de commerce dans son païs, ce P rince-là ne fait pas grand bruit, 6c les étrangères ne vont guere dans son païs. Le Roy de Golconda qui régné présentement n'a point de fils, il n'a que trois filles 6c qui toutes trois sont mariées. L'aînée a épousé un des parens du grand Chck de la Mecque, 6c ce qui preceda ce mariage est assez singulier pour tenir lieu entre mes remarques. Ce CheK estant arrivé à Golconda en habit de Faquir se tint quelques mois à la porte du Palais, dédaignant de répondre à plusieurs gens de la Cour qui luy demandoient pourquoy il estoit venu. Enfin la choie estant rapportée au Roy, il envoya son premier Médecin qui parloir bon Arabe pour fçavoir duChex ce qu'il souhaitent 6c le sujet de son arrivée. Le Médecin 6c quelques Seigneurs de la Cour qui luy parièrent auffi, reconnurent d'a- bord que c'estoit un homme d'efprit 6c le menerentau Roy, qui fut fort satisfait de fa vûë 6c de ses premiers discours. Mais enfin le Cht k luy ayant déclaré qu'il estoit venu pour épouser la P rince fié, cette proposition surprit fort le Roy, Sc fut receué d'une partie de la Cour comme d'un homme qui n'estoit pas toujours dans son bon sens. D'abord on se con-
LIVRE PREMIER. roi tenta d'en rire 5 mais comme on vit qu'il s'opiniâtroit dans íà demande, jusqu'à menacer le païs d'un grand malheur qui lui devoir arriver íì on ne luidonnoitlaPrinceíle en mariage,il fut mis en prison où il demeura long-temps. Le Roy jugeant enfin qu'il estoit plus à propos de le renvoyer en fonpaïs, il le fit embarquer à Maflipatan fur un des vaisseaux qui portent des marchandises 8c des Pèlerins à Mocca, d'où l'on va ensuite par terre à la Mecque. Environ deux ans aprés le méme Chek revintà Golconda, 8c fit si bien cette fois qu'il épousa la Princesse 8c aquit un tres-grand crédit dans le Royaume , qu'il gouverne aujourd'huy 8c où il est tout-puiílànr. Ce Fut lui qui empeíchaque le Roy ne rendît la forterestéde Golconda où il s'eíloit retiré, lorsqu'Aureng-zeb 8c son fils entrerent dans Bagnagar comme je diray bien-tost, 8c il se jetta sur lui en le menaçant de le tuer, s'il ne prenoit résolution de tenir bon íàns plus penser á donner les clefs à l'ennemy. Cette action hardie fut cause que le Roy l'en aima depuis davantage, 8c qu'il se íèrvit de son conseil dans toutes les affaires importantes, 8c ainsi non seulement comme gendre du Roy, mais comme grand Ministre - d'Estat il est présentement le premier de la Cour de Golconda. C'est lui qui est cause que la grande Pagode de Bagnagar est demeurée imparfaite , ayant menacé tout le Royaume d'une grande calamité si l'on s'opiniâtroic de l'achever. Ce Prince aime passionnément tous ceux qui font profession des Mathématiques 8c les entend assez bien j c'est pourquoy bien que Mahométan il favorise tous les Chrétiens qui Ion t versez dans cette science , comme il l'a par- ticulierent témoigné au R. Pere Ephraim Capucin paflànt par Golconda pour aller au Pegu où il estoit envoyé par íès Supérieurs. II fit tout ce qu'il put pour l'obliger de s'arrêter en ce païs-lá, 8cs'offrit de lui faire bâtir à ses frais une maison Sc une Eglise, lui représentant qu'il ne manqueroit pas d'oc- cupation ni de paroissiens, 8c qu'il y avoit là quelques Chrétiens Portugais, 8c beaucoup o : Arméniens qui y viennent tous les ans pour le negoce. Mais le PereEphraïm qui avoit ordre de passer outre 8c de se rendre au Pegu ne put accepter son offre, 8c venant prendre congé du Chtk il lui fit apporter le Calaatle plus honorablement qu'on le puisse presenter, puis. que tout 1'assordment y estoit, la toque, la cabaye ou grande
10* VOYAGES DES INDES, veste, Parcalou ou jupon, deux caleçons , deux chemises 8c deux ceintures, avec une écharpe que l'on met autour du cou Sc fur la teste contre Tardeurdu soleil. Le R. Pere surpris de ce présent, Scfaiíànt connoître au CheK qu'íl ne le pouvoir porter, le Cheit voulut néanmoins qu'il le prît, Sc lui dit qu'íl en pourroit regaler un de ses amis. Deux mois âpres jc receus ce présent-là de la part du Pere Ephraim comme j'estois à Surate, Sc je l'en remercia y à nôtre premiere entrevue. Le Chek voyant donc qu'il ne pouvoit retenir le Pere, Sc ne voulant pas souffrir qu'íl fit à pied comme il s'y difposoit,, le chemin de Golcondaà Maflipatan, l'obligea de prendre un bœuf qu'íl lui donna avec deux valets pour le conduire, Sc n'ayant pû l'obliger de méme à prendre auífi de lui trente Pagodes, il ordonna auxdeux valets que dés qu'ils seroient arrivez à Maflipatan ils laissassent au Pere Capucin Sc Je bœuf Sc les Pagodes ; ce qu'ils ne manquèrent pas de faire de point en point, autrement à leur retour à Col couda ilyalloit de leur vie. J'acheveray l'htstoire du Pere Ephraïm qui eut depuis beaucoup de traverses, quand je feray la description de Goa qui est la principale place que les Portugais ont dans les Indes. La féconde fille du Roy de Golconda fut donnée à Sultan Mahamud filsaînéd'Aureng-zeb, Sc voicy quelle fut la cause de ce mariage. Mir-Gimola Généralissime des armées du Roy de Golconda, qui en avoit receii de tres-grands services pour raffermissement de son trône, allant du costé de Bengala pour mettre quelques Rajas à la raison, laiíïa au Roy selon la coutume pour marque de íà fidélité sa femme Sc ses enfans en ostage. II avoit plusieurs filles, mais il n'avoit qu'un fils qui avoit grand train Sc faisoit bruit á la Cour. Le crédit Sc les richesses que Mirgimola s'estoit aquises lui firent des ennemis, qui jaloux d'une si grande fortune tâchèrent en sim absence de la détruire, Sc de le mettre mal dans l'esprit duRoy.. Ils lui firent connoître que la puiflance de Mirgimola lui devoir estre suspecte, que toutes ses démarches tendoient à le détrôner 8c à assurer le Royaume dé Golconda à son fils , qu'il ne devoir pas attendre que le mal fut fans remede, Sc que pour se defaire d'un ennemi d'autant plus redoutable qu'il se tenoit plus couvert, le plus court chemin estoit de l'empoifonner. Le Roy
. LIVRE PREMIER. 103 s'estant laissé aisément persuader leur donna à eux-mémes la commission d'executer l'entrepriíé z mais ayant mal pris leurs mesures trois ou quatre foisdeiùite scns pouvoir venir â bouc de leur dessein, le fils de Mirgimoìaen eut enfin le vent, & en donna incontinent avis à son pere. On n'a pas bien sçû précisément quel ordre il receut de son pere } mais dés qu'il eut eu là réponíe il fut trouver le Roy à qui il parla avec hardiesse, lui reprochant les services que ion pere lui avoir rendus , Sc que fans lui il ne seroit pas parvenu au trône, ce qui eíloit véritable, c'est une intrigue de Cour qui seroit trop longue à raconter. Ce jeune Seigneur qui eíloit un peu emporté de son naturel tint des discours si piquans au Roy, que ià Majesté offensée de son insolence se leva en colere, Sc que les Grands de la Cour qui se trouvèrent preíens le jetterent fur Juy, & le traitèrent avec outrage. En méme temps par Tordre du Roy il fut arresté Sc mis en prison avec ià mere Sc fes sœurs, & cette affaire qui fit grand bruit à la Cour irrita de forte Mirgimola qui en sçût bien-toít la nouvelle , qu'ayant des forces en main Le estant aimé des soldats, il résolut fur le champ de sc servir de ces avantages pour tirer vengeance de cette injure. II estoit alors comme j'ay dit vers le Bengala, pour ranger à leur devoir quelques Rajas qui ont leurs terres le long du Gange, & Sultan Sujah le second des fils de Cha- gehan qui estoit alors Gouverneur de Bengala, fut celui à qui il jugea à propos de s'adresser comme au Prince le plus proche, avec lequel il pouvoit joindre fes forces contre le Roy de Gol- conda, qu'il ne considérois plus comme son maître, mais comme le plus grand de fes ennemis. II écrivit donc à ce Prince que s'il vouloir le venir joindre, il lui donneroit le moyen de s'emparer de tout le Royaume de Golconda , Le qu'il ne devoir pas negliger une si belle occasion d'accroître TEmpire des Mogols, dont la succession le regardoit aussi bien que les autres Princes fes frétés. Mais il ne reçut pas une réponse favorable de Sultan Sujah, qui lui fit connoître qu'il ne íefioit pas à la parole d'un homme, qui estant capable de trahir son Roy pourroit bien ensuite trahir un Prince étranger qu'il au- roit attiré dans ses interests pour sc vengeance, Lc qu'ainsi ii ne devoir pas s'attendre à lui. Sur ce refus de Sultan Sujah, Mirgimola écrivit à Aureng - zeb qui estoit alors dans son
io4 VOYAGES DES INDES. gouvernement de Brampour, fie qui n'estant pas si délicat que ion frere accepta la proposition qui lui fut faite. Tandis que Mirgimola faiíòit avancer íës troupes vers Bagnagar, Aureng- zeb marchoit avec les siennes à grandesjournées vers le De- can, fie les deux armées s'estant jointes elles furent aux portes de Bagnagar avant que le Roy eût pu mettre aucun ordre à fes affaires. Iln'eut que le temps de íë retirer dans fà forte- reílë de Golconda, où Aureng-zebaprés avoir pillé la ville de Bagnagar fi c enlevé ce qu'il y avoit de plus riche dans le Palais, vint incontinent mettre le siégé. Le Roy fe voyant si fort presië crut qu'il falloit cederau temps, 8c pour tâcher détourner cét orage qui le menaçoit de son entiere ruine, il renvoya honorablement à Mirgimola fie fa femme fie fes en fans. II y a de la vertu 8c de la générosité aux Indes comme il y en a dans l'Europe , 8c j'en donneray un illustre exemple en la personne du Roy de Golconda. Quelques jours aprés que fes ennemis eurent assiégé la forteresse, un Canonier appercevant Aureng-zebíuríon Élefant qui visitoit les dehors, 8c le Roy estant alors fur le bastion, il lui dit que si fa Majesté vouloir il se faisoit fort d'emporter ce Prince d'un coup.de canon, fie en méme temps il fe diípofoit à y mettre le feu. Mais le Roy le retenant parle bras lui dit qu'il s'en gardât bien, fie qu'il falloit mieux ménager la vie des Princes, Le Canonier qui estoit habile obéît au Roy, fieau lieu de tirer fur Aureng-zeb il emporta d'un coup de canon le General de son armée qui estoiîv plus avancé , ce qui empefcha l'aílàut qu'il vouloir donner 4 tout le camp estant allarmé de cette mort. Abdul-Jaber-Beg General de Parmée du Roy de Golconda qui estoit prés de là avec un camp volant de quatre mille chevaux, ayant appris que les ennemis estoient un peu en désordre par la perte qu'ils ve- noient de faire de leur General, se servit bien à propos d'une conjoncture si favorable , 8c donnant fur eux teste baissée il acheva de les épouvanter, 8c les mettant en déroute les poursuivit vigoureusement quatre ou cinq lieues jusques à la nuit. Peu de jours avant la mort de ce General, le Roy de Golconda qui avoit esté surpris se voyant presse 8c les vivres man- quans dans la forteresse, il fut fur le. point de donner les clefs ; mais comme j'ay dit plus haut, Mirza-Mahamed íòn gendre les luy arracha des mains 8c le menaça de le tuer s'il períìstoit davantage
LIVRE PREMIER. 105 davantage dans une pareille résolution 5 ce qui fut cause que le Roy quinel'aimoitguere auparavant, eut depuis pour lui une grande affection dont il luy donna tous les jours des marques. Aureng - zeb ayant donc esté obligé de lever le siégé demeura quelques jours à rallier ses troupes, 6t il lui en vint de fraîches avec lesquelles il fut remettre le siégé devant Goï- conda. La forteresse fut encore vigoureusement attaquée 6i auffi vigoureusement défenduë j mais Mirgimola quiavoit encore quelque reste d'inclination pour le Roy, Le qui en avoit comme quelques-uns le disent de tres-grands sujets, surquoy l'on ne s'cxpliquoit pas ouvertement, ne voulut pas permettre qu'Aureng-zeben vint auxextremitez, 6c par son adresse il se fit une fospension d'armes pour quelques semaines. Cha-gehan pere d'Aureng-zeb avoir autrefois receu de tres-bons offices du Roy de Golconda, auprès duqueì il s'é- toit retiré lorsqu'il eut perdu la bataille avec íbn frété aîné contre le Roy Gehan-guir leur pere à qui ils faisoient la guerre. Gehan-guir ayant eu cét aîné en son pouvoir lui fit crever les yeux ; mais Cha-gehan son cadet plus avisé'prit la fuite, 6c se Roy de Golconda l'ayant favorablement receu ils lierent ensemble une étroite amitié, Cha-gehan jurant à son hôte qu'il ne lui feroit jamais la guerre pour quelque occasion que ce fût. Mirgimola qui sçavoit qu'il ne feroit pas malaisé de portera un accommodement deux Roysqui estoientamis, pour peu qu'Aureng-zeb relâchât de son costé, 8e qui vouloir même que ce Prince y trouvât aussi son compte, inspira sous main à l'un ôe à l'autre les choies qu'il projettoit pour faire une bonne paix. II fit en sorte que 1 e Roy de Golconda écrivit le premier à Cha-gehan en des termes fort civils, par lesquels il le prioit de vouloir estre arbitre entre lui 6e Aureng - zeb , lui abandonnant entierement sesinterests, 6c promettant de signer le traité de quelque maniéré qu'il lui plût de le coucher. Par la méme adresse de Mirgimola Cha-gehan de son costé fut conseillé pour réponse à la lettre du Roy de Golconda, de lui proposer le mariage de sà seconde fille avec Sultan Mahamud fils d'Aiireng-zeb, à condition qu'aprés la mort du Roy pere de la Princesse son gendre heriteroit du Royaume de Golconda. Cette proposition ayant esté acceptée 6c les articles II. Partie, O
to6 VOYAGES DES INDES, signez des deux Roys, la paix Sc le mariage se firent en méme temps avec beaucoup de magnificence. Pour ce qui est de Mirgimola il quitta le service du Roy de Golconda, Sc s'en alla à Brampour avec Aureng-zeb. Bien-tost aprés Cha-gehan le fit íòn premier Ministre-d'E stat ôc Généralissime de ies armées, Lc ce fut lui qui aida puissamment Aureng-zeb à monter furie trône par la défaite de Sultan Sujah. Au reste Mirgimola estoit un homme de grand esprit, Lc qui entendoit également bien la guerre Sc les affaires d'Estat. J'ay eu occasion de lui parler plusieurs fois, Sc j'ay admiré la justesse Sc la promptitude avec laquelle il répondoit aux requestes qu'oir lui prescntoit, donnant ses ordres par tout, Lc signant plusieurs dépesches comme s'il n'eut eu qu'une seule affaire à expédier. La troisième Princesse de Golconda fut promise à Sultan Sejed autre Chek de la Mecque, Sc la chose estoit venue si avant que le jour estoit pris pour le mariage. Mais Abdoul- Jaber-Beg General d'armée fut trouver le Roy de Golconda avec six autres Seigneurs pour le détourner de ce dessein, Sc ils firent en forte que le mariage fut rompu, Sc que la Princesse fut donnée â Mirza-Abdul-Cosing cousin du Roy,du- quel mariage il y a deux fils, ce qui a entierement détruit les prétentions du fils d'Aureng-zeb, que Iepere tient maintenant en prison dans la forteresse de Govaleor pour avoir trahi son parti en faveur de Sultan Sujah son oncle. Cette Princesse auroit esté donnée d'abord Sc fans nulle difficulté à Mirza- Abdul-Cosing s'il n'eut esté débauché, le Royn'ayant alors aucune amitié pour lui Sc n'en faisant point d'eltime ; mais depuis le mariage il s'est corrigé de ses défauts. Maintenant le Roy de Golconda ne craint pas tant les Mogols , parce qu'à leur exemple l'argent ne sort point de son pais , Sc qu'il en a beaucoup amassé pour faire la guerre. D'ailleursil est fort attaché à la secte de Hali, jusqu'à ne vouloir point porter de toque comme les autres Mahométans, parce que l'on dit que Hali n'en portoit point, mais une autre sorte de coifure; ôcc'estce qui fait que les Persans qui se rendent aux Indes en grand nombre pour chercher fortune, vont bien plûtost vers le Roy de Golconda que vers le Mogol. II en est de méme du Roy de Vifapour, que la Reine soeur du
LIVRE PREMIER. .107 Roy de Golconda a eu soin d'élever dans la même secte de Hali, ce qui attire aussi beaucoup de Persans à son service. CHAPITRE XI. Route de Golconda. à Maflipatan. D E Golconda à Maflipatan on conte cent costes en prenant le droit chemin ; mais quand on veut passer par la mine des diamans que l'on appelle Couleur en Persien, 8c en langue Indienne G*ni , il y a cent douze costes, 6c, c'est la route que j'ay tenue ordinairement. De Golconda à Tenara , costes. 4 Tenara est un beau lieu où l'on voir quatre fort belles maisons accompagnées chacun d'un grand jardin. L'une des quatre qui est á gauche le long du grand chemin, est incomparablement plus belle que les trois autres. Le tout est bâti de pierre de taille Sc à double étage, où il y a de grandes galeries, de belles sales, 6c de belles chambres. Devant la face du logis il y a une grande place quarrée à peu prés comme la place Royale de Paris. A chacune des trois autres faces on voit un grand portail, 6c decosté 6c d'autre une belle plate-forme relevée de terre d'environ 4. ou 5. pieds 6ctres-bien voûtée, 6c c'est où les voyageurs de qualité ont accoutumé de prendre leur logement. Au dessus de chaque portail il y a uné grande balustrade, 6c une petite chambre qui est pour les Dames. Quand les gens de quelque considération ne veulent pas estre dans les logis, ils peuvent faire dresser leurs tentes dans les jardins 5 6c il faut remarquer que l'on ne peut loger que dans trois de ces maisons ; cat pour celle qui est la plus belle 6c la plus grande elle n'est que pour la Reine. Quand elle n'yest pas on peut la voir 6c s'y aller promener • car le jardin est tres- beau 6csi y a quantité de belles eaux. Tout le tour de la place est disposé de cette maniéré: Ce font de petites chambres destinées pour les pauvres voyageurs, 6c tous les jours vers le soir on leur fait saumoné de pain, de ris ou de legumes que l'on O ij a!. Masàî" patan.
íoS VOYAGES DES INDES, ìcur fait cuire j 6c pour les Idolâtres qui ne mangent rien de ce que d'autres gens ontapresté, on leur donne de la farine pour faire du pain 6c un peu de beurre -, car dés que leur pain est cuit en maniéré de gale te , ils le frotent de costé Sc d'autre de beurre fondu. De Tetiara k Iatmagar , costes. ir Delatenagark Patengy^ costes. iz De Patengy a Pengeul , costes. De Pengeul à Nage'par , costes. De Nagelpar a Lakabaron , costes. r 4 ir n De Lakabaron a Coulour ou Ganì dont je parleray au dis- cours des mines, costes. n La plus grande partie du chemin de Lakabaron à Coulour, particulièrement en approchant de Coulour, est toute de roches , 6c en deux ou trois endroits je fus obligé de faire démonter mon caroíse, ce qui fe fait prontemenr. Lorfqu'il se rencontre un peu de bonne terre entre ces roches, on y voie des arbres de casse qui est la meilleure 6c la plus laxative de toutes les Indes, ce que je connus assez par i'effet qu'elle produisit fur mes valets qui en mangeoient en marchant. II passe une grande riviere le long du bourg de Coulour, laquelle se rend dans le Golfe de Bengala proche de Maíli- patan. .. De Coulour ou Ganí a Kah- Kaly , costes. ir De Kah Kaly à Bezouar , costes. 6 Proche de Bezotiar on repasse la riviere de Coulour, De Bezouar à Voueh<r , costes, 4 De î^ouchir a Nilimor , costes. 4 Entre Vouchir 6c Nilimor environ à la moitié du chemin on paíle une grande riviere fur un radeau , n'y ayant point de bateau en ce lieu- là. De Nilimor a Mihnol, costes. 6 De Milmol à Maslipatan , costes, 4 Masliflatan est une grande vil lace, dont les maisons qui ne font que de bois font écartées les unes des autres. Le lieu qui est íur le bord de la mer n'est renommé qu a cause de fa plage qui est la meilleure du Golfe de Bengala, 8c que ce n'est que de là d'oùil part des vaisseaux pour le Pegu, pour Siam, pour Arachan, pour Bengala, pour la Cochinchine, pour la Mec-
L'IVRE PREMIER. 109 que Sc pour Ormus ; comme aussi pour les Iíles de Madagascar, de Sumatra 8 c des Manilles. II faut remarquer que de Golconda à Maílipatan il ne va point de charettes, les chemins estant trop entrecoupez de hautes montagnes, d'étangs 8 c de ruisteaux, 8 c s'y trouvant plusieurs p a stages étroits Sc difficiles. C'est avec bien de la peine que l'on y mene un petit caroste, ce quej'ay faitjuf- qu'aux mines de diamans, 8 c je fus obligé de faire démonter plusieurs fois le mien pour pafl'erde mauvais pas. 11 en est de méme depuis Golconda juíqu'au Cap de Comorin, il ne íè parle point de charettes d ins toutes ces terres, 8 c on n'y volt que des bœufs 8 c des chevaux de voiture, tant pour les hommes , que pour le transport des denrées Sc des marchandises. Mais au défaut de carostès on a la commodité des Pallckis beaucoup plus grande qu'au reste des Indes ; car on y est porté bien plus doucement Sc bien plus vîte 6c à bien meilleur marché. CHAPITRE XII. Route de Surate À Goa , & de Cou à Golconda par Visapour, O N peut aller de Surate à Goa en partie par terre 6c ea partie par mer j mais le chemin estant tres-mauvais par terre, particulièrement depuis Daman jufqu'â Rcjapour, la plufpartdes voyageurs font le chemin par mer , 6c prenant un Almadier qui est une barque à rame, ils vont terre à terre jusques à Goa 5 bien que d'ailleurs les Malavares qui font les Corsaires des Indesfoient fort à craindre le long de ces costes, comme je diray bien-tost. Le chemin de Surate à Goa ne íè compte plus par costes, mais par Gos qui font environ quatre de nos lieues communes. De Surate à "Daman , gos. 7 De Daman à Bajjaìn , gos. 10 t De BaJJaìnà Çhaottl , gos. 9 O iij
VOYAGES DES INDES, De chíioul k Daboul , gos. u De Daboul k Rejapour , gos. io De Rejapour k Mingrela , gos. 9 De Mingrela k Goa , gos. 4 Ce font en tout de Surate à Goa, gos. 6r Le grand danger qu'il y a à courir le long de ces colles, est comme j'ay dit de tomber entre les mains des Malavares, qui sont grands Mahométans 6e tout à fait cruels envers les Chrétiens. J'ay vu un Pere Carme Déchaussé qui avoit esté pris par ces Corsaires. Pour avoir prontement ía rançon ils lui donnerent tant la torture que son bras droit estoit de la moitié plus court que l'autre, 6e il en estoit de méme d'une jambe. Les Capitaines ne donnent que la valeur de deux écus à chaque soldat pour les six mois qu'ils sont d'ordinaire en mer, èí ne leur font point de part des prises 5 mais ils ont de droit les habits 6e les vivres de ceux qu'ils ont pris. Il est vray qu'alors les soldats peuvent s'en retourner, 6e si les Capitaines veulent qu'ils demeurent il faut qu'ils leur donnent une autre paye. Usnesehazardentguered'aller plus avant en mer que de 20. ou 25. lieues, 6c quand les Portugais peuvent prendre de ces Corsaires, ils les pendent d'abord ou les jettent dans la mer. Ces Malavares sont dans leurs barques jusqu'à 200. 8c quelquefois 250. hommes, 6c vont par escadres de dix 6c de quinze barques attaquer un grand vaisseau, 6c ne craignent point le canon. Ils viennent auíïï-tost à l'abord, & jettent quantité de pots de feu fur le tillac, qui feroient bien du mal si on n'avoit soin d'y apporter du remede. Car comme on sçait la coutume deces Corsaires, dés qu'on les voit venir on bouche prontement tous les trous du tillac 6c on le remplit tout d'eau, asm que ces pots qui sont pleins de feu d'artifice nepuiílent avoir d'effet. Un Capitaine Anglois nommé Mester Clerc venant de Bantam à Surate, trouva â la hauteur de Cochin une escadre de Malavares de vingt-cin q ou trente barques., qui vinrent â bord 6c l'attaquèrent vigoureusement. Voyant qu'il ne pou- voit pas eviter cette premiere furie, il fit mettre le feu à quelques barils de poudre qu'il avoit eu le temps de preparer, 6c le tillac fautant il fauta aussi en mer un grand nombre de ces Corsaires qui estoient dessus. Nonobstant cela les autres ne
LIVRE PREMIER. m perdirent point courage, 8c ne laiíserent pas de venir à bord. Le Capitaine Anglois voyant qu'il n'yavoit point de remede, fit mettre tous ses gens dans ses deux chaloupes, 8c demeurant seul dans ía chambre où les Corsaires n'avoientpu encore entrer, il mit le feu à l'amorce qu'il avoir preparée, 8c qui alloit au lieu où estoit la poudre en tres-granae quantité. En méme temps il se jetta en mer où ses gens le prirent, 8e le vaisseau estant en feu tous les Malavares qui se trouvèrent dedans fautèrent en mer. Mais cela n'empelcha pas que les deux chaloupes où il y avoir environ quarante Anglois, ne fufient prises par les autres Malavares qui estoient en mer - 8c je déjeunois â Surate avec le Président des Anglois nommé Fremelin,quand il receut une lettre du Capitaine Clerc qui Iuy mandoit qu'il estoit esclave auprès de Samorin , qui est le plus considérable Roy de toute la coste des Malavares. Ce Prince n'avoit pas voulu les laisser entre les mains de ces canailles , parce qu'ils auroientesté en danger de leurs vies, à cause de plus de douze cens femmes veuves dont les maris estoient demeurez aux deux fois que le vaiíseau fut en feu. 11 trouva le moyen de les appaiser en leur promettant à chacune deux piastres pour la mort de leurs maris,ce qui alloit au delà de deux mille quatre cens écus, outre quatre mille qu'il falloit encore pour la rançon du Capitaine 8c des autres Anglois. Le Président fit incontinent tenir l'argent, 8c je les vis revenir, les uns en íànté, 8c les autres accablez de fièvres. Les Malavares font des peuples si superstitieux, qu'ils ne touchent jamais rien de sale 8c d'immonde de la main droite, ce qu'ils réservent pour la gauche, dont ils laissent croître les ongles qui leur servent de peigne, parce qu'ils ont une longue chevelure comme les femmes, laquelle ils entortillent autour de la teste avec un petit linge à trois pointes lié pardessus. Puisque j'ay parlé de Daman, je diray en peu de mots comme cette ville fut assiégée par Aureng-zeb qui régné présentement. Plusieurs font de ce sentiment que les Elefans font un grand effet en guerre ; ce qui est bien véritable, mais non pas toujours comme l'on-se Pimagine ■ car il arrive souvent qu'au lieu de faire du ravage dans Farinée ennemie, ils se tournent contre ceux la méme qui les menenç 8c qui en attendoient tout un autre effet, comme Aureng- zeb l'éprouva au siégé de cette
m VOYAGES DES INDES, ville. II y avoit vingt jours qu'il estoit devant Daman, & il se disposa enfin à donner l'aíseut un jour de dimanchecroyant qu'à limitation des Juifs les Chrétiens ne se defendroient point le jour de leur sabbat. Celuy qui commandoit dans Daman eíloit un vieux soldat, qui avoit servi en France avec trois de ses fils qui eíloient alors auprès de luy. Il y avoit dans la place huit cens tant Gentilhommes qu'autres braves, qui eíloient / venus de plusieurs lieux pour donner dans ce siégé des marques de leur valeur. Car bien que l'armée du Mogol fût de plus de quarante mille hommes, ce Prince ne pouvoit empesi cher qu'il n'entrât par mer du secours dans Daman , parce qu'il n'a point de vaisseaux, 6c qu'il ne pouvoit attaquer la place que par terre. Le dimanche qu'il devoir donner l'aíFaut, le Gouverneur de Daman selon qu'il avoit esté arresté au conseil de guerre, fit dire la messe auísi-tostaprés le minuit, 6c ensuite fit faire une sortie de toute la Cavalerie 6c d'une partie de l'Infanterie,qui furent d'abord donner du collé où il y avoit deux cens Elefans. Ils jetterent quantité de feux d'artifíces, ce qui les épouvanta si fort dans l'ohfcurité de la nuit, que sens fçavoiroù ils alloient 6c leurs maîtres n'en pouvant venir à bout, ils se tournèrent contre les aílìegeans avec une telle furie, qu'en deux ou trois heures la moitié de l'armée d'Au- reng-zeb fut mise en pieces, 6c dans trois jours le siégé fut levé,, ce Prince depuis ce temps-là n'ayant plus voulu se jouer avec les Chrétiens. J'ay fait deux voyages à Goa, le premier íùr la fin de l'annéé 1641. le second au commencement de l'année 1648. La première fois je ne m'y arrestay que sept jours, 6c je. retournay à Surate par terre. De Goa je passay à Bicholly qui est en cerre- ferme, 6c de là je fus à Visapour, puis à Golconda, à Aureng- abat 6c à Surate. J'aurois pû aller à. Surate fans palier â Golconda, mais je fus obligé d'y aller pour mes affaires. De Goa à Visapour , colles. 8y Qu'on fait d'ordinaire en huit jours de marche. De Visapour a Golconda , costes. IOQ Que je fis en neuf jours. De Golconda a Aureng-abat les journées ne font pas si bien réglées j car quelquefois on y en met seize,6c quelquefois vingt, 6c jusques à vingt-cinq. D'Aureng"
LIVRE PREMIER. n 5 1y Aunmsalatà Surate on fait le chemin, tantost en douze jours, 8e tantost auíli il ne se peut faire qu'en quinze ou íëi?e. Visas ur est une grande villace qui n'a rien de remarquable ni pour les édifices publics, ni pour lenegoce. Le Palais du Roy est assez vaste, mais mal bâti, 8c ce qui en rend rapproche difficile, est que dans les fossèz qui lVntourent 8c qui lont pleins d'eau il y a quantité de Crocodiles. Le Roy de Vifapour a trois bons ports dans fes terres qui sont Rejapour, Daboul, 8c Crapaten. Ce dernier est le meilleur de tous, 8c la mer bat au pied de la montagne, où proche de terre il y a jusques à quatorze 8c à quinze brasses d'eau. Audessus de la montagne il y a un fort avec une source d'eau, 8c quoy que rien ne commande cette place, 8c que de fa nature elle soit comme imprenable, depuis que le Roy a fait la paix avec les Portugais il la laisse à I'abandon. Crapaten n'est qu'à cinq journées de Goa du costé du Nord, 8c Rabaqué ou le Roy de Viíàpour fait vendre son poivre est éloigné de Crapaten d'autant de chemin du costé du Levant. Le Roy de Vifapour de mémequele Roy de Golconda a esté tributaire du Grand Mogol, mais présentement il ne Test plus. Ce Royaume a esté quelque temps en trouble par la révolté du Naïr Seva-gi, qui estoit auprès du Roy de Vifapour ce que nous appelions en France Capitaine aux Gardes, II avoir fait quelque mauvaise action, pour laquelle le Roy le fit attester 8c mettre en prison ,où il demeura long-temps 8c où il mourut. Le jeune Seva-gi son fils en conceut depuis une íì forte haine contre le Roy qu'il fe fit Chef de Bandis, & comme il estoit accort 8c libéral il eut autant de gens qu'il voulut, tant de Cavalerie, que d'Infanterie, 8c il fit en peu de temps un corps-d'armée, les soldats fur la réputation de íà libéralité le venant trouver de tous costez. II estoit en estât de faire quelque entreprise quand le Roy de Viíàpour vint à mourir íàns enfans, 8c ce futalors que fans grand obstacle il se rendit maître d'une partie de la coste de Malavar, s'emparant de Reja- j>our, de Rasigar, de Crapaten, de Daboul 8c d'autres lieux. On tient qu'en faisant démolir les fortifications de Rasigar il y trouva des trésors immenses, 8c que c'est de quoy il entretenois fes troupes, dont il estoit bien servi,parce qu'elles çstoient toujours tres-bien payées. Quelques années avant JL Parut, P
ii 4 VOYAGES DES INDES, la mort da Roy la Reine voyant qu'ellen'avoit point d'énfans adopta un petit garçon,à qui elle donna toutes ses affections, 6c qu'elle fit élever, comme j'ay dit plus haut, avec de grands foins dans la doctrine de la secte de Hali. Le Roy estant décédé elle fit déclarer Roy ce fils adoptif, 6c Seva-gi se voyant alors des forces en main continua la guerre, 6c troubla durant quelque temps la regence de cette Reine. Mais enfin il lui fit le premier des propositions de paix, 6c le traité fut conclu à cette condition qu'il garderoit tout le pais qu'il avoir pris comme valsai du Roy qui en tireroit la moitié des revenus, Lc le jeune Roy ayant esté bien établi dans le trône par cette paix, la Reine ía mere entreprit le pèlerinage de la Mecque, 6c j'estois à Ispahan lorsqu'elle y passa à son retour. Revenons au voyage de Goa. Quand je partis de Surate pour mon second voyage de Goa, je m'embarquay fur un vaisseau Hollandois appel! é Maestrìcht t qui me porta jusqu'à Mingrela où j'arrivay ['onzième de Janvier 1648. Mingrela est un gros bourg â demi-lieuë de la mer dans les terres de Visapour. C'estune des bonnes plages de toutes les Indes, 6c c'estoùlesHollandois venoient prendre des rafraî- chissemens toutes les fois qu'ils venoient bloquer Goa, 6c où ils en prennent encore pour leurs vaisseaux qui vont pour leur negoce en plusieurs endroits des Indes : car il y a à Mingrela de tres-bonne eau 6c de tres-bon ris. Ce bourg est aussi fort renommé à cause du Cargamon , que les Orientaux estiment la meilleure des épiceries, 6c qui ne se trouve point ailleurs qu'en ce pais - là, ce qui rend cette marchandise fort rare 6c fort chere. II s'y fait aussi de grosses toiles qui se consument dans le pais, comme aussi une forte de gros treillis qu'ils appellent Totî qui ne sert que pour Remballage des marchandises. Ainsi ce n'est pas tant pour le negoce, que pour les ra- fraichissemens que l'on peut tirer de Mingrela, que la Compagnie Hollandoise y a un Comptoir. Car comme j'ay dit, non seulement tous les vaisseaux qui viennent de Batavie, dujapon, de Bengala, de Ceylan 6c d'autres lieux , 6c qui vont pour Surate, la Mer-rouge, Ormus, Baisera, 6cc. tant en allant qu'en revenant viennent mouiller à la rade de Mingrela j mais aussi tandis que les Hollandois font en guerre avec les
LIVRE PREMIER. n 5 Portugais, Lc qu'ils bouclent la barre de Goa, où ils ont d'or- dinairealors huit ou dix vaisseaux, ils envoyent leurs petites barques à Mingrela pour prendre des vivres. Car ils tiennent l'embouchure de la riviere pendant huitmois de Tannée, &il ne peut rien entrer par mer dans Goa durant ce temps-là. II faut remarquer à ce sujet que cette barre de Goa est bouchée une partie de Tannée par les sables qu'y jettent les vents du Sudèt de T Ouest qui précédent les grandes pluyes, de forte qu'il ne reste qu'un pied ou un pied 8c demi d'eau pour de fort petites barques. Mais quand les grandes pluyes viennent à tomber, les eaux qui groíïìíïcnt à toute heure emmenent ces sables 8c ouvrent le passage aux grands vaisseaux. CHAPITRE XIII. Remarques fur l'efiat présent de la ville de Goa. G O A esta iy. deg. 32. min. de latitude dans une Isle dé six ou íept lieues de tour fur la riviere de Mandoua , qui deux lieues au dessous se dégorge dans la mer. Liste est abondante en bled Lc en ris 8c porte quantité de fruits, comme Mangues, Ananas, figues d'Adam Sc Cocos ; mais assurément une belle pomme derenete vaut mieux que tous ces fruits-là. Tous ceux qui ont bien vu TEurope 8c TAsie tombent d'accord avec moy que le port de Goa, celui de Constantinople, 8c celui deToulon sont les trois plus beausports de nôtre grand Continent. La ville est fort grande 8c ses murailles font de belle pierre. Les maisons pour la plus grande partie font superbement bâties, 8c particulièrement le Palais du Viceroy. II y a quantité d'appartemens, Sedans une partie des laies 8c des chambres qui sont fort grandes 011 voit plusieurs tableaux, qui reprefentent chacun â part les vaisseaux qui viennent de Lis- bone à Goa, &: ceux qui partent de Goa pour Liíbone, avec Je nom du vaisseau 8c celui du Capitaine 8c la quantité de pieces d'artillerie dont il estoit monté. Si la ville n'estoit pas si prestëe des montagnes qui Tenvironnent,elle feroit fans doute plus habitée 8c le sejqur en feroit plus sain. Mais ces mon-
lt 6 VOYAGES DES INDES, tagnes empeschent que lesvents nelarafraîchiíîent, ce qui y cauie de grandes chaleurs. La vache 6c le pourceau sont les viandes ordinaires des habitans de Goa k Ils ont aussi des poules , mais peu de pigeons, 6c bien qu'ils soient proches de la mer le poisson y est fort rare. Pour ce qui est des confitures, ils en ont de plusieurs sortes 6c en mangent beaucoup. Avant que les Hoìlandois eussent abatu la puisiance des Portugais dans les Indes,on ne voyoit à Goa que de la magnificence 6c de la richesse ; mais depuis que ces derniers venus leur ont ôté le trafic de tous cotez , ils ont perdu leurs sources d'or 6c d'argent, 6c sont tout à-faitdécheusdeleurpremiere splendeur. A mon premier voyage à Goa je vis des gens qui avoient du bien 6c juíqu'à deux mille écus de revenu, qm à mon second voyage venoient le soir en cacheté me demander l'aumône sans rien rabatte pour cela de leur orgueil, fur tout les femmes qui viennent en Pallekis 6c y demeurent à la porte du logis, tandis qu'un garçon qui les accompagne vous vient faire un compliment de leur part. On leur envoye alors ce qu'on veut, ou on le porte soy-méme quand on a la curiosité de voir leur visage, ce qui arrive rarement, parce qu'elles se couvrent toute la teste d'un voile. D'ailleurs quand on va en personne leur faire la charité à la porte, elles présentent d'ordinaire un billet de quelque Religieux qui les recommande, 6c qui fait mention du bien que la personne a eu 6c de la pauvreté où elle est tombée. Ainsi l'on entre le plus souvent en discours avec la belle, 6c par honneur on la prie d'entrer pour faire collation qui dure quelquefois jufqu'au lendemain. Si les Portugais ne se fussent point amusez à garder tant de forteresses en terre, 6c si dans le mépris qu'ils faisoient d'abord des Hollan- doisils n'eussent pas négligé leurs affaires, ils ne seroient pas aujourd'huy réduits comme ils font au petit pied. Les Portugais qui vont aux Indes n'ont pas plûtost passé le Cap de Bonne - Espérance , qu'ils sont tous Fidalgues ou Gentilhommes, 6c qu'ils ajoutent le Dom au simple nom de Pedro ou dejeronimo qu'ils portoient quand ils se sont embarquez ; c'est pourquoy on les appelle vulgairement en dérision fidalgues du Cap de Bonne-Eíperance. Comme ils changent de qualité ils changent aussi de naturel, 6c l'on peut dire que les Portugais habitans des Indes sont les plus vindicatifs 6c ses
LIVRE PREMIER. u? plus jaloux de leurs femmes de tous les peuples du monde.- Auísotost qu'ils en ont quelque soupçon, ils s'en défont fans scrupule par le poison ou par le poignard. Quand ils ont un ennemi jamais ris ne luy pardonnent. S'ilsíont d'égale force 6c qu'ils n'ofent pas venir aux mains, ils ont des esclaves noirs, qui dés que leurs maîtres leur commandent d'aller tuer quelqu'un leur obéissent aveuglement, 6c cela fe fait d'ordinaire oud'un coup de poignard, ou d'un coup de mousqueton, ou en aílòmmant l'hommeavec un grand bâton de la longueur d'une demi-pique qu'ils ont accoutumé de porter. S'il arrive qu'ils demeurent trop long-temps à trouver l'homme dont ils le veulent defaire, 6c qu'ils ne le puissent joindre ni aux champs ni à la ville, fans aucun respect; des choies saintes ils vont le tuer jusques à l'autel, 6c j'en ay vû méme deux exemples , I'un à Daman, 6c l'autre à Goa. Trois ou quatre de ces esclaves noirs ayant apperçû quelques personnes dont ils vou- loient avoir la vie qui entendoient la messe dans une Eglise, firent fur eux une déchargé de mousquetons par les vîtres, sens considérer s'ils n'en pouvoient pas tuer ou blesser d'autres qui n'avoient nulle part à la querelle. II s'en fit autant à Goa, 6c il y eut sept hommes de tuez proche de l'autel, le Prestrequi diíbit la messe ayant esté fort blesté. La Justice ne prend point de connoisiance de ces crimes, parce que d'ordinaire ce font des premiers du pais qui en sont auteurs. Pour ce qui est des procez on n'en voit jamais la fin, ils passent par les mains de* Canarins qui sont gens du pais qui font le mestier de solliciteurs 6c de Procureurs, 6c il n'y a point au monde de gens plus rusez 6c plus subtils. Pour revenir à l'ancienne puissance des Portugais dans les- Indes, il est constant que si les Hollandois n'y fussent jamais venus, on n'auroit pas trouvé aujourd'huy un morceau de fer dans la plus grande partie des logis des Portugais, tout auroit estéd'or oud'argentj car il ne leur falloit que deux ou trois voyages au Japon, aux Philippines , aux Moluques, ou vers la Chine pour se faire riches, 6c gagner à leur retour cinq ou six pour un , 6c méme jufqu'à dix fur les grosses marchandises. Les simples soldats aussi bien que les Gouverneurs 6c les Capitaines amassoient de grands biens parlenegoce. Il n'y a que le Vice-Roy qui ne negocie point, ou s'il le fait c'est sous le
n8 VOYAGES DES INDES, nom d'un autre , 8c d'ailleurs il a assez de revenu fans cela. C'estoit cy-devant un des plus beaux postes du monde pour un Seigneur que d'estre Vice-Roy de Goa, & il y a peu de Monarques qui puiísent donner des Gouvernemens qui rapportent tant que ceux qui dépendent de ce Viceroy. Le premier de ces Gouvernemens est celuy de Mozambique, L< est triennal. Dans ces trois années le Gouverneur emporte de profit quatre ou cinq cens mille écus,6c quelquefois davantage, si pendant ce temps-là ils ne font point de pertes avec les Cafres, Ces Cafres font des peuples noirs qui viennent de plusieurs endroits de l'Afrique prendre des toiles 8c de la quinquaille du Commandant qui demeure fur le Rio de Saine, 8c qui n'est que le Facteur du Gouverneur de Mozambique. Ces Cafres apportent de Por pour les marchandises qssils enlevent j mais si l'un d'eux vient à mourir en allant ou en revenant , ce qu'on luy a confié est perdu sens refource. Le Gouverneur de Mozambique negocie auísi avec les Negres qui habitent le long delacoste de Melinde, Sc ceux-là payent ordinairement les marchandises qu'ils prennent en dents d'é. lephant ou en ambre gris. A mon dernier voyage des Indes le Gouverneur de Mozambique qui revint à Goa aprés avoir achevé les trois années de son Gouvernement, avoit feulement en ambre-gris une partie de deux cens mille écus ou environ, fans conter Por Sc les dents d'élefant quimontoient à une plus grande somme. Le second Gouvernement estoit autrefois celuy de Malaca, à cause de la douane qu'il falloit payer en ce lieu-là. Car c'est un détroit où tous les vaiílèaux qui partoient de Goa } sour le Japon, la Chine, la Cochinchine, Iajave, le Macaílar, es Philippines 8c autres lieux, dévoient neceíseirement palier. Ils auroient bien pu prendre une autre route le long de la coste de l'Iste de Sumatra qui regarde le Couchant, & palier par le détroit de la Sonde, ou laisser l'iste de Java au Nord 5 mais quand les vaisseaux estoient de retour à Goa il falloit montrer lsequit de la douane de Malaca, ce qui les obligeoit de tenst cette route. Le troisième Gouvernement estoit celuy d'Ormus, à cause du grand negocequis'y faifoit, 8c de la douane que dévoient payer tous les vaisseaux qui çntroient dans se Golfe Persique
LIVRE PREMIER, 119 & qui en fortoient. Le Gouverneur d'Ormus tiroir aussi de grands droits de ceux qui alloient à l'Isle de Bahren à la pesche des perles, & s'ils ne prenoient passeport de luy il faisoit cou" ler leurs vaisseaux à fond par ses galeasiès. Les Persans ont à présent cette douane avec les Anglois qui y ont tres-peu de part, comme je l'ay remarqué dans mes relations de la Perse j mais quoy qu'ils traitent les marchands assez rudement, il s'en faut beaucoup qu'ils ne retirent de cette douane autant qua faiíoient les Portugais. II en est de méme des Hollandois à Malaca, 6c ils ont de la peine à en retirer de quoy payer la garnison qu'ils y tiennent. Le quatrième Gouvernement estoit celuy de Mascaté, qui estoit aussi de grand revenu. Car tous les vaisseaux qui vien* nent des Indes, du Golfe Persique, de la Mer rouge, Le des costes de Melinde, doivent venir reconnoître la pointe de Mascaté, Le le plus souvent y prendre de l'eau. S'il y avoir quelques vaisseaux qui n'y vinssent pas mouiller, le Gouverneur envoyoit prendre la douane qui estoit de quatre pour cent, 6c si l'on faisoit quelque résistance on couroit risque d'estre coulé á fond par les galeasses du Gouverneur. Le cinquième Gouvernement estoit celuy de l'Iste de Ceylan , duquel dépendoient toutes les places que les Portugais avoient, tant fur la coste de Malavar , qu'au Golfe de Ben" gala, 6c autres endroits des Indes ; 6c le moindre de ces petits Gouvernemens a rendu par an dix mille écus. Outre ces cinq grands Gouvernemens qui estoientàla dise position du Viceroy , il avoir encore á distribuer quantité d'Offices dans Goa 6c autres villes des Indes. Le jour qu'il fait son entrée dans Goa, son Capitaine des Gardes a prés de quatre mille écus de profit. Les trois Charges d'Ingenieur Major , de Visiteur des Forteresies, 6c de Grand-Maître de l'Artillerie rendoient par an vingt mille Pardos, 6c le Pardos vaut vingt-sept sols de nôtre monnoye. Les Portugais étoient alors tous riches, la Nobleísc parle moyen des Gouvernemens 6c autres charges, 6c les marchands par le negoce qu'ils faisoient, avant que les Anglois 6c les Hollandois leur vinssent couper chemin. Du temps qu'ils avoient Ormus ils ne lais. soient passer par mer aucun marchand pour les Indes , Lc il falloir qu'ilspristentpar terre la route de Candahar. Quand
no VOYAGES DES INDES, les marchands T ures, Persans., Arabes, Moscovites, Polonoís £c autres arrivoient au Bander-Abaílì, ils ne faisoient qu'un corps, 6c l'on en députoit quatre des plus capables pour aller voir toutes les sortes de marchandises, 8c en sçavoir la qualité 8c le prix. Apres en avoir fait le rapport aux autres, on conve- noit du prix 8c on enlevois les marchandises, qui estoient distribuées à chaque nation à proportion de la quantité des marchands qui estoient venus de ces differens pais. C'est la coutume dans toute l'Asie qu'il ne se vend rien qu'un Courtier ne soit présent, 8c chaque marchandise a le sien á part. Ce sont eux qui font bon l'argent à ceux qui ont vendu, 6c qui le reçoivent de ceux qui ont acheté ; 6c il y a de certaines marchandises pour lesquelles il leur est dû un pour cent, d'autres dont il leur revient un 6c demi 8c jusqu'à deux. Les Portugais faisoient donc en ce temps-là de grands gains, &nesouffroient point de pertes par des banqueroutes. Pour ce qui est des Corsaires,le Viceroy y donnoit bon ordre; car dés que les pluyes estoient passées, 6c que laíàison estoit venue pours'embarquer, selon la quantité des vaisseaux quialloient en marchandise, il leur faisoit donner un nombre suffisant de Galiotes pour les escorter jusques à vingt-cinq ou trente lieues en mer, les Malavaresnes'éloignantpas des costes au delà de quinze ou vingt. Les Capitaines des Galiotes 8c les soldats méme faisoient aussi quelque petit negoce dans le voyage , 6c comme ils ne payoient point de douane ils pouvoient gagner quelque chose pour s'entretenir honorablement durant les pluyes où il faut demeurer en garnison. 11 y avoit aussi alors "n bel ordre pour la milice afin que le soldat fût avancé ; car à tous ceux qui estoient venus de Portugal, aprés neuf années de service on donnoit quelque charge fur mer ou fur terre, 6c a'ils n'en vouloient point prendre on leur permettoit de faire voyage pour marchand. S'il se rencontroit parmi ces gens-lâ quelque homme d'eíprit, il nemanquoit pas de faire fortune ayant tout le crédit qu'il vouloit, 6c il trouvoit assez de gens qui estant bien aises de faire valoir leur argent, luy en don- noient à l'avanture à cent pour cent au retour du voyage. Si le vaisseau se perdoit ceux qui avoient presté perdoient leur argent ou leurs marchandises, mais quand il arrivoit à bon port d'unécu ils en faisoient trois ou quatre. Les
LIVRE PREMIER, m Les gens du païs appeliez Canarms n'ont aucune charge parmi les Portugais T si ce n'est pour les procez T comme de procureurs , de íòllicitenrs ou d'écrivains, Sc ils Les tiennent fort bas. Si un de ces Canarins ou hommes noirs avoir frapé un blanc ou European, il n'y a point de pardon, Sc il faut qu'it ait le poing coupé. Tant les Espagnols que les Portugais s'en fervent pour leurs receveurs Sc hommes d'affaires, particulièrement les Espagnols Sedans les Istes Manilles ou Philippines il y a des noirs si riches, que quelques-uns ont voulu donner au Vice-roy jusqu a vingt mille croisàts pour pouvoir porter des bas Sc des souliers, ce qu'on ne leur permet pas, Qiî volt de ces noirs suivis de trente esclaves Sc superbement vêtus 9 mars qui vont nus pieds - t Sc si les Portugais leur eussent voulu permettre d'équiper des vaisseaux, Sc d'y mettre à leur gré des Capitaines Sc autres Officiersils n'auroienr pas fait tant de conquestes dans les Indes, ou du moins ils ne les auroient pas faites si aisément. Ces noirs ont beaucoup d'efprit Sc sont bons soldats > Sc des Religieux m'on t assuré qu'ils apprennent plus dans leurs colleges en six mois,que les enfans des Portugais en un an, â quelque science qu'ils se veuillent appliquer • Sc c'est par cette raison que les Portugais les tiennent si bas. Les naturels du païs d'aittour de Goa sont Idolâtres, Sc rendent hommage à plusieurs sortes d'idoles dont j'ay mis les portraits: dans cét ouvragedisant que c'est la ressemblance de ceux qui ont fait autrefois de bonnes œuvres, dont il leur faut rendre: louange en adorant leurs portraits. II y a plusieurs de ces Idolâtres qui adorent les singes, Sc méme en plusieurs endroits des Indes on leur a bâti comme j'ay dit ailleurs ,des Pagodes, que Pon a rentées pour en nourrir un certain nombre, Sc d'au- tres méme de dehors qui s'y rendent deux fois la semaine pour y manger. Dans un village de Pille de Salsote il y avoir une Pagode,, dans laquelle les Idolâtres gardoient dans une forme de tombe cPargent les os Sc lesongles d'un singe, qu'ils d isolent avoir rendu de grands services à leurs Dieux par la diligence qu'il faisoit à porter les nouvelles Sc avis aux uns & aux autres quand quelques Princes ennemis les persecutoient y jufqu'à passer la mer à la nage. On venoit de plusieurs endroits des. Indes en procession à cette Pagode pour y faire des offrandes - mais touc le Clergé de Goa, Sc principalement Plnquisiteur* II. Partie.
m VOYAGES DES INDES, fut enfin un jour enlever cette tombe, 6c rapporta à Goâ o" elle a demeuré quelque temps, à cause du différend qu'elle fie naître d'abord entre les Ecclésiastiques 6c le peuple. Car les Idolâtres voulant donner une grosso somme pour ravoir leurs reliques, le peuple estoit d'avis qu'onla prît, parce, disoit-il, qu'elle pourroit servir à faire la guerre â leurs ennemis ou à assister les pauvres • mais le Clergé estoit de contraire opinion, 6c soutenoit que pour quelque raison que ce fût il ne falloir point souffrir cette idolâtrie. Enfin l'Archevêque 6cPIn- quisiteur de leur autorité enlevèrent cette tombe, 6c l'ayant mise fur un vaisseau qui fut environ à vingt lieues de terre, on les jetta dans la mer. On les auroit bien brûlées, mais les Ido- lâtresauroient pû ramasser les cendres, qui leur auroien t servi de matière à quelque nouvelle superstition. II y a dans Goa quantité de gens d'Eglise, 6c outre l'Arche- vëque 6c son Clergé, on y voit des Dominiquains , des Augustins, des Cordeliers, des Carmes déchaussez, desjefuites, 6c des Capucesqui sont comme des Recollects, avec deux maisons de Religieuses dont les Augustins sont directeurs. Les Religieux Carmes qui sont venus les derniers sont les mieux placez de tous, 6c s'ils sont un peu éloignez du cœur de la ville, ils ont d'ailleurs l'avantage d'estre en bel air 6c d'avoir la maison la plus faine de tout Goa. Elle est fur une belle éminence où le vent la rafraîchit, 6c est fort bien bâtie avec deux galeries l'une fur l'autre. JLes Augustins qui ont esté les premiers à Goa s'estoient bien postez au bas d'une petite éminence, leur Eglise estant fur la grande rue avec une belle place au devant. Mais lesjessiitesaprés avoir fait bâtir une maison sollicitèrent les Augustins de leur vendre cette éminence qui estoit alors comme un lieu désert, sous prétexte d'en vouloir faire un jardin pour la récréation de leurs écoliers j 6c l'ayant enfin achetée ils y ont fait bâtir un superbe college , qui étouffe le Convent des Augustins 6c empefche qu'il ne reçoive point d'air. Ilsonteu de grandes difficultez ensemble fur ce sujet, mais les Jésuites ont enfin gagné leur cause. Les P P. Jésuites sont connus à Goa fous le nom de Paulistes, à cause de leur grande Eglise dediée à S. Paul. Ils ne portent point de chapeaux ni de bonnets à cornes comme en Europe j mais bien de certains bonnets qui ressemblent à la forme d'ust
LIVRE PREMIER. irz chapeau dont Fonauroit ôté les ailes, Se à peu prés comme íònt les bonnets des esclaves clu Grand-Seigneur, que j'ay dépeints dans ma relation du Serrais Ils ont cinq maisons dans Goa, qui íònt le College de S. Paul, le Séminaire, la Maison Profeíl'e , le Noviciat, Sc le Bon Jésus. Les peintures du plat fond de cette derniere Eglise sont admirables. L'an i66z. la plus grande partie du College fut embrasée par un accident qui survint la nuit, Sc il leur en a bien coûté soixante mille écus à le rebâtir. L'Hôpital de Goa estoit autrefois fort renommé dans toutes les Indes, Sc comme il a de grands revenus les malades y estoient parfaitement bien servis, ce qui duroit encore la première fois que je fus à Goa ; mais depuis que cét Hôpital a changé de Directeurs on y est fort mal traité, Sc plusieurs de nos Européans qui y entrent n'en sortent point que pour aller au tombeau. Mais depuis peu l'on a trouvé le secret d'en sauver quelques-uns par de fréquentes soignées. On en fait selon le besoin jusqu'à trente Sc à quarante, Sc tant que le mauvais song vient, comme on le pratiqua une fois envers moy estant à Surate ; Sc auffi-tôt que ce mauvais sang est sorti, qui est comme une apostume, le malade est hors de danger. Le beurre Sc la chair luy sont du poison, Se s'il en mange il court risque de la vie. Autrefois on faisoit quelques petits ragoûts pour les convalescens , mais aujourd'huy il faut qu'ils se contentent d'un bouillon de vache, Sc d'une éculeé de ris. D'ordinaire tous ces pauvres gens qui commencent de recouvrer leur son té, crient à la soif Sc prient que l'on leur donne un peu d'eauj mais ceux qui les servent,qui sont présentement des noirs ou des Mestifs gens avares Sc sons pitié, ne leur en donneroient pas une goûte qu'ils n'en tirent quelque chose, c'est à dire qu'oii ne leur mette quelque argent dans la main , Sc pour colorer leur méchanceté ils la donnent en cacheté, disant que le médecin le leur défend. Pour ce qui est des lucres Sc des confitures ils n'en manquent pas 5 mais ce n'est pas ce qui contribue le plus au rétablissement de la santé, qui dans un païs chaud demande plûtost des choses rafraîchi fiantes. J'oubliois de faire une remarque sor les fréquentes soignées au regard de nos Européans. C'est que pour reprendre leur couleur Sc se remettre dans une parfaite santé, on leur ordonne Q ij
i î4 VOYAGES DES INDES, de boire pendant douze jours trois verres de pissat de vache, un le matin, un vers le midy, Sc un le soir^ mais comme ce feruvagene peut estre que fort désagréable, le convalescent en avale le moins qu'il peut, quelque désir qu'd ait de recouvrer fa santé. On a .appris ce remede des Idolâtres du païs, Sc soit que le convalescent s'en serve ou qu'illerejete, on ne le laisse point sortir de l'Hôpital que les douze jours pendant lesquels il doit prendre ce bruvage ne soient expirez. CHAPITRE XIV. De ce que l Auteur u fait pendant son séjour u Goa à son dernier voyage de 1648. D E u x jours avant mon départ de Mingrela pour Goa, j'écrivis au Sieur de saint Amant qui esfcoit Ingénieur, pour le prier de faire en sorte q u'on m'envoyât une barque armée à cause des Malavares qui sont fur ces costes, ce qu'il sit incontinent. Je partis de Mingrela le 20. de Janvier 1648. Scarrivayà Goa le 21. Comme il estoit tard je remis au lendemain à aller íaliier IeVice-roy Dom Philippe deMascare- gnas, qui avoir esté auparavant Gouverneur de Ceylan. II me fit un bon accueil, Sc pendant prés de deux mois que je demeuray à Goa, il m'envoya cinq ou six fois un Gentilhomme pour m'amenerà la maison des poudres hors de la ville où il estoi t sort souvent. II prenoir plaisir à faire monter des arquebuses Sc à d'autres choses de cette nature, fur lesquelles il me demandoit mon avis, Sc entre plusieurs choses dont jeluy fis présent à mon arrivée, il me sçût tres-bon gré d'un pistolet tres-curieusement Sc richement travaillé. Pasiànt â Alep le Consul François me l'avoit donné aux étrennes , le pareil s'estant malheureusement perdu , Sc c'estoit un présent que la nation vouloir faire au Bacha, qui auroit pû se vanter d'a- voirune paire de pistolets les plus beaux Sc les mieux faits de toute l'Asie. Les Vice-roys de Goa réadmettent qui que ce soit à leur table, non pas méme leurs en fan s ; mais dans la sale où ils mangent il y a un petit retranchement où le couvert est
LIVRE PREMIER, ny mis pour íès principaux Officiers , comrne cela Te pratique- -dans les Cours des Princes d'Allemagne. Le jour suivant je fus rendre visite à l'Archevêque, Sc je destinay le lendemain pour celle q-ue je devois auffi à l'Inquisiteur. Mais comme je me fus rendu à son hosteI,ilm'envoya un de ses Gentishom- mes pour me dire qu'il estoit bien fâché de ce qu'il ne pouvoit Í >as me voir ce jour-lâ, à cause desdépcfches qu'il-fuioit pour e Portugal , Sc qu'attendoient deux vaisseaux qui estoient fur leur départ ; néanmoins que si c'estoit pour affaire de conscience , il quitteroit tout pour me parler. Ayant témoigné au Gentilhomme que je n'estois venu que pour luy faire la reverence Sc luy rendre mes respects , Sc voulant en meme temps me retirer il me pria d'attendre un moment, Sc aprés qu'il eut esté rapporter à l'Inquisiteur ce que je luy avois dit, il revint me trouver pourm'assurer de la part de son maître qu'il m'estoitfort obligé, Sc que dés que les vaisseaux feroient partis il me l'envoyeroit dire, afin que nous pussions nous entretenir à loisir. Aussi-tost que les vaisseaux furent à la voile., le méme Gentilhomme vint de la part de l'Inquisiteur me dire qu'il m'attendroit fur les deux ou trois heures aprés midy dans la maison de l'Inquisition * car pour luy il demeure dans une autre^ Sc ces deux maisons font fort superbes. Je ne manquay pas de me trouver au heu qui m'estoitmarqué à ?hcure présenté, Sc à mon arrivée il vint un Page qui me mena dans une grande íàle, où aprés m'estre promené un quart-d'heure ou environ un Officier me vint prendre pour me mener dans la chambre où estoit l'ínquisiteur. Aprés avoir passé deux grandes galeries Sc quelques appartemens., j'entray dans une petite chambre où m'attendoit l'Inquisiteur assis au bout d'une grande table faite en forme de billard , Sc tant la table que tout le meuble de la chambre estoit couvert de drap vert qu'on apporte d'Angleterre. Dés que je fus entré il me dit que j'estoisle bien venu, Sc aprés que je luy eus fait mon compliment , il me demanda de quelle religion j'estois. J - luy répondis que je faisois profession de la religion Protestante. II me demanda derechef si mon pere Sc ma mere estoient auffi de la méme religion, Sc luy ayant dit que oiiy, il m'assura encore une fois que j'estois le bien venu, criant à quelques gens qui estoient proche qu'ils pouvoient entrer. On leva en méme
\í ; V! Àv. Hf 126 VOYAGES DES INDES, temps un bout de la tapisserie, &: je vis parêtre dix ou douze períonnes qui estoient dans une petite chambre à costé. Les premiers qui entrerent furent deux Religieux Augustins, qui furent suivis de deux Dominiquains , de deux Carmes Déchaussez , Se de quelques autres gens d'Eglise, à quil'Inquisi- teur ditd'abordquij'estois, & que je n'avois avec moy aucun livre défendu, Le quesçachant les ordres j'a vois laissé ma Bible à Mingrela. Nous nous entretînmes plus de deux heures de plusieurs choies, Le particulièrement de mes voyages , toute la compagnie me témoignant qu'elle prenoit plaisir d'en entendre le récit. Trois jours aprés Plnquisiteur m'envoya prier d'aller dîner avec luy dans une belle maison qui est à une demi- lieuë de la ville, Le qui appartient aux Peres Carmes Déchaussez. C'est un des plus beaux édifices de toutes les Indes, êc je diray en peu de mots de quelle maniéré ces Religieux en ont acquis la possession. 11 y avoit dans Goa un Gentilhomme dont le pere Le l'ayeul avoient gagné de grands biens par le negoce, ôc c'estoit luy qui avoit fait bâtir cette maison qui peut passer pour un beau Palais. II ne voulut point se marier, & ne se plaisent qu'àla dévotion il estoit le plus souvent chez les Augustins, pour lesquels il se montroit si affectionné, qu'il avoit fait un testament par lequel il leur donnoit tout son bien , pourvu qu'aprés fa mort on l'entérrât au costé droit du grand Autel où on luy feroit un tombeau superbe. Selon le bruit commun ce Gentilhomme estoit ladre, ce que quelques jaloux s'efforçoient de faire croire, voyant qu'il avoit donné tout son bien aux Augustins. Ils disoient que cette place au costé droit del'Autel n'estcit que pour un Vice.roy, & qu'il n'y falloit pas mettre un homme ladre , de quoy tout le monde & une partie méme des Augustins demeuroient d'accord. Quelques Peres du Con vent estant venus luy parler, Sc le prier de prendre quelque autre place dans l'Eglise, le Gentilhomme picqué de cette proposition ne retourna plus aux Augustins, èc alla faire ses dévotions chez les Carmes Déchaussez, qui le recensent à bras ouverts Le accepterent le parti que les autres refusoìent. II ne vécut pas long - temps depuis qu'il eut fait amitié avec ces Religieux, Le Payant enterré magnifiquement ils eurent tout son bien avec cette siiperbe maison, où nous fûmes splendidement traitez avec la musique pendant le repas.
LIVRE PREMIER. 117 ' Je demeuray à Goa depuis le vingt-uniéme de Janvier juí. qu'àronziémede Mars,que j'en partis fur le soiraprésavoir pris congé du Viceroy. Je luy demanday auíli celuy d'un Gentilhomme François nommé du Belloy, qu'il m'accorda j mais par l'imprudence de ce Gentilhomme qui ne m'avoit ' pasditpourquoy il estòit à Goa, il s'en fallut peuqu'on ne le reprît ,& qu'on ne me menât avec luy à Plnquisition. Voicy de quelle maniéré il estoit venu aux Indes, 6 c comme il me compta son histoire. II estoit sorti de la maison de son pere pour aller voir la Hollande, où ayant fait plus de depense qu'il ne devoit, ôc ne trouvant personne qui luy voulût prêter de l'argent, il se résolut de passer aux Indes. II prit parti dans la Compagnie Hollandoise pour íìmple soldat , Le arriva à Lara vie du temps que les Hollandois faisoient la guerre contre les Portugais dans l'Iste de Ceylan. Dés qu'ils fut arrivé on le mit dans les recrues qu'on envoya dans cette Iste, Lc le General des Troupes Hollandoises voyant un renfort de braves soldats que commandoit un Capitaine François nommé S. Amant plein de courage Lc d'experience, résolut d'assieger Negombel'une des places de Piste de Ceylan. On luy donna trois a Hauts, dans lesquels tous nos François se porterent vaillamment , & fur tout S. Amant &Jean de Rose qui furent tous deux blessez. Le General Hollandois voyant deux hommes de cœur , leur promit pour récompense que si l'on prenoit Negombe l'un d'eux en feroit le Gouverneur. La place estant prise le General tint parole à S Amant j mais la nouvelle en ayant esté portée à Batavie, un jeune homme arrivé depuis peu de Hollande & parent du General obtint la charge de Gouverneur de Negombe au préjudice de S. Amant, èc vint avec ordre du Conseil de Batavie pour l'en deplacer. Saint Amant se voyant ainsi traité débaucha quinze ou vingt soldats laplufpart François,entre lesquels estoient les Sieurs du Belloy, des Marests & Jean de Rose, Lc se jetta avec eux dans l'armée Portugaise. Ce petit nombre de gens tout de cœur releva celuy des Portugais, qui vinrent attaquer Negombe d'oùonles avoir chassez , & l'emporterent au deuxième assaut. En ce temps-là Dom Philippe de Mafcaregnas estoit Gouverneur de Piste de Ceylan, & de toutes les places dépendantes des Portugais. II demeurait dans la ville de Colombo, Sc ayant receu
ti$ VOYAGES DES INDES, des lettres deGoa qui luy apprenoient la mort du Vice-roy " Lc que le Conseil Lc toute la noblefle le demandoient pour prendre fa place, avant que de partir il voulut voir S. Amant 8c tous ceux qu'ils avoient amenez pour leur donner quelque récompense. C A doit un brave Seigneur, 8c dés qu'il les eut vus il résolut de les emmener avec luy à Goa, soit parce qu IL crut qu'il auroit en ce lieu-là plus de moyen de les avancer soit qu'il fût bien aisé d'avoir avec luy des gens résolus, à causo. des Malavares qui l'attendoient avec environ quarante barques, 8c qu'il n'en avoir que vingt-deux. Comme ils furent prés du Cap de Comorin, les vents furent íì contraires 8ç iL le leva une íì forte tempefie que toute la flote fut dispersée , & plusieurs barques périrent malheureusement. Ceux qui estoient dans celle de Dom Philippe firent tous leurs efforts pourl'amenerà terre, 8c voyantqu'ils n'en pouvoient venir á. bout 8c que tout so brisoit, S. Amant avec cinq ou six autres de ses compagnons, du nombre desquelseíloient des Marests, du Belloy &Jcan de Rose,se jetterentenmer avec des cordes 8c des pieces de bois , 8c firent si bien qu'ils sauvèrent Dom Philippe 8c qu'ils se sauvèrent avec luy. Pour abréger cette histoire, estant arrivez à Goa Dom Philippe y ayant fait son entrée en qualité de Vice-roy, donna à S. Amant la charge de Grand-Maître de l'Artillerie ôéd'Intendant General sur toutes les forteresses qui appartenoient aux Portugais dans les Indes. II luy fit épouser ensuite une jeune fille dont il eut vingt mille écus, 8c dont le pere estoit un Anglois qui avoir quitté le service de la Compagnie, 8c s'estoit marié avec la fille bastarde d'un Vice-roy de Goa. Pour Jean de Rose il pria le Vice-roy de le renvoyer à Colombo, ou par fa saveur il épousa une jeune veuve Mestive qui luy apporta beaucoup de bien. Dom Philippe qui avoit beaucoup d'estime pour des Marests, pour luy avoir vu faire de belles actions & recevoir plusieursblcssures au,siégé de Negombe ,.ìe fit Capitaine de ses Gardes qui estoit la plus belle charge de la Cour ; joint qu'il luy avoit particulièrement obligation de la vie, des Marests estant celuy qui l'avoit chargé fur ses épaules pour le sauver du naufrage. Du Belloy souhaita qu'on le laissât aller à Ma- cao, ce qui luy fut accordé. II avoit appris qu'une partie de la noblesse se retiroit en ce lieu-là aprés avoir beaucoup gagné
LIVRE PREMIER. n 9 su negoce, qu'elle recevoic assez bien les étrangers, §c qu'ella aimoit fort le jeu, ce qui estoit la plus forte passion de du Belloy. 11 demeura deux ans à Macaoavec bien du divertissement , Sc quand l'argent luy manquoit cette noblesse Iuy en prestoit volontiers. Un jour il avoir gagné environ six mille écus , Sc s'estant remis au jeu il eut le malheur de perdre tout, Lc une bonne somme au delà que des amis luy presterent. Comme il se vit dans la perte Sc que personne ne luy vouloir plus prester, il sc prit à jurer contre un tableau qui estoit dans la chambre Sc qui representoit quelque chose sainte, disent dans ^emportement qui est ordinaire à la plufpart des joueurs que ce tableau qui estoit devant ses yeux estoit cause de fa. perte, Lc que s'il n'avoít pas esté-lá il auroit gagné. Aussi tost ^Inquisiteur en fut averti • cardans toutes les villes des Indes qui dépendent des Portugais il y en a un, dont toutesfoîs le pouvoir est limité, n'ayant droit que de sc saisir de la personne qui a dit ou fait quelque chose contre la religion , d'en tendre les témoins, Lc d'envoyér le coupable avec les informations par le premier navire qui part pour Goa, où l'Inquisiteur General à le pouvoir de I'absoudre ou de le faire mourir. Du Belloy fut donc mis fur un petit vaisseau de dix ou douze pie- ces de canon Lc les fers aux pieds, & on recommanda bien au Capitaine qu'il prît garde à luy, Sc qu'il répondroit de fa personne. Mais dés qu'ils furent en mer, le Capitaine qui estoit un galant homme Sc qui sçavoit que du Belloy estoit de bonne maison, luy fit ôter les fers Sc méme le fit manger à se table , ayant soin de luy donner le linge Sc les habits nécessaires pendant le voyage qui fut d'en viron quarante jours. Ils arrivèrent àGoalex^.deFevrier 1649. & I e vaisseau ne fut pasplutost au port que S. Amant s'y rendit de la part du Vice-roy, tant pour prendre les lettres, que pour fçavoir ce qui se paíloit dansla Chine. Sa surprise fut grande de voir du Belloy en cét estât, Sc que le Capitaine ne le vouloir pas laisser sortir qu'iî ne l'eût remis entre les mains de l'Inquisiteur. Néanmoins comme S. Amant avoit alors grand crédit, à force de prières il obtint du Capitaine que du Belloy vint avec luy dans la ville. Celuy-cy reprit exprès ses vieux habits qui estoient tout en lambeaux & pleins de vermine, & S. Amant qui sçavoit qu'iî ne sc falloit pas jouer à l'Inquisition, fut d'abord le preíenter J J, Partie*. R
î3 o VOYAGES DES INDES, à l'Inquisiteur, qui voyant ce Gentilhomme en si pauvre état en eut quelque pitié, 8c luy donna la ville pour prison pendant qu'il verroit ce qu'on écrivoit de luy, à condition qu'il se re- prefentât dés qu'il le demanderoit. Sur ces entrefaites saint Amant amene du Belloy à mon logis comme je íbrtois pour aller voir Monsieur l'Evêque de Mire, que j'avois connu autrefois à Constantinople lorfqu'il estoit Gardien des Franciscains de Galata. Je les priay de m'attendre un peu 8c de dîner avec moy, ce qu'ils firent 3 aprés quoy j'offris mon logis 8c ma table au Sieur du Belloy qui demeura avec moy , Sc à qui je fis faire trois paires d'habits, 8c le linge qui luy estoit nécessaire. Je demeuray encore huit ou dix jours à Goa, pendant lesquels il me fut impossible d'obliger le Sieur du Belloy à vêtir ces habits neufs fans en fçavoir le sujet, 8c il me promettoit de jour en jour de les mettre. Estant fur mon départ je luy dis qucj'allois prendre .congé du Vice- roy, 8c il me pria instamment de tâcher d'obtenir aussi le sien, ce que je sis volontiers 8c avec effet. Nous partîmes fur le soir dans la méme barque où j'estois venu, 8c fur le minuit le Sieur du Belloy commença à fe déshabiller 8c à prendre ses habits neufs,jettant ses vieux dans la mer 8c jurant contre l'Inquisitionsàns que j'en sceusse la cause 3 car j'ignorois encore tout ce qui s'estoit passé. Dans i'étonnement où j'estois de l'oiiir jurer de la forte, je luy dis qu'il n'estoitpas encore hors des mains des Portugais, 8c que nous ne pourrions pas nous défendre luy 8c moy avec cinq ou six serviteurs que j'avois contre quarante hommes qui ra- moient dans nôtre barque. Je luy demanday pourquoy il ju- roit ainsi contre l'Inquisition, 8c il me dit qu'il me con ter oi t toute l'histoire en particulier, ce qu'il fit dés que nous fûmes à Mingrela où nous arrivâmes fur les huit heures du matin. Ayant mis pied à terre nous trouvâmes quelques Hollandois avec le Commandeur, qui estoient au bord de la mer à manger des huîtres 8c boire du vin d'Efpagne. Ils me demanderent aussi-tost qui estoit celuy que je menois avec moy. Je leur dis quec'estoitun Gentilhomme qui estant venu avec l'Ambassadeur de France en Portugal, s'estoit embarqué pour les Indes avec quatre ou cinq autres qui estoient encore à Goa, 8c que le séjour de cette ville ni l'humeur Portugaise ne plaisant pas à celuy- cy, il m'avoit prié de l'assister pour retourner en Eu-
LIVRE PREMIER. r 3 i rope. Trois ou quatre jours aprés je luy achetay une monture du pais, c'est à dire un bœuf, pour aller à Surate, 5c luy donnay un valet pour le servir avec une lettre auPere Zenon Capucin , par laquelle je le priois de luy faire donner par nSon courtier dix écus par mois pour fa dépense , & d'o b tenir du Président des Anglois que ce Gentilhomme pût s'embarquer álapremiere commodité, ce qui n'arriva pas, le Pere Zenon le remenantavec luy à Goa où il alloit pour l'affaire du Pere' Ephraim son Compagnon, de quoy je parleray dans le chapitre suivant. Le Pere Zenon crut íàns doute que du Belloy fè remontrant à l'Inquisition, Sc luy demandant pardpn il l 3 ob- tiendroit aisément. 11 est bien vray q u'il l'obtint, mais ce fut aprés avoir esté deux ans à l'Inquisition, d'où il ne sortit qu'a- vec la chemisé souffrée où il y a une grande croix de S. André qui vient devant l'estomac. Ilyavoit avec luy un a*tre François appel lé Maître Louys de Bar-sur-Seine qui fut traité de la méme forte, 5c ils accompagnèrent tous deux ceux qu'on me- noit au supplice. Le Sieur du Belloy avoir tres-mal fait de retourner à Goa, & fit encore plus mal de se remontrer à Min- grela, où les Hollandois qui íceurent qu'il s'estoit autrefois làuvé de leur service par les avis qu'ils receurent du Commandeur de Surate, s'en saisirent auísi-tost 5c le mirent sur un vaistèau qui alloit à Batavie. Ils dirent qu'ils l'envoyoient au General de la Compagnie pour en faire ce que bon luy íém- bleroit ; mais je fçais de bonne-part que le vaistèau estant un peu loin de terre, ils mirent ce pauvre Gentilhomme dans un sac 5c le jetterent dans la mer. Voilà quelle fut la sin du Sievsr du Belloy, 5c celle du Sieur des Marests n'eut rien de funeste ; ce qui se verra par íbn histoire que je raconteray austi en peu de mots. Le Sieur des Marests estoit un Gentilhomme de Dauphine au voisinage deLoriol, quis'estantbatuen duel 5c ayant tué son homme se retira en Pologne, où il fit de belles actions qui luy aquirent l'estime 5c l'affection du General de l'armée des Polonois. En ce temps-là le Grand-Seigneur tenoit priíòn- niers à Constantinople deux Princes Polonois dans le château des sept tours, 5c ce General connoissant la valeur 5c l'a- dresle de des Marests qui estoit entreprenant 5c outre cela bon Ingénieur , luy propoíà d'aller à Constantinople pour
izr VOYAGES DES INDES, voir si par quelque moyen il pourroit faire íortir ces Princes de priíon. Des Marests accepta tres-volontiers cette com, mission, 6c il auroit eu fans doute le bonheur d'y réussir s'iì n'eut esté découvert par quelques Turcs, qui l'accuíerent de l'avoir vû considérer les sept tours avec trop d'attention, 6c le crayon à la main pour en prendre le plan 6c executer ensuite un mauvais deílein. C'en estoit assez pour perdre ce Gentilhomme, si Monsieur de Cesi Ambassadeur de France n'eut fait en forte que la chose fût prontement étoufce par quelque présent, ce qui est en Turquie le remede lé plus souverain dans ces fâcheuses rencontres , 6c en représentant que c'estoit un jeune Gentilhomme qui voyageoitpour son pur plaisir, 6c qui alloit en Perse par la premiere commodité qu'il pourroit trouver. Ce n'estoit pourtant pas alors le dessein du Sieur des Marestsd'allerplus loin,6c il s'attendoit de retourner en Pologne âpres avoir fait tous ses efforts pour tirer ces Princes de prison ; mais pour le sauver des mains des Turcs iHûllut dire qu'il passoit en Perse, 6c faire- en forte qu'il y paflât en effet. Le Grand-Seigneur avoit résolu de ne rendre jamais la liberté à ces Princes -, mais ils furent si heureux que de trouver enfin le moyen de gagner un jeune Turc fils du Capitaine des sept tours ,auquel le pere confíoit d'ordinaireles clefs pour ouvrir 6c fermer les portes de la prison. La nuit destinée pour kur fuite, il fit semblant de sonner quelques portes dont il lailïà tous les cadenats ouverts, raportant a prés les clefs à son pere j mais il n'ofàen faire autant aux deux premieres portes, à l'une desquelles se tenoit le Capitaine avec la grande garde, depeur d'estre découvert. Ce jeune-homme qui s'estoit entierement donné à ces Princes, ayant prévu la choie de loin eut recours de bonne-heure à des échelles de cordes pour passer deux murs, 6c il falloitpour cela avoir quelque intelligence au de T hors, 6c quelqu'un encore au dedans qui eût part à cét important secret. Comme on n'u soit pas envers ces Princes de la derniere rigueur , on permettoit qu'íls p u fient recevoir quelques plats de la cuisine de l'Ambaflàdeur de France, 6c l'Ecuyer de cuisine qui estoit de concert leur ayant envoyé par diverses fois quelques pastez qui estoient remplis de cordes, ils en firent des échelles pour se sauver. L'affaire fut si bien concertée 6c si bien conduite qu'elle réussit, 6c le jeune
LIVRE PREMIER. rzz Turc íùivit ces Princes en Pologne où il se fit chrétien, Sc où il receut d'amples récompenses en charges Se en argent. II en fut de méme à proportion de ceux quiavoient contribué à la liberté des Princes, Se dés qu'ils furent en Pologne ils reconnurent tout- à-fait bien les services qu'ils avoient receude chacun d'eux. Cependant le Sieur Des-Marests arrive à Ispahan, 6c s*é- tant adressé d'abord aux R. Peres Capucins, ils l'amenerent á mon logis où je luy offris une chambre avec ma table. II fit quelque séjour à Iípahan, pendant lequel il fit connoissance avec les Anglois 6e les Hollandois qui avoient beaucoup d'esti- me pour luy, comme il avoit aussi beaucoup de mente. Mais il arriva un jour que fa curiosité luy ayant fait entreprendre une chose trop hardie, il faillit à íè perdre Se á perdre avec luy tous les Francs qui estoient à Ispahan. Proche du Carvan- sera où nous estions logez il y a un grand bain, où les hommes Se les femmes se rendent tour à tour en certains jours, 6e où la Reine de Visapour pendant le séjour qu'elle fit à Ispahan à ion retour de la Mecque, prenoit plaisir d'aller souvent pour causer avec les femmes des Francs, parce que le jardin de fa maison touchoit ce bain-là où elles alloient ordinairement. Le Sieur Des - Marests souhaitant passionnément de voir ce qui se pasloit alors entre ces femmes, satisfit à fa curiosité par le moyen d'une fente qu'il avoit remarquée dans la voûte du bain où il alloit quelquefois, Sc montant par dehors fur cette voûte qui est comme plate, Sc telle que je l'ay dépeinte dans mes relations du S erra il Sc de la Perse, par un endroit caché qui touchoit le Carvanferaoù nous logions, il íecouchoitsur le ven tre, 6e voyoit par cette fente fans qu'Uput être apperçû ce qu'il fouhaitoit si fort de voir. II y fut de la forte dix ou douze fois, 6c n'ayant pû s'empefcher de s'en déclarer un jour à moy , je luy dis qu'il se gardât bien d'y retourner, Se qu'il joiioit à se perdre 6e à perdre avec luy tous les Francs. Mais au lieu de profiter de mon avisil y fut encore deux ou trois fois, Sc à la derniere il fut découvert par une des femmes du bain qui ont'foin des linges, Sc qui vont les faire fecher fur des perches qui avancent au dehors de la voûte par un petit escalier qui va jusqu'au haut. Voyant un homme ainsi couché sur le ventre eile se saisit de son chapeau Sc commença à crier ; Sc le Sieur
i 3 4 VOYAGES DES INDES. Des-Marests pour se tirer de ce mauvais pas, & empefcher que cette femme ne fit pi us de bruit, il luy fit signe de íe taire, éc luy mit promptement dans les mains environ deux tomans que par bonheur il avoit fur luy de l'argent que je luy avois donnépourfes besoins. Quand il fut de retour au Carvanícra je lui vis un viíàge tout effaré, &: jugeant qu'il luy efloit arrivé quelque choie de fâcheux, je le preífay de me dire ce que c'estoit. II eut de la peine à me l'avoiier j mais enfin il me dit comme il avoit esté découvert par cette femme, Le comme il avoit tâché del'appaifer par quelque argent. Il ne m'eut pas plûtost fait cette confession que je luy dis qu'il falloit qu'il prît promptement la fuite, & que le danger estoit bien plus grand qu'il ne fe l'imaginoir. Le Commandeur Hollandois à qui ìì fut à propos d'apprendre comme la chose s'estoit passée, pour apporter un prompt remede â un mal dont nous craignions de trop prompts effets, fut d'avis de le faire partir fans clelay , 6 c nous luy donnâmes une mule Le de l'argent autant qu'il estoit besoin pour fe rendre au Bander , Le fè mettre fur les premiers vaisseaux qui partiroientpour Surate. Je luy donnay des lettres de recommandation pour le Président des Anglois qui estoit de mes amis, Le je le priay de luy donner jusques à deux cens écus s'il luy témoignoit qu'il en eût besoin. Je parla y fort avantageusement de luy dans mes lettres, Le fis mention de l'offre que le Commandeur Hollandois luy avoit fait à Ifpahan, de l'envoyer à Batavie avec des lettres au General qui ne manqueroitpas de luy donner de l'employ félon son mérité ; Le en effet en ce temps- là que les Hollandois avoient la guerre avec les Portugais dans l'Iíle de Ceylan , un homme de cœur & d'efprit comme le Sieur Des-Marests leur estoit fort neceílàire. Aussi ils ne manquèrent pas de le fort solliciter pour prendre employ parmi eux, 6c ils luy firent des caressés & des prefens pendant son séjour à Ifpahan. Mais enfin il leur reprefenta que n'estant pas de leur religion il fe- roit scrupule de les servir contre les Portugais, & que c'estoit la feule raison qui l'empefchoit d'accepter les offres qu'ils luy faifoient de si bonne grâce. Les lettres que je luy donnay pour le Président Anglois de Surate contenoient toute cette histoire , & le Sieur Des-Marests voulant aller à Goa pour servir les Portugais, lq Président qusoécrivit en fa faveur au
LIVRE PREMIER, 135 Vice-roy dont il estoit fort aimé, luy fit valoir l'offredes Hol- îandois pour rendre ce Gentilhomme plus recommandable. Aussi le Vice-roy luy fit un tres-bon accueil, 6c le Sieur Des- Marests luy faiíant connoître qu'il souhaitoit de passer dans l'Isle de Ceylan 8c de prendre employ dans l'armée des Portugais , il partit par la premiere commodité avec des lettres tressa vorabíes du Vice-roy pour Dom Philippe de Mascaregne, qui estòit encore alors Gouverneur, de toutes les places que les Portugais poííêdoient dans l'Isle 6c au voisinage. II y arriva trois jours aprés qu'ils eurent perdu Negombe, 6c quand les Portugais reprirent la place comme j'ay dit cy-devant, le Sieur Des-Marests fut l'un de ceux qui y receut le plus de blessures, 8c y aquitplus de gloire. Ce fut luy aussi qui contribua le plus à sauver Dom Philippe du naufrage, 8c Dom Philippe estant Vice-roy crut qu'il ne luy devoit pas une moindre récompensé que la Charge de Capitaine de íes Gardes , dans laquelle il mourut trois ou quatre mois aprés. II fut beaucoupregretédu Vice-roy dont il estoit fort aimé, 8c il laisla fout ion bien à un Prestre avec lequel il avoit lié une amitié fort étroite, à condition qu'il me payât deux cens cinquante écus que je luy avois prestez, ce que j'eus toutefois -de la peine à tirer des mains du Prestre. Pendant mon séjour à Goa, on me fit l'histoire d'une Cara- vele qui y estoit arrivée depuis peu de temps, 6c qui venoit de Liíbone. Comme elle vouloit reconnoître le Cap de Bonne- Eíperance, elle fut surprise par une tempeste qui dura cinq ou six jours, 6c tourmenta de telle forte les matelots qu'ils ne fçavoient plus où ils estoient. Enfin ils entrerent dans une baye à trente lieues du Cap où ils trouvèrent plusieurs habitations , 6c aussi -tost qu'ils eurent mouillé ils virent tout le rivage bordé d'hommes, de femmes 6c d'enfans qui témoi- gnoient leur étonnement de voir des gens blancs, 6c un bâtiment tel qu'estoit la Caravele. Le mal estoit qu'ils ne se pou - voient entendre que par signes, 6c aprés que les Portugais eurent donné à ces Castes du tabac, du biscuit 6c de l'eau de vie, ceux-cy leur apportèrent le lendemain quantité de jeunes austruches, 6c d'autres oyseaux qui rellémbloient à de grosses oyes, mais qui estoient si gras qu'ils n'avoient presque point de chair. Les plumes dé ces oyseaux sont fort belles ^ 6c celles
rz6 VOYAGES DE INDES, du ventre bonnes pour des lits. Un des matelots Portugais qui estoient dans ce vaisseau me vendit un gros couffin de ces plumes , & me conta tout ce qui leur estoit arrivé en cette baye où ils demeureront vingt - sept jours. Ils donnoient de temps en temps quelque chose auxCafres, comme des couteaux, des haches, du coral faux Lc des perles fausses, íòus l'eíperance de découvrir quelque negoce, &; particulièrement où il y avoit de l'or ; car ils voyoient quelques-uns d'entre eux qui en avoient des morceaux aux oreilles, rabatus de costé &c d'autre comme des clous de serrure. Ils en emmenerent deux à Goa comme je diray ensuite, 6 c j'en vis un qui avoit de ces morceaux d'or à chaque oreille en cinq ou six endroits. Ce matelot me dit qu'il y avoit auffi quelques-unes de ces femmes qui en portoient au bas du menton aux narines. Huit ou neufjours aprés que les Portugais furent arrivez en cette baye, les Cafres leur apportèrent de petit morceaux d'ambre-gris v un peu d'or, quelques dents d'Elefànt, mais fore petites ; des Aussruches èc autres oyseaux, Lc quelques cerfs; ôc pour du, poiston il y en avoit grande quantité. Ils firent tout ce qu'îîs purent par signes pour sçavoir où ils prenoient cét ambre-gris qui estoit fort beau. Le Vice-roy m'en montra un morceau qui ne pefoit que demi once, mais il me dit qu'il n'en avoit jamais vû de si bon que ceîuy-là. Ils íouhaitoient fort auffi de découvrir d'où ils tir oient l'or; car pour les, dents d'Eléphant ils n'en estoientpasen peine, voyant tous les matins quantité d'Elephans qui venoient boire à une riviere qui se jette dans cette baye. Enfin aprés un séjour de trois semaines, les Portugais voyant que faute de se pouvoir entendre les uns les autres il leur estoit impossible de rien découvrir , ils résolurent de faire voile au premier bon vent. Comme tl y avoit toujours quelques - uns de ces Cafres dans leur vaisseau , parce qu'il s leur estoient assez libéraux de tabac, de biscuit Lc d'eau de vie , ils en emmenerent deux à Goa, dans l'esperance qu'ils pourroient apprendre le Portugais, ou que quelque enfant que l'on mettroit auprès d'eux apprendrait leur langue. Ce matelot me ditque quand ils eurent mis à la voile,les Cafres voyant qu'oii emmenoit deux de leurs gens, qui apparemment n'estoient pas des moins considérables, s'àrraeherent les cheveux, èc se frapantl'estomac comme des gens forcenez, firent
LIVRE PREMIER. 157 des cris & des hurlemens épouvantables. Mais estant arrivez á Goa ils 11e purent jamais rien apprendre de la langue Portugaise , Le ainsi on ne pue rien tirer d'eux pour la connoisiance particulière qu'on auroit bien voulu avoir de leur païs, d où les Portugais n'emporterent qu'environ deux livres d'or & trois livres d'ambre- gris avec trente-cinq ou quarante dents d'EIephant. L'un de ces Castes ne vécut que six mois, &c l'au- treque quinze, &. ils moururent tous deux de chagrin ôc de langueur. Tout ce que j'ay sçû de cette histoire fut par le moyen du Sieur de Saint-Amant Ingénieur Lc Intendant général de toutes les forteresses des Portugais dans les Indes, lequel avoit à son service ce méme matelot qui m'instruisit de cette nouvelle découverte. De Goa je retournay donc à Mingrek , d'ou je pasiày â Batavie comme je diray ailleurs, voulant faire une description exacte de tout ce qui m'arriva dans ce voyage, & à mon retour par mer de Batavie en Europe. Mais il ne faut pas que j'oublie une choie qui se passa à Mingrela pendant les neuf jours que j'y demeuray,avant quejepartisse pour Goa dans la barque qui me fut envoyée par le Sieur de Saint-Amant. Un Idolâtre estant mort, & le feu estant prest dans la faste pour brûler le corps selon leur coutume, fà femme qui n'avoit pointd'enfans ayant obtenu la permiffiondu Gouverneur, fut â la sosie avec les Prestres Le ía parenté pour y estre brûlée avec le corps de feu son mari. Comme ils faisoient les trois tours qu'ils font d'ordinaire autour de la sosie, il tomba roue à coup une si forte pluye que les Prestres voulant se retirer pouffèrent cette femme dans la sosie. Mais la pluye fut si grande 6 c de si longue durée qu'elle éteignit le feu, Lc que la femme ne put brûler. S'estant relevée fur le minuit elle vint heurter à la maison d'un de ses parens, où plusieurs Hollandois & le Pere Zenon Capucin la furent voir. Elle estoit dans un estât à faire peur hideuse & défigurée, & la douleur qu'elle devoit déja avoir soufferte n'empescha pas qu'aceompagnée de ses parens elle ne s'allât brûler deux jours aprés. Je parle- ray amplement de cette barbare superstition dans le discours de ia religion & des cérémonies des Idolâtres. //* S
VOYAGES DES INDES. rz8 CHAPITRE XV. H ifioìre du Pere Ephraïm (sapucin , & comme il fut mis par surprise à t Inquisition de Goa. L E Chek qui avoir épouse l'aînéedes Princelles de Gol- conda, n'ayant pû comme j'ay dit, obliger le R. Pere Ephraim de s'arrester à Bagnagar où il s'ofFroit de lui bâtir une maison & une Eglise, lui donna un bœuf Lc deux valets pour le mener à Maílipatan, où il s'attendoit de s'embarquer pour le Pegu selon l'ordre qu'il en avoit de ses Supérieurs. Mais ne trouvant point de vaisseau où il pût palier , les Anglois firent fi bien qu'ils l'attirerent à Madrespatan, où ils ont un fort nommé le Fort de S. George, 6e un Comptoir général pour tout ce qui dépend du Royaume de Golconda, Le des païs de Bengala Le du Pegu. Ils lui reprefenterent qu'il auroit une plus grande moisson à faire en ce lieu-là qu'en tout autre des Indes où il pourroit fe porter, Le ils luy bâtirent d'abord une jolie maison avec une Eglise. Mais au fond les Anglois ne recherchoientpas tant en cela l'interestdu Pere Ephraïm que le leur propre , Le il faut fçavoir les raisons qu'ils avoient de l'arrester parmi eux. Madrespatan n'elì qu'à une demi-lieuë de Saint Thomé, petite ville maritime de la colle de Coro~ mandel, aíïêz bien bâtie Le qui appartenoit en ce temps - là aux Portugais. Le negoce y estoit grand, particulièrement pour les toiles, Le il y avoit quantité d'artiíans Le de marchands, dont la pluípart auroient bien defiré de venir s'habituer à Madrespatan avec les Anglois, s'ils n'euflèntvû qu'il n'y avoit point alors pour eux d'exercice de religion en çe lieu - là. Mais depuis que les Anglois eurent bâti cette Eglise 6earreíté le Pere Ephraïm, il y eut plusieurs de ces Portugais qui quittèrent Saint Thomé, attirez principalement par les grands foins que ce Religieux prenoit á instruire les peuples , leur prefchant tous les dimanches ôc toutes les festes , tant en Portugais qu'en la langue du païs, ce qui leur estoit fort rare quand ils demeuroient à Saint Thomé. Le Pere Ephraim
LIVRE PREMIER. i 39 estoit d'Auxerre frere de Monsieur de Château des Bois Conseiller du Parlement de Paris 5 Sc il avoit un genie tout-â- fait heureux pour toutes fortes de langues, de maniéré qu'en peu de temps il apprit l'Anglois Sc le Portugais en perfection. Les gens d'Eglife de S. Thomé voyant que le Pere Ephraïm estoit dans une haute réputation, Sc qu'il attiroit par ses prédications une bonne partie'de leur troupeau à Madreípatan, conçurent contre lui une telle jalousie qu'ils refolurent de le perdre, Sc voicy le moyen dont ils fe servirent pour parvenir à leur but. Les Angîois Sc les Portugais estant si proches voisins , il estoit difficile qu'ils n'eusi'ent quelquefois des démêlez , Sc d'ordinaire ces deux nations fe fer voient du Pere Ephraim pour les accorder, parce qu'il estoit homme pacifique Sc de bon sens , Sc qu'il fçavoit parfaitement les deux langues. Un jour les Portugais firent une querelle à dessein à quelques matelots Anglois qui estoient à la rade de saint Thomé, Sc qui furent bien batus. Le Président des Anglois voulant avoir raison de cette insulte, la guerre s'alloit échau- fer entre ces deux nations, 8c auroit ruiné tout le négoce de ce païs-là, si les marchands de part Sc d'autre ne fe fussent mis promptement en devoir d'accommoder cette affaire, ne fçachant rien du mauvafe deíïein que quelques particuliers tramoient contre le Pere Ephraïm. Mais toutes les allées Sc venues de ces marchands n'avancerent rien, Sc par l'intrigue des Ecclésiastiques Portugais il fallut que le Pere íè mêlât de cette affaire, qu'il en fût l'entremetteur, Sc qu'il fe chargeât de porter les raisons de part 8c d'autre, ce qu'il accepta tres- volontiers. Mais il ne fut pas plûtost entré dans S. Thomé, qu'il fut saisi par dix ou douze Officiers de l'Inquisition, qui le jetteront dans une petite frégate armée qui fit voile en méme-temps pour Goa. On lui mit les fers aux pieds 8c aux mains, Sc ils furent vingt-deux jours en mer íans jamais vouloir souffrir qu'il allât une fois en terre, quoy que la pluípart de ceux de la frégate y couchassent presque toutes les nuits, parce qu'on va toujours terre à terre le long de ces costes. Quand ils furent arrivez à Goailsattendirent la nuit pour débarquer le Pere Ephraïm 8c le mener à la maison de Tlnquisi- tion ; car ils craignirent qu'en le débarquant dêjour le peuple n'en eût le vent, 8c nè le vint enlever comme une personne
*4© VOYAGES DES INDES, qui estoit en grande vénération dans toute cette partie des Indes. Le bruit s'épanditaussi-tost en plusieurs endroits que le R. Pere Ephraïm Capucin estoit à l'Inquisition, Sc comme il arrive tous les jours à Surate quantité de gens des terres des Portugais , nous en receûmes des premiers les nouvelles qui étonnèrent tous les Francs qui y estoient. Celuy qui en fut le plus surpris Sc le plus picqué fut le Pere Zenon Capucin qui avoir esté autrefois compagnon du Pere Ephraïm , Sc aprés avoir consolté fur cette affaire avec fes amis, il résolut d'ailer à Goa au hazard d'entrer luy-méme dans l'Inquisition. En effet c'estoit risquer - car depuis qu'un homme y est enfermé si quelqu'un a la hardiesiè d'ailer parler pour luy à l'Inquisiteur ou à quelqu'un de son Conseil, il est mis incontinent à l'Inquisition Sc tenu plus criminel que celuy pour qui il vouloir parler. L'Archevêque de Goa ni le Vice-roy même n'ozent s'en mêler, Sc il n'y a que ces deux personnes fur lesquelles l'Inquisition n'a point de pouvoir. Mais s'il arrive qu'elles fassent quelque chose qui la choque, l'Inquisiteur Sc son Conseil en Portugal, Lc félon que le Roy Sc l'Inquisiteur général ordonnent, quand les réponses íont venues on procédé contre eux, èc on les renvoyé en Portugal. Le Pere Zenon estoit donc assez embarrassé, Sc ne fçavoit comment faire ce voyage, n'ayant point de compagnon, ni pour laisser en ía place, ni pour mener avec luy -, car alors la saison des vents estoit contraire, Sc les Malavares font toujours à craindre. II se mit enfin en chemin ayant à marcher vingt-cinq ou trente jours par terre, Sc prit pour raccompagner le Sieur de la Boulaye le Goût dont j'ay par é dans mes relations de la Perle. Le Pere le défraya jusques à Goa ; car il y avoir long-temps que íà bourse estoit vuide, Lc il ne seroit jamais venu jusques à Surate fans l'aísistance des Anglois Sc des Hollandois Sc de quelques autres Francs qui luy donnèrent quelque argent à Ifpahan. Estant arrivez á Goa le Pere Zenon fut d'abord visité par quelques amis qu'il avoit en ce lieu.là, &qui n'ignorantpas le sujet de son voyage luy dirent qu'il se gardât bien d'ouvrir la bouche pour le Pere Ephraïm, s'il ne vouloir luy aller tenir compagnie dans l'Inquisition. Chacun fçait Ruelle est la rigueur de ce tribunal, Sc que non seulement il n'est pas permis comme j'ay dit, de parler pour
LIVRE PREMIER. * *41 êelui que l'on retient prisonnier, mais aussi qu'on ne lui confronte jamais les témoins qui l'ont accusé, & qu'on ne lui fait pas méme íçavoir leurs noms. Le Pere Zenon voyant qu'il ne pouvoit rien faire à Goa conseilla au Sieur de la Boulaye de retourner â Surate , Sc lui fit toucher pour son voyage cinquante écus qu'il devoir rendre à Paris à la veuve du Sieur Forest qui estoit mort dans les Indes. Ainsi i! partit pour Surate par la premierecommodité, 6c le Pere Zenonfut droit à Madrespatan pour í ça voir plus exactement comme tout s'é- toit passé dans l'enlevement du Pere Ephraïm. Comme il eut appris la trahison qui lui avoit esté faite à saint Thomé il résolut d'enavoir raison, 8c fut à l'msçû du Président des An- glois faire confidence de son dessein au Capitaine qui commande dans le Fort, 8c qui de méme que ses soldats estoit fort irrité del'injure qu'on avoit faite au Pere Ephraim, Non seulement il approuva fort le desièin du Pere Zenon, mais aussi il lui promit de l'appuyer 8c de lui prester main forte. Le Pere par des espions qu'il avoit mis en campagne, sçût que le Gouverneur de S. Thomé alloit tous les samedis de grand matin par dévotion à une demi-lieuë de la ville, à une chapelle qui est fur une petite montagne, 8c qui est dediéeâ la sainte Vierge. Il fit mettre trois grilles de fer à la fenêtre d'une petite chambre du Conventavec deux bonnes serrures à la porte fie autant de cadenats, Sc ayant pris toutes les précautions nécessaires il fut trouver le Capitaine du Fort, qui estoit un Irlandois tres- brave de fa personne, 8c qui lui tint la parole qu'il lui avoit donnée de lui prester main-forte dans l'embuseade qu'il vouloir dresser au Gouverneur de saint Thomé. 11 se mit lui-même à la teste de trente de ses soldats, Se accompagnant le Pere Zenon ils sortirent tous ensemble du Fort sur ìe minuit, 8c furentse cacher j usqu'au jour dans un endroit de la montagne fur laquelle est cette chapelle de la sainte Vierge , où ils ne pouvoient estre apperçûs. Le Gouverneur de saint Thomé ne manqua pas selon fa coutume de venir à la chapelle un peu aprésque le soleil fut levé, & estant descendu de son Palle- quis pour monter à pied la montagne qui est rude, il futauísi- tost envelope par le Capitaine Irlandois Sc ses soldats qui sortirent de l'embuscade avec le Pere Zenon, Sc emmené à Madrespatan au Convent des Capucins dans la petite chambre
i 4 i VOYAGES DES INDES, qui luy estoit preparée. Le Gouverneur bien surpris defe voir emmener de la forte fit de grandes protestations contre le Pere Zenon , 8c le menaça du ressentiment qu'auroit le Roy de Portugal quand il íçauroit ce qu'il avoir ozé entreprendre contre un Gouverneur d'une de íes places. C'est le discours ordinaire qu'il tint tous les jours pendant le temps qu'il fut retenu dans la cellule, Le le Pere Zenon n'y répondoit autre chose , sinon qu'il croyoit qu'il estoit bien plus doucement traité à Madreípatan, que le Pere Ephraïm ne l'estoit dans l'Inquisition de Goa où il savoir envoyé ; qu'il n'avoit qu'à le faire revenir,8c qu'on le rameneroit au pied de la montagne, où on s'estoit saisi de ía personne avec autant de droit, que l'on en avoir eu peu à enlever le Pere Ephraïm. Cependant le chemin de S.Thoméà Madrespatan fut durant cinq ou six jours plein de gens qui vinrent prier le Président des Anglois d'employer son autorité à faire sortir le Gouverneur. Mais il ne leur put faire d'autre réponse sinon qu'il n'estoit pas entre ses mains, 8c qu'aprés le procédé que l'on avoir tenu envers le Pere Ephraim , il ne pouvoit pas en bonne justice contraindre le Pere Zenon à relâcher celuy qui estoit un des auteurs de l'in- jure qui avoir esté faite à son compagnon. Le Président se contenta de prier le Pere de vouloir bien que son prisonnier vint auFort pour manger à íà table, avec promesse de le remettre entre ses mains toutes les fois qu'il voudroit ; ce qu'il obtint aisément, mais íàns pouvoir ensuite tenir ía parole. Le tambour de la garnison qui estoit François , & un marchand de Marseille nommé Roboli qui se trouva alors dans le Fort, deux jours aprés que le Gouverneur de saint Thomé y fut entré lui offrirent leurs services pour le sauver, pourvu qu'ils eneuísent bonne récompense; ce qu'il leur promit, & méme qu'ils auroient le passage franc fur le premier vaiíleau qui iroit de Goa en Portugal. L'accord estant fait, le lendemain le tambour battit la diane de meilleure heure qu'il n'avoit accoutumé 8c avec grand bruit, 8c cependant le marchand Roboli 8c le Gouverneur avec leurs linceux attachez ensemble devalerent par le coin d'un bastion qui n'estoit pas haut.. Le tambour laissa en méme-temps ík quaisse 8c les suivit adroitement , de sorte que íaint Thomé n'estant qu'à une bonne demi-Iieuëde Madrçípatan * fissurent tous trois dedans avant
LIVRE PREMIER. 143 qu'on fçilt rien de leur départ. Toute la ville de S. Thomé fit de grandes réjoiiiíîances du retour du Gouverneur, Le auffi- tost on dépesohaune barque à Goapour en porter la nouvelle. Le tambour Sc le marchand Roboli firent voile en méme- temps, ÔC quand ils furent arrivez à Goa avec des lettres du Gouverneur de saint Thomé en leur faveur, il n'y eut point de Conventni de bonne maison qui ne leur fit des presens, 6C méme le Vice-roy Dom Philippe de Mafcaregne leur fit beaucoup de caresses, Sc les fit entrer dans son vaisseau pour les mener en Portugal avec luy ; mais 6c le Vice-roy Lc les deux François moururent tous trois en mer. Jediray en passant qu'il n'y a point eu de Vice-roy de Goa qui en soit parti si riche que Dom Philippe de Mafcaregne. IL avoir quantité de diamans, toutes pierres de grand poids depuis dix carats jusques à quarante ; mais fur tout il en avoir deux qu'il voulut bien me montrer comme j'estois à Goa, dont l'une qui estoit une pierre épaiíle pesoit cinquante-sept carats , Lc l'autre soixante-sept Lc demi, toutes deux assez nettes Lc de bonne eau, Lc taillées à la mode des Indes. Le bruit a couru que ce Vice-roy fut empoisonné fur le vaisseau, Sc l'on ajoûtoit que c'estoit un juste châtiment de ce qu'il avoir fait périr bien des gens de la méme maniéré, fur tout pendant qu'il fut Gouverneur dans l'Iste de Ceylan. II tenoit toujours du poison le plus subtil pour s'en servir quand il vouloir que sa vengeance fût prompte, ôcs'estant fait de la forte plusieurs ennemis, à qui l'exemple de ceux qu'il faisoit mourir faisoit craindre pour eux-mémes un semblable traitement, on le trouva un matin pendu en effigie à Goa comme j'y estois en Tan 1648. Cependant on faisoit grand bruit en Europe de la prison du Pere Ephraïm. Monsieur de Château des Bois son frere en fit fes plaintes à l'Ambassadeur de Portugal qui ne fe tenoit pas trop aíluré dans son logis, Lc qui en écrivit promptement au Roy son maître, afin que par les premiers vaiílèaux qui partiroient pour Goa il commandât que le Pere Ephraïm fût relâché. Le Pape en fitauffi écrire, déclarant que si on ne le mettoit en liberté il excommuniroit tout le Clergé de Goa. Mais toutes ces lettres furent inutiles , Sc le Pere Ephraïm ne fut redevable de fa liberté qu'aw Roy de Goi-
i 4 4 VOYAGES DES INDES. condaqui l'aimoit, Sc qui avoir fait: cous ses efforts pour l'oblr- ger de demeurer à Bagnagar. II avoir appris de luy quelque chose des Mathématiques, de même que le Prince Arabe íbn gendre qui s'estoit offert de bâtir au Pere une maison Le une Eglise à íès dépens, cequ'il a fait depuis pour deux Religieux Augustins qui font venus de Goa. Le Roy faiíoit alors la guerre a u Raja de la Province de Carnatica, Sc avoit íbn armée autour de saint Thomé j fie dés qu'il eut sçû le mauvais tour que les Portugais avoient joué au Pere Ephraïm, il envoya ordre à Mirgimola General de ses troupes d'assieger saint Thomé, Lc de mettre tout à feu Sc à sang s'il ne tiroir promesse positive du Gouverneur de la place, que dans deux mois le Pere Ephraim seroit mis en liberté. La copie du commandement du Roy fut envoyée à ce Gouverneur, Sc la ville fut tellement allarmée qu'on ne voyoit que barques fur barques partir pour Goa, asm de presser le Vice-roy de faire en forte que le Pere Ephraïm fût promptement relâché. II le futen effet, & on luy vint dire de la part de l'Inquisiteur qu'il pouvoit sortir. Mais bien que la porte luy fût ouverte, il ne voulut point quiter la prison que tous les Religieux de Goa ïie le vinílent prendre en procession, ce qu'ils firent aussi-tost, Lc aprés qu'il fut sorti il alla passer quinze jours dans le Couvent des Capuches qui font une maniéré de Recolìecfcs. J'ay oui dire plusieurs fois au Pere Ephraïm que ce qui l'a le plus fâché durant íâ prison, estoit de voir l'ignorance de l'Inquisi- teur Sc de son Conseil quand ils l'interrogeoient, Sc qu'il croyoit que pas un d'eux n'avoit jamais lû l'Ecriture-Sainte. On l'avoit mis dans une chambre avec un Maltois, qui estoit un des médians hommes qui fût sous le ciel, Sc qui estoit pour la troisième fois dans l'Inquisition ; il nedisoitpas deux paroles fans renier Dieu , Sc il paffoit tout le jour Sc une partie de la nuit à prendre du tabac > ce qui ne pouvoit estre que fort incommode au Pere Ephraïm. Quand l'Inquisition fait saisir quelqu'un on le fouille d'a- bord, & tout ce qu'on trouve dans le logis de meubles Lc de bardes qui luy appartiennent est mispar inventaire,pour le luy rendre au cas qu'il soit trouvé innocent. Mais pour ce qui est de l'or, de l'argent Sc des joyaux , cela n'est point mis par écrit % on ne le r.evoit jamais y Sc il est porté àl'Inquisiteurpour
LIVRE PREMIER. 145 les dépens du procez. Le Reverend Pere Ephraïm entrant" dans l'Inquisition fut aussi fouillé; mais on ne trouva dans la poche que ces Religieux ont cousue à leurs manteaux &; qui leur vient au milieu du dos, qu'un peigne Sc une écritoire, ôc quelques mouchoirs. Ils ne se souvinrent pas que les Capucins ont encore un petit sac dans la manche vers faisselle où ils serrent aussi quelques petites besognes, Lc ne fouillant point le Pere Ephraïm en cet endroit là , il luy laissèrent quatre ou cinq crayons de mine de plomb couverts de bois. C'est de peur qu'ilsne se rompent, Sc à messire que le crayon s'ussi ob oste du bois pour le découvrir. Ces crayons furent cause que le Pere Ephraïm s'ennuya moins qu'il n'eut fait durant fa prison , Lc que de louche qu'il estoit il en sortit avec une vue où il ne paroissoit presque plus de défaut. C'est la coutume dansl'Inquisition d'aller demander tous les matins aux prisonniers ce qulls veulent manger ce jour-là, Sc on le leur donne. Le Maltoisne se soucioit presque d'autre chose que de tabac, 8c il en demandoit le matin,,à midy &ausoir qui senties heures qu'on leur apporte à manger. Ce tabac estoit tout coupé 8c empaqueté dans du papier blanc de la grandeur à peu prés* d'un quart de feuille ; car dans tout le Levant le tabac haché en poudre, toutes les drogues 8c autres menues marchandises qui se peuvent enveloper sont mises dans du papier blanc, ce qui va au profit du vendeur qui pèse ensemble le papier à kt marchandise. Delà vient qu'il se consume en Asie beaucoup de papier, & c'est le plus grand negoce des provençaux qur envoyent le leur jusques en Perse. Je fais ces remarques à l'occasion du Pere Ephraïm, qui serroit avec soin tous ces morceaux de papier blanc où estoit empaqueté le tabac qu'on api. portoit au Maltois, 8c c'est oùilécrivoit avec son crayon ce qtv'il meditoittous les jours dans la prison. Ce futparce moyeu que fa vûë perdit beaucoup de son défaut naturel, & lorsque je le revis j'eus d'abord de la peine à croire que ce fut le méme Pere Ephraïm quiestoit fort louche auparavant, 8c qui ne le paroissoit presque plus. Comme la chambre où ilestoir enfermé n'avoit pour toute fenêtre qu'un trou d'un demi-pied en quarté avec des barreaux de fer, ce trou estoit disposé d'u- ne maniéré,que quand le Pere Ephraïm vouloir écrire il ne pouvoir avoir de jour que du costé qui estoit contraireàceluy //. Partis X
146 VOYAGES DES INDES, où ilportoit ordinairement la vue, Sc c'eft ainsi que peu à peu elle devint droite, ayant tiré parce moyen quelque avantage de sa prison. On ne voulut jamais luy preíter un livre ni luy donner un bout de chandele, Sc on letrairta aussi rigoureusement qu'un scélérat qui étoit déja sorti deux sois de l'inquisition avec la chemise souffrée 8c la croix de saint André sur l'esto- n-ac, pour accompagner au supplice ceux que l'on faisoit mourir, Sc qui y estoit rentré pour la troisième. Mais on peut dire à la gloire du Pere Ephraïm, qu'autant qu'il a eu de patience dans íà prison, autanta-t-ií eu de discrétion 8c de charité aprés en eílre sorti, Sc quoy que l'inquisition luy ay t fait du mal, on ne l'a jamais oui en dire du mal, ni méme en faire la moindre plainte, bien loin qu'il ait jamais pensé à en rien écrire, ce qui decouvriroit sans doute aux peuples bien des choses qui n'iroient pas á la gloire de ce que les Portugais appellent Sanctijsìma Casa. D'ailleurs comme j'ay dit, on fait jurer tous ceux qui sortent de l'inquisition de ne rien dire de ce qu'ils ont vu ni de ce qu'on leur a demandé, Sc fans rompre leur serment ils ne peuvent en parler ni en écrire. Le Pere Ephraïm ayant passé quinze jours à Goa dans le Conventde Capuches pour reprendre quelque vigueur aprés quinze ou vingt mois de prison, se mit en chemin pour retourner à Madrespatan , Sc passant à Golconda fut remercier le Roy Sc le Prince Arabe son gendre de la bonté qu'ils avoient euë de s'intereílèr si hautement pour íà liberté. Le Roy le sollicita encore de nouveau de s'arrester tout à fait à Bagnagarj mais voyant qu'il souhaitoit de retourner à son Convent de Madrespatan , il luy sit donner comme la premiers fois un bœuf, des valets 8c de l'argent pour le conduire. CHAPITRE XVI. Route de Goa, à Majlipatan par Cochin décrite dansîhifloì- re de la pnfè de cette ville par les tìollandois. A Pres que la Compagnie Hollandoise eut dépouillé les Portugais de tout ce qu'ils possedoient dans l'Iíle de
LIVRE PREMIER. i 4? Ceylan, ils jetterent les yeux fur k ville de Cochin, dans le territoire de laquelle il croist de la canelle que l'on appelle bastarde, qui leur faisoit tort pour le débit de celle de Ceylan. Les Marchands voyant que les Hollandois tenoient leur canelle si chere, prenoient de celle de Cochin qu'ils avoient à grand marché, & cette canelle commençant à être en vogue on la tranfportoit à Gomron, où elle se diítribuoit entre les marchands qui venoient de la Perse, de la grande Tartarie, de la Moscovie, de la Géorgie, de la Mingrelie, 6c de tous les environs de la mer noire. II s'enenlevoit aussi une grande quantité par les marchands de Balíara 6c de Bagdat quifour- nisioientl'Arabie, 6c par ceux de la Mésopotamie, de l'Ana- tolie, de Constantinople, de la Romanie , de la Hongrie 6c de la Pologne. Dans tous les pays que j'ay nommez il se consume beaucoup de canelle, 6c on en met ou en morceaux ou en poudre dans la pluspart des mets pour en relever le goust" Quand on sert un plat de ris sor la table , principalement en caresme parmi les chrétiens, il est tellement couvert de poudre de canelle, qu'on ne voit point ce quec'est, 6c les Hongrois excedenten cela par dessins les autres peuples. Pour les Turcs 6c autres Asiatiques ils mettent la canelle par petites branches dans leur pilau. L'armée qui fut commandée de Batavie pour venir au siégé de Cochin, débarqua à un lieu appellé Belli-porto , où il y avoit un fort que les Hollandois avoient fait avec des palmiers. II est tout proche de Cïanganor petite ville que les Hollandois avoient prise Tannée devant, fans avoir pû venir à bout de Cochin fur laquelle ils firent quelque tentative. Quand l'armée eut pris terre elle avança jufqu'à la portée du canon de Cochin, 6c il y avoit une riviere entre elle 6c la ville. L'endroit où les Hollandois campèrent s'appelle Belle-èpine , 6c s'y estant fortifiez autant que la nature du lieu le pouvoit permettre, ils y dreíserent quelques bateries, qui ne pouvoient guere en dommager la ville, parce qu'elles en estoient trop loin. Us demeurèrent dans ce poste-Ià jufqu'à ce qu'il leur vint plus de monde ; car il n'estoít arrivé que trois navires, 6c celuy qui commandoit ces premieres troupes estoit un des plus braves Capitaines de son temps. Peu de jours après ìe Gouverneur d'Amboine arriva avec deux navires, 6c en T ij
ï 4 8 VOYAGES DES INDES. suite un Capitaine Hollandois amena quantité de Chìnglat^ qui sont des gens de Piste de Ceylan. Car les forces des Hollandois dans les Indes neíeroient pas si considérables comme elles le sont, s'ils se ne fer voient des gens du pays dont ils gros- sisient les troupes qu'ils amenent de l'Europe. Ceux de rifle de Ceylan sont bons pour la tranchée, mais pour l'attaque ils ne valent rien, Ceux d'Amboine sont bons soldats, 8c il en vint quatre cent qui furent laissez â Belle-épine. Tout le gros de Parméefe remit en mer, 8c vint débarquer proche de Cochin vers une Eglise dediée à S. André, où les Portugais avec quelques Malavares attendoient de pied ferme les Hollandois. Quand ils virent quel'ennemi débarquoit sans aucune peur, ils tirent une décharge 8C puis íè sauvèrent ; mais comme ils ne tirèrent qu'aux chaloupes les Hollandois ne perdirent pas beaucoup de gens. Ils virent en marchant quelques compagnies Portugaises fur le bord de la mer, 8c d'autres plus avant en terre vers une Eglise qu'on appelle de S. Jean. On commanda quelques Cavaliers pour les aller reconnoître ; mais les Portugais s'estoient sauvez, 8c a voient misìe feu dans PEgli- fe abandonnant le terrein aux Hollandois. Ceux y Rapprochèrent de la ville, Le un soldat François nommé Chrflfofle qui estoit à leur solde, voyant un panier attaché à une corde qui estoit pendu à un bastion, fut voir hardiment cequ'il y avoit dedans fans crainte des mouíquet-ades. Mais il fut bien surpris lors qu'il trouva que c'estoit un pauvre enfant languissant, que la mereavoit apporté là pour n'avoir pas le regret de le voir mourir de faim j car il y avoit déja quelque temps que les Hollandois avoientassiégé Cochin,8c qu'iln'entroitpoint de vivres dans la ville. Le soldat emû de compassion prit Pensant ôcluy donna à manger dece qu'il avoir, dequoy le General de Farinée fut si indigné , disant que le soldat devoir laisser-là mourir Pensant,qu'il fit assembler le Conseil de guerre où il vouloir qu'il paflat par les armes , ce qui estoit bien cruel, 8c le Conseil modérant la sentence, ne le condamna qu'à l'estrapade. Ce méme jour là dix hommes de chaque compagnie furent commandez pour aller à une des maisons du* Roy de Cochin ; mais ils n'y trouvèrent personne, 8c Pannée de devant on l'avoit pillée. Les Hollandois tueront alors quatre
LIVRE PREMIER. 149 Pvoys dupays, Sc seize cens Noirs, 6e il ne rechapa qu'une vieille Reine qui fut prise en vie par un simple soldat nommé y an Rez ,, lequel celuy qui commandoit l'armée fit Capitaine à l'instant pour sa récompense. Onlaislà une compagnie dans cette maison ; mais la Reine n'y demeura que six jours, 6e on l'a donna en garde au Samarin qui est le plus puiílant des petits Roy de cette coste, à qui les Hollandois avoient promis que s'ilsprenoient la ville de Cochin ils luy donneroient celle de Cranganor, pourvû. qu'il leur fut fidelle. Les Hollandois commencerent donc à se retrancher 6e faire des bateries, se mettant à couvert sous de petits forts faits de palmiers plantez les uns contre les autres avec de la terre. Ils en firent un du costé de l'Eglise de S. Jean qui est proche de la mer avec unebatene de quatre piecesde canon, 6c un autre du costé de S. Thomas où estoit l'hospital des bleílèz, 6c tout proche celuy des malades. Ils firent encore une bâte- rie deíeptpieces de canon 6c de deux mortiers à un endroit appellé Calivete. Quelquefois ils jettoient des bombes, quelquefois des pierres, Lc les pierres faisoient beaucoup plus de mal aux assiégez. Ce futl'endroitoù les Hollandois perdirent le plus de monde, fur tout à une petite riviere où ils vouloient faire un pont avec des íàcs pleins de terre pour pouvoir pastër à couvert,à cause d'une pointe de bastion qui battoit droit fur certe riviere. La maison du poivre est un grand magasin entouré de la mer, 6c il n'yavoit alors personne dedans. Mais quand les Portugais virent que l'ennemi avoit dessein de donner Passant, ils y mirent du monde avec deux pieces de canon , ce qui fut cause que Pentreprise du pont fut laissée - , 6c qu'on prit d'autres messires. Cinq semaines se passerent fans qu'il se fit rien de considérable , 6c les Hollandois donnant enfin un assaut la nuit furent vigoureusement repoustez,Lc perdirent beaucoup de monde par la faute du Gouverneur de Cranganor qui les commandoit, 6c qui estoit yvre lorsque l'on futàl'attaque. Aussi futildu nombre des prisonniers que firent les Portugais, 6c le General des troupes Hollandoiíès fit promptement retirer dans un navire ce qui estoit resté de soldats de cét aíïàut. Deux mois aprés il résolut d'aller en. donner un autre au méme endroit où ssestoit faite la derniere attaque, ,6c pour avoir plus de monde il envoya une grande
ipo VOYAGES DES INDES, frégate pour aller prendre ceux qui estoient du costé de Belle- épine. Mais par malheur la frégate alla heurter contre un banc de fable, 6c s'estant ouverte il se perdit quantité de gens. Ceux qui fçavoient nager vinrent prendre terre auprès de Cochin ne pouvant aborder en un autre endroit j ilsn'étoienc qu'environ dix hommes tant soldats que matelots, & les Portugais les firent tous prisonniers. Le General ne perdit pas pour cela l'envie de donner l'aíïaut, 6c ayant fait descendre tous les matelots à terre, il donna aux uns des demi-piques , aux autres des pots à feu, à quelques-uns des épées, dans le dessein de donner l'assaut la nuit suivante. Mais un Lieutenant François nommé saint Martin représentant que si l'on don- noit Pasiaut de nuit on pourroit dans l'oscurité s'aller jetter dans des trous que les assiégez pourroient avoir fait dans le boulevart, 6c qu'en plein jour on courroitbien moins de risque, son avis fut suivi, 6c le General remit l'affaire au lendemain. Dés que le soleil fut levé il rangea ses troupes en bataille, 6c furies dix heures on commença à donner l'asiàut avec quatre Compagnies, chacune de cent cinquante hommes ou environ. Les Hollandois perdirent beaucoup de monde en cette derniere attaque, & les Portugais encore plus ^ car ils íè défendirent vaillamment, estant secondez par deux cens soldats des troupes des Hollandois, qui s'estoient jettez de leur costé de dépit de ce qu'on leur avoit retenu six mois 6c demi de gagé à cause de la perte de Toiian, ce qui les dégoûta de servir davantage les Hollandois. Sans ces soldats qui surent d'un grand secours aux ennemis, la ville n'auroít pas tenu deu^ mois, 6t celuy qui la défendit le mieux estoit un Ingénieur Hollandois, qui pour le mauvais traitement qu'il avoit receu dans son parti fut contraint dépasser dans celuy des ennemis. Les Hollandois qui estoient entrez dans Cochin du costé de Calivete 6c s'gstoient déja rendus maîtres d'un boulevart, demeurèrent toute la nuit sous les armes, 6c le lendemain on fit la capitulation 6c la ville fut rendue. Les Portugais vinrent retirer les corps de quelques Religieux qui estoient morts -, mais pour les autres les Hollandois les firent tous traîner à la riviere par les Chinois qui estoient à leur service, tant les corps des Hollandois que les corps des Portugais. Les blessez furent menez à l'hospital, 6c ceux qui s'estoient rendus s'embar-
LIVRE PREMIER. 151 quant la nuit avec l'Ingenieur passèrent íàns grand bruit entre les navires des Hollandois, répondant à ceux qui leur de- manderent d'où ils venoient, qu'ils estoient commandez des Hollandois, Le qu'ils avoient ordre de leur dire qu'ils fissent bonne garde. Cette ruíe leur réussit assez bien, Le quoy que les navires leur envolassent quelques volees de canon , cela ne les empescha pas de faire chemin. Les Portugais par la capitulation íortirent de Cochin avec armes Le bagage 5 mais dés qu'ils furent hors de la porte de la ville où les Troupes Hollandoiscsestoient en bataille, ils furent obligez de quiter leurs armes 6e de les mettre aux pieds du General, à la réservé des Officiers qui gardèrent l'épée. Le General avoir promis aux soldats le pillage de la ville -, mais 11e leur pouvant tenir parole pour des raisons qu'il leur fit goûter, il leur fit efperer qu'il leur donneroit six mois de gages , ce qui peu de jours aprés fut réduit à huit roupies pour chacun. Le Samarin luy demanda la ville de Cranganor selon la promesse qu'il en avoir faite, 6e elle luy fut donnée } mais auparavant le General fit rompre toutes les fortifications Le ne luy laissa que les murailles, dequoy le Samarin ne fut pas content. On commanda la plus grande partie de ceux qui se portoient bien d'aller vers un des petits Roys de cette coite nommé le -Roy de Porca. pour traiter avec luy, Le ce fut dans cette occasion que le General des Hollandois qui avoir esté petit valet comme je diray bien-tost, se montra cruel Le d'un naturel barbare. II y avoir quatre jours que les soldats ne pou voient trouver aucune chose à manger pour de l'argent, Le deux d'entre eux s'estant saisis d'une vache Le l'ayant tuée, le General qui le íqut en fit pendre un sor le champ, Le ayant voulu faire palier l'autre par les armes le Roy de Porca luy íàuva la vie. Le traité estant fait avec ce Roy de Porca , le General Hollandois fit reveuë de tout le monde qui luy restoit, tant des matelots que des soldats,6e le nombre se trouva monter environ à six mille hommes, tout le reste estant mort de maladie ou ayant esté tué. Peu de jours aprés on commanda quelques Compagnies pour aller assiéger la ville de Cananor , qui se rendit d'abord fans aucune résistance. Quand elles furent de retour, le General fit faire une copronne pour mettre sor la
Ijz VOYAGES DES INDES, teste d'un nouveau Roy de Cochin, Pautre ayant esté chassé, &. le jour qu'il voulut prendre pout cette belle action il s'aíììt dans une eí'pece de trône, au pied duquel un Malavare appelle Montant conduit par deux ou trois Capitaines vint le mettre à genoux pour recevoir la couronne de ía main, &c prendre possession d'un Royaume de fort petite étendue, c'est á dire de quelques terres aux environs de Cochin. Ce General venant d'Hollande avoit esté cuisinier fur le vaisteau, Ôí ce couronnement d'un misérable Malavare par les mains d'un homme qui avoit plus souvent manié une cuillère de pot qu'u- ne épée, estoitsans doute une belle choie à voir. Cependant les navires quiavoient porté à Goa les Portugais qui estoient sortis de Cochin revinrent chargez de leurs dépouilles, ce qui estoit contre les articles de la capitulation qui portoient qu'ils íòrtiroient de la place avec armes ôc bagage, èí scroient conduits à Goa fans qu'il leur fut rien ôté. Mais dés qu'ils furent en mer les Hollandois prirent tout ce que ces pauvres gens pouvoient avoir, 6c fouillèrent.par tout tant hommes que femmes fans aucun respect du sexe y de maniéré qu'ils retournèrent chargez de butin. Le General des troupes Hollandoilês qui estoient venues au siégé de Cochin estant retourné à Batavie, chacun fe retira, LL il ne demeura de monde que ce qui fuffifoit pour la garde de la ville. On y envoya de Batavie un Gouverneur qui fit travailler avec excez les soldats pour fortifier la place, éc on coupa la ville depuis la porte de íâint Jean jusques à l'Eglife de S. Paul,, tomme auísi tout le quartier nommé Calivete , parce qu'il estoit de trop grande garde. Un peu aprés le siégé les vivres estoient à grand marché dans Cochin, mais cela ne dura pas long-temps j car le Gouverneur mit d'abord le tabac Lc autres denrées en parti, de maniéré qu'il n'y eut qu'un homme seul qui en fût le maître Lc qui y mettoit le prix qu'il vouloir. Ce Gouverneurusoit.de grande rigueur envers les soldats, il les tenoit enfermez dans la ville où ils estoient comme dans une prison,. òc ils ne pouvoient boire ni vin, ni suri, ni eau-de-vie-,, parce que les imposts estoient excessifs. Ce Suri est une boisson que fournissent les Palmiers. Quand les Portugais tenoient Cochin, on y vivoit mieux avec cinq sols que fous les Hollandois avec dix, parce que les Portugais ne chargeoient pas ía
LIVRE PREMIER. j 5} ville d'imposts. Ce Gouverneur, dis-je, estoit si severe, que pour la moindre faute il banniíToit un homme dans l'Iste de Ceylan en un certain lieu où l'on fait des briques, quelquefois pour cinq ou six ans, 6c quelquefois pour toute se vie. Mais le plus íòuvent quand on est relégué en ce lieu là, bien que l'arrest ne porte que pour peu d'années, on n'en 1 fort jamais. Il y avoir dans la garnison de Cochin un soldat d'Aix en Provence nommé Rachepot, qui pour avoir manqué de répondre à son nom quand on lisoît le rôle, 6c avoir tardé uù demi- quart-d'heure plus qu'il ne falloir, fut condamné de monter fur le cheval de bois durant trois jours. C'est un supplice ordinaire 6c fort rude pour les soldats qui tombent en faute. Ce cheval est si coupant par le dos, qu'avec la grande pesanteur des espérons que l'on met aux pieds du patient, au bout de trois ou quatre heures on est tout déchiré Ôc tout mutilé. Le pauvre Provençal qui sçût qu'il avoit esté condamné à ce supplice, non pas pour trois heures, mais pour trois jours, craignant qu'il n'y succombât,au lieu de se rendre au corps-de- garde fut se cacher au logis d'un François de ses amis quis'é- toit marié il n'y avoit pas long-temps. Les soldats mariez vont coucher trois fois la semaine à leur maison ; mais pour les autres ils sont obligez d'aìler coucher toutes les nuits au corps- de-garde. Le Gouverneur voyant que le Provençal ne paroise soit point sit batre le tambour par toute la ville, 6c crier que celuy quiluy viendroit déclarer le lieu où il p ou volt estre au- roit cent piastres pour sa récompense, mais auísi que celuy qui letiendroit caché sens le venir déclarer seroit pendu avec luy sens rémission. Le Provençal ayant eu avis de cette.menace ne voulut pas estre cause de la perte du François chez qui il estoit logé, 6c ayant trouvé le moyen de débaucher cinq ou six de ses camarades, qui ne pouvoient plus tenir non plus que juy contre les rigueurs du General Hollandois, ils sc sauvèrent heureusement la nuit suivante qui fut fort obscure 6c pluvieuse. Us passere.ntbien proche d'une sentinelle , de laquelle.ils ne furent point apperçûs, l'obscurité 6c la pluye leur estant fort favorables , 6c si elle eut dit quelque chose ilsavoient résolu de ía tuer. Ayant marché toute la nuit ils rencontrèrent une petite riviere proche de Porca • mais quand la mer monte cette riviereest grande 6c profonde, ce qui obligea ces pauvres sol- . II. Partie. Y
i 54 VOYAGES DES INDES, dars de jetter tous leurs habits, 6c de ne garder qu'un caleçon pour la paslèr promptement á la nage depeur qu'on ne les íuivît. La faim commençant à les preííer, ils considérèrent avec plus de loisir qu'ils n'avoient tait en prenant la fuite le danger où ils estoient de mourir 5 car non feulement ils ne sçavoient pas la langue du pais, mais ce qui estoit le plus fâcheux , il leur falloit toujours demeurer dehors, 6c les Idolâ- tres qui occupent toute cette pointe des Indes, ne leur per- mettoient pas de toucher seulement les parois de leurs maisons depeur d'estre obligez de les abatre. La superstition de ces Idolâtres va si avant qu'ils n'oseroient raeme se toucher les uns les autres, sinon qu'ils soient à la guerre. Quand parhazard ils viennent à se toucher, il faut qu'ils aillent d'abord se laver le corps 6c se plonger trois fois dans l'eau, autrement ils n'oseroient ni manger , ni boire , ni rentrer dans leur logis. Le Provençal 6c ses compagnons firent rencontre d'un Pere Jésuite Portugais qui leur demanda d'où ils venoient, 6c ils luy contèrent toute leur misère. Rachepot estoit plus incommodé que tous les autres, ayant receu un coup de mousquetade à la cuisse au dernier assaut que l'on donna à Cochin, 6c la playe qui n'estoit pas encore bien fermée s'estant r'ouverte en chemin, il luy estoit comme impossible de marcher fans estre guéri de cette blessure dont il n'avoit pas esté bien pensé, 6c le Pere Jésuite ne put luy donner d'autre secours, que d'écrire un mot en íà faveur en langue Malavare fur un morceau de feuille de palmier au Roy Godorme , que les Hollandois avoient chassé de ce païs-là avant qu'ils prissent Cochin. Rachepot suivi de ses camarades le fut trouver par la route que le Pere Jésuite luy enseigna, 6c il en fut bien receu se trouvant auprès de luy un Malavare qui sçavoit le Portugais. Le Roy demanda à Rachepot s'il vouloit demeurer avec luy , 6c il répondit qu'il estoit content de le servir, 6c que ses compagnons dont il estoit comme le chef le serviroient aussi ne voulant pas se séparer les uns des autres. Le Roy ordonna qu'on eût bien foin de penser le Provençal de fa blesiure, 6c on y mit d'abord un appareil avec de l'huile 6c du beurre, de quoy il se sentit íòulagé. Le Roy le faisoit venir tous les jours deux ou trois fois auprès de luv , tantost pour tirer un mousquet, tantost pour manier une demi-pique, luy demandant plusieurs choses
LIVRE PREMIER. 155 touchant la maniéré dont l'on fait 1a guerre dans PEurope. Quelquefois il prenoit plaisir à le faire chanter ; mais le pauvre Provençal ne pouvoit guere chanter que tristement vû la mauvaiíe chere qu'il failòit, le Roy ne luy ayant ordonné que tres-peu de choie pour là dépense Sc celle de ses-compagnons, ce qui suffisoit à peine pour leur acheter du ris qui estoit bien noir. Mais il falloit prendre patience, tant pour attendre que le blessé fût guéri, que pour apprendre quelque chose de la langue Malavare, fansquoy il leur auroit esté bien difficile de traverser ce païs-là pour aller jusques à Madrespatan. Car depuis Cochin juíqu'au lieu où ils estoient ils avoient eu bien de la peine à se faire entendre par signes, Sc dans leur plus grande faim les gens du pais ne leur offroient à manger que quelques noix de palmes , ce qui ne pouvoit guere lesrastàsier. Le jour d'une de leurs festes le Roy fit appeller Rachepot &c ses compagnons, Sc en considération de cette feste leur sit présent à chacun de quatre figues qu'il voulut qu'ils mangeassent en fa présence. Les Malavares diíbient que se Roy leurfaisoit un grand honneur; mais ses pauvres gens qui avoient fi peu de chose pour leur subsistance, auroient mieux aimé une mesure de ris que ces quatre figues. Les peuples de ce païs-là vont tout nuds, Sc ils ne portent qu'un linge qui leur couvre ses parties honteuses. Le Roy méme est en cela comme la moindre de ses sujets, excepté qu'il porte quelque peu d'or à ses oreilles, Rachepot ayant esté parfaitement guéri au bout de quarante jours résolut avec ses compagnons de paíser outre, Sc ils partirent une nuit fans dire adieu à personne. Ils prirent-leur route au Sud-est pour Madreípatan où ils vouloient aller,& il est aisé de s'imaginer qu'estant íàns argent Sc ne sçachant que quelques mots de la langue du païs, ils souffrirent beaucoup dans leur voyage. Ils ne vécurent que des aumônes que l'on leur fit, ôc souvent quand ils arrivoient dans des villages, quelques- uns de ces Idolâtres fuioient de peur,, parce que dans ces montagnes ils n'ont pas accoutumé de voir des gens blancs j d'autres aussi moins timides venoient auprès d'eux Sc leur donnoient à boire Lc à manger ; Sc il s'en trouva de plus familiers qui ses menerent dans le voisinage pour leur faire voir leurs parens Sc leurs amis. Quand ils eurent passé ses monta-
\ 5 6 VOYAGES DES INDES, gnes Sc qu'ils commencerent à entrer dans la plaine, ils marchèrent dans les bois deux journées Sc demi íàns trouver personne , Sc crûrent bien alors qu'il falloit mourir. Pour surcroît de misereils surent attaquez dans ces boisd'unesi prodigieuse quantité de sang-suës dont ils font remplis,-qu'il falloit de nécessité qu'ils allaíïènt toujours courant pour leur donner moins de temps de s'attacher à leurs jambes Sc á leurs cuides, où il s'en amassoit quelquefois des pelotons plus gros que le poing. Ainsi ils n'osoient se reposer en aucun lieu que lors qu'ils trouvoient quelque ruisseau, Sc se plongeant dans l'eau ils le voient ces sang-suës qui s'estoient attachées à leur corps, d'où il sortoit de tous costez beaucoup de íàng , ce qui les rendoit foibles Sc languissans ; joint quecommej'ay dit, ils ne trouvoient personne pour leur donner à manger. Les sangsues de ce païs-là font fort petites 6c déliées, 6c ne vont point dans l'eau, mais elles demeurent dans les herbages. Ces pauvres gens ayant marché dans les bois le premier jour jusques à deux ou trois heures de nuit, ils trouvèrent une petite riviere, qui laissoit au milieu un petit endroit à sec où ils furent se reposer juíqu'au jour ,n'ayant point á craindre les íàng-sues en ce lieu-là, parce qu'il estoit tout entouré d'eau. Le lendemain ils poursuivirent leur chemin avec la méme persécution des íàng. su ës, Sc ils se reposcrent fur le soir auprès d'un arbre, où ils trouvèrent une espece d'estrade faite de bois Sc élevée d'environ quatre ou cinq pieds de terre, ce que. quelqu'un fans doute avoir fait pour se préserver de l'attaque des íàng-suës. Cette estrade leur servit de gîte pour cette seconde nuit, 8c le jour venu s'estant remis en chemin ils arrivèrent enfin fur le m id y à une Pagode où il y avoir plusieurs Bramines ou Prestres Banianes, qui ayant pitié de les voir en si misérable estât, 6c ayant sqû d'eux qu'ils n'avoient rien trouvé à manger depuis trois jours, leur donnerent du ris , du fruit Sc des herbages apprestez avec du beurre. Mais ils leur donnoient tous cela de loin leur faisant signe de ne les pas approcher, comme nous en usons en Europe envers les pestiferez à qui l'on jette saumoné fur un mouchoir étendu fur le chemin dont ils se tiennent un peu écartez. Comme ils avoient esté prés de trois jours fans manger, ils prirent à la fois tant de nourriture qu'ils en eurent tous la fievre le lendemain, de
LIVRE PREMIER. 157 íbrte que pour en guérir il fallut aprés jeûner, la diete estant aux Indes le plus souverain remede pour toutes sortes de maux. Aprés qu'ils eurent mangé ils voulurent poursuivre leur chemin j mais les Braminesleur firent entendre que le bois estoit encore bien long, & que les íàng- sues leur pourroient ôter la vie s'il s ne trouvoient quelque endroit pour se mettre à couvert de ces insectes ; qu'il falloit qu'ils demeurassent-là toute la nuit, &que le lendemain ils partiroient de bonne-Iieure, ce qu'ils firent solvant le conseil qu'on leur donnoit. Cette nuit-Iàil tomba une groste pluye, 6í un de ces ? rostres Banianes fit signe â ces pauvres soldats de le suivre â son logis. Y estant arrivez ! il les fit entrer dans un trou qui estoit sous la maison, laquelle il les pria de ne point toucher, 6c leur ayant apporté à manger ils ne voulurent rien mettre dans leur estomac, pour ne í pas donner davantage de prise â la fièvre dont ils estoient attaquez. Quand il fut tout-â-fait nuit ces pauvres gens sortirent de leur trou, 6c furent sor la terrasse du logis pour dormir plus à leur aise. Pour n'estre pas surpris ils ne manquèrent pas dés la pointe dujour de retourner à leur trou, Le le Bramine maître du logis les mena encore à la Pagode où il leur fit donner à manger. II leur fit aussi fr o ter les jambes d'une certaine herbe dont les sang-soës ne peuvent souffrir l'odeur, 6c leur donna à chacun un linge où il y avoit de la chaux de la grosseur d'un 1 œuf , leur disant que quand les sang-soës s'attacheroient à ! leurs jambes, ils n'a voient qu'à les toucher de ce linge 6c qu'el- les tomberoient auffi-tost. On a éprouvé que le sel 6c le feu font le méme effet, 6c les gens dupais pasiànt dans les lieux où ilssçavent qu'il y a des íang.suës ont toujours une mèche allumée en main. Les soldats avec le préservatif qui leur fut donné marchèrent plus â leur aise, 6c ne furent plus tourmen- j tez des sang-soës comme auparavant. Ils entrerent dans la I plaine sor les quatre heures aprés midy, 6c furent sc rendre auprès d'une forteresse qui appartient aux Banianes, qui leur donnerentdes legumes à manger Le du petit lait à boire ; car .j ils ne boivent guere d'eau en ce païs-lá, parce qu'elle est tres- mal faine. Ils leur montrèrent le mieux qu'il leur fut possible le chemin deMadreípatan, dont ils s'estoient écartez en tirant- trop vers le Sud. En tirant plus à l'Est ils abregeoient leur chemin, 6c auroient traversé un païs de montagnes habité par
î 5 8 voyages des indes. des Chrétiens de S. Jean , de la religion deíquels j'ay parié dans mes relations de la Perse en faisant la -description de Balsara. En l'année 1643. ces Chrétiens , tant ceux de ces montagnes, que ceux de Balsara, envoyerent des députez au Viceroy de Goa pour obtenir deluyla liberté d'aller habiter dans l'Iste de Ceylan, 6c ils íè faiíoient forts de chaíTer ceux du pays. Mais le Viceroy ne leur promettant de leur accorder ce qu'ils demandoient qu*à condition qu'ils se 6lient catholiques, & euxny voulant pas consentir, l'affaire qu'iltf avoient proposée n'eut point de suite. On avoir envoyé de Goa à ces Chrétiens un Pere Jésuite pour travailler à leur conversion- mais comme il n'y faisoit aucun progrez il aima mieux employer ses soins à celle des Idolâtres, dont il apprit la langue si parfaitement qu'il la parloit comme s'il eut esté né dans le pays. De temps en temps il en convertiíloit quelques -uns qu'il envoyoit à Goa, ce qu'il n'avoit jamais pû faire parmi les Chrétiens de S. Jean, qui font tout à fait opiniâtres dans leurs senti- mens } & ayant passé prés de quarante ans avec ces Idolâtres, qui ne veulent pas que l'on touche ni leurs personnes ni leurs maisons, il est aisé de juger qu'il a beaucoup souffert pendant ce temps-là, 6c qu'il n'y a guere de vie plus austere que fut la sienne. Car il luy salut vivre à la maniéré de ces Idolâtres qui ne mangent aucune choie qui ait eu vie, 6c comme il alloit d'un lieu à l'autre la nourriture de ces pays-là nepouvoit pas luy donner les forces neceílaires pour les fatigues qu'il luy falloit essuïer. Rachepot 6c ses compagnons eurent le bonheur de rencontrer unfoirfur leur route cePere Jésuite, qui de soncostéfut Bien aise de les voir, 6c leur ayant demandé d'où ils venoient, ils luy racontèrent tout ce qui s'estoit pasie au siégé de Cochin, le cruel traitement qu'ils avoient receu des Hollandois, 6c les tristes avantures de leur voyage. Le Pere leur conseilla de retourner à Goa, oùils pourroient trouver commodité pour retourner en Europe en prenant service sur les vaisseaux Portugais j mais voyant qu'ils avoient reíolu d'aller à Madreípatan il leur mit le chemin par écrit, ne leur pouvant marquer leurs journées depuis Guìnchy petite ville habitée par des Mahométans , que par des méchans hameaux qui se trouvent sur cette route. Le lendemain à leur départ il les exhorta à prendre
L I V R E P R E M I E R. i 59 courage, 8c leur donna vingt-quatre mesures de ris, ce qui leur pouvoit íùffire pour cinq ou six jours. Estans arrivez à Guinchi qui n'est qu'à deux ou trois journées du lieu où ils quittèrent le PereJésuite, ilsy trouvèrent quatre Portugais, qui s'estoient íàuvez de Cochin quand on voulut faire la capitulation pour rendre la ville aux Hollandois. Ges quatre malheureux qui s'estoient faits renégats sollicitèrent les nouveaux venus de prendre parti parmy ces Mahométans, qui leur 'demanderent s'ils vouloient les íërvir leur offrant à chacun trois pagodes tous les mois. Dans l'extréme misere où ils eíloient la nécessité les auroit contraints d'accepter cét offre, si on ne leur eût parlé en raeíiue temps de se faire circoncire 8c de renier leur foy } 8c de peur qu'on ne le; retinst malgré eux en ce lieu-là ils en partirent sens bruit, 8c poursuivirent courageusement leur voyage jusques à Madreipatan qui est à dixjour- nées de Guinchy. Ils souffrirent encore beaucoup durant un si long chemin, ne vivant que des aumônes qu'on leur faisoir, 8c ne pouvant guere se faire entendre que par signes. Ils furent charitablement receus à Madreipatan des révérends Peres Ephraïm 8c Zenon Capucins François, 8c comme ils avoient le corps tout noir 8c bruílé du Soleil, aprés cinq ou six jours de repos toute la peau leur tomba j dont ils souffrirent beaucoup. Les Anglois eurent la charité de leur offrir paffage fur un de leurs vaisseaux quiretournoiten Europe^mais Rache- pot laissa partir ses compagnons, 8cvoulut revenir par terre aprés s'estre reposé prés de deuxmois à Madreipatan. Pendant ce temps-là les Peres Capucins trouvèrent moyen de luy faire gagner plus de cent écus avec,trois paires d'habits 8c le linge qui luy estoitneceffaire, par de petits anneaux de crin de cheval qu'il sçavoit faire fort proprement. II y mettoit des devises 8c des chiffes, 8c ces anneaux plurent si fort aux Mestices Portugaises qui ne voyent pas de la fort grandes raretez, que quelques unes luy donnerent pour chaque anneau un ducat d'or. Rachepot ayant amassé l'argent que j'ay dit, se rendit par terre de Madreipatan â Surate, de Surate à Agra, 8c d'Agraà Dehly, où j'arrivay quelque temps.aprés â mon dernier voyage des Indes. Comme je le vis en nécessité je le pris à mon service j 8c luy prestay méme quelque argent à mon départ
i6o VOYAGES DES INDES, qui ne.m'a jamais esté rendu. C'est de luy que j'ay fçû tout le détail du voyage que je viens de raconter; mais j'ay auffi connu quinze ou vingt autres personnes qui ont pris la méme route pour se rendre de Goaà Cochin , &de Cochin à Ma- drespatan. Elle est assez courte, ôc il n'y manque pas de vivres ni de bonnes eaux ; mais il yad'ailleurs comme j'ai dit, plusieurs incommoditez qui font qu'elle est tres-peu fréquentée* La persécution presque inévitable des sang-suës est une des plus grandes. La superstition des Banianes à ne pas souffrir qu'on touche ni leurs personnes ni leurs maisons , en est une tres fâcheuse ; &c méme si on prenoit de seau dans leurs étangs, il les romproient aussi-tost dc ne s'en íerviroient plus ; ce qid fait qu'il y a toujours quelques-uns de leurs Prestres qui les gardent. CHAPITRE X VIL Route par mer d'Ormus à Majlipatan. J E partis de Gomron pour Mastipatan l'onziéme de May i6yr. &, m'embarquay fur un grand vaisseau du Roy de Gol- conda, qui vient tous les ans en Perse chargé de toiles fines ,St de chites ou toiles peintes dont les fleurs íont au pinceau, ce qui les rend plus belles Lc plus cheres que lors qu'on les fait au moule; La Compagnie Hollandoise a accoutumé de donner aux vaisseaux qui appartiennent aux Roys ou Princes des Indes , un Pilote Lc un Souspilote 6c deux ou trois ca- noniers, ni les Indiens ni les Persans n'estant guere sça- vans dans la navigation. Sur le vaisseau où je m'embarquay il y avoit de plus six matelots Hollandois, & cent matelots ou environ du pays. Nous sortîmes du Golfe Persique avec un vent doux Lc favorable ; mais nous ne físines gueres de chemin fans trouver une mer rude, & des vents de Sud-ouest si violens ,quoyque bons pour nôtre route, qu'il nous fut impossible de porter plus d'une petite voile. Le lendemain les jours suivans le vent se rendit plus furieux èc la mer plus agitée, de fortequ'estant au seizième degré, qui est la hauteur
LIVRE PREMIER. i6i de Goâ, Sclespluyes,lestonneres 8c les éclairs rendant l'o- rage plus grand, nous ne pûmes porter d'autre voile que la Simiane à moitié déployée , allant toujours en tempeste durant plusieurs jours. Nous passâmes les Isles Maldives fans les pouvoir reconnoître, Lc nôtre vaisleau faisoit beaucoup d'eau. Car il avoit demeuré prés de cinq mois à la rade de Gomron pendant les grandes chaleurs, 8c si l'onn'a bien foin alors d'arroufer les ais qui font hors de l'eau, ils s'entrouvenr, ce qui est cause que le vaisseau fait beaucoup d'eau quand il est chargé. Les Hollandoisne manquent pas de jetter de l'eau soir 8c matin tout autour des leurs pour les conserver, vû que fans cette précaution on court risque de íe perdre dans une tempeste. Nous avions dans nôtre vaisleau cinquante cinq chevaux qup le Roy de Perse envoyoit en présent au Roy de Gol- conda, Lc environ cent marchands tant Persans qu'Arme- niens quipassoient aux Indes pour leur negoce. Toutunjour Lc une nuict il feleva un vent de traverse si impétueux, que nôtre vaisleau faisoit eau de tous costcz, Lc le pis estoit que nos pompes ne valoient rien. Par bonheur ilfe trouva un marchand qui avoit deux balles de peaux de vache, que nous appelions cuirs de Russie, lesquelles il portoit aux Indes , où l'on fe sert fort de cespeaux-là qui sont fraîches, pour couvrir de petits lits de repos où l'on fe jette le jour pour dormir une heure ou deux. II fe trouva aussi dans le vaisleau quatre ou cinq Cordonniers ou Selliers qui s'entendoient à coudre ces peaux, Sc ils rendirent un grand service à tout ceux du vaisseau Lc à eux-mémes ; car nous estions en danger. II firent de grands seaux dans chacun defquels il entroit quatre de ces peaux, Sc on fit en fuite cinq grands trous en divers endroits du tillacenbas, où une partie des gens du vaisseau em- piissoient les seaux qu'on devaloit par ces trous. Ils tenoient environ une pipe d'eau, Lc pour les tirer on avoit tendu un gros cable depuis íe grand mail jusques au mail de proue, où l'on avoit attaché autant de poulies qu'il y avoit de seaux. On avoit ordonné à chaque seau un nombre íliffifant de personnes pour le tirer, Lc ainsi en moins d'une heure ou d'une heure 8c demie nous tirafmes toute l'eau hors du vaisleau. Ce . méme jour-là que l'orage fut si fort il arriva une chose étrange. Il tomba trois coups de tonnerre fur nostre vaisseau. Le II, Partie, X
i6z VOYAGES DES INDES, premier fut sur Parbrede laproiie qu'il perça du haut en bas, sortant du mail à fleur du tiilac, Sc courant le long du vaisseau où il tua trois hommes. Le second coup tomba deux heures aprés, Sc tua encore deux hommes fur le tiilac courant de la proue à la poupe. Le troisième suivit d'aíTez prés, le Pilote , le Soûpiíote Sc moy eílans ensemble proche du grand mast ; Sc le cuisinier venant demander au Pilote s'il vou- loit que l'on servi fl: le soupé, le coup de tonnerre fit â ce cuisinier un petit trou aubas du ventre, &luy brûla tout le poil, comme lorsque l'on nettoye un cochon, fans luy faire d'au- tre mal. Mais il est vray que quand on vouloir l'oindre avec de l'huiîe de cocos fur ce petit trou, il jettoit de hauts cris Sc sentoit une poignante douleur. Le 14 . de Juin nous apperçumes terre le matin , Sc en estant aílez proche nous reconnusines que nous estions devant Ponte de Galles premiere ville de Piste de Ceylan que les .Hollandois prirent furies Portugais. Depuis ce lieu- là jusqu a la rade de Mastipata n nous eûmes assez beau-temps, Sc nous y arrivaímes le z. de Juillet une heure ou deux aprés le soleil levé. Nôtre Pilote alla auísi-tost enterre pour saluer le Commandeur Hollandois, Sc luy ayant ditquej'étois dans le vaisseau avec le sieur Louis du Jardin de qui j'ay parlé dans mes relations de la Perse, il nous envoya deux chevaux au lieu où l'on débarqué pour Palier trouver 5 car delà jusques à la loge des Hollandois il y a une grande demy-lieùe. Le Commandeur ,Sc les marchands Hollandois nous receurent fort civilement, Sc nous ayant fait preparer deux chambres nous preílèrent fort dedemeurerauprés d'eux, ce que nous acceptâmes feulement pour cette premiere nuit. Le lendemain nous fûmes loger chez le sieur Hercules Suédois de nation qui estoit au íervicede la Compagnie Hollandoife, Sc qui estant marié avoir dans la ville une maison en particulier. Pourn'a- voir point d'embarras nous nousmifmesen pension chez luy, Sc le Commandeur Hollandois nous envoyoit souvent prier d'aller manger à fa loge, où il eût bien voulu que nous eussions demeuré. Nous fûmes deux ou trois fois nous divertir avec luy à un beau jardin que les Hollandois ont à une demi-lieue de la ville, Sc trois d'entre eux estant mariez leurs femmes estoient ordinairement de nos récréations. Nous les régalâmes à nô-
LIVRE PREMIER. 163 rre tour de plusieurs fortes de beaux fruits 8c de bon vin que nous avions apporté de Perse,8c Monsieur du Jardin qui dansoit bien 8c joiioit duluttâchoitenfon particulier de leur donner quelque divertiffement. Les Anglois estoient aussi de nos petites parties, 8c ils nous traitterent deux ou trois fois le plus agréablement qu'il purent, ayant toujours aprés le repas des baladines dont on ne manque pas encepaïs-là. Le 18. 8c le 19. Juin nous achetâmes un Pallekis, trois che- . vaux 8c six bœufs pour nous porter avec nos valets 8c nôtre bagage. Nous avions dessein d'aller droit à Golconda trouver le Roy, pour luy vendre une partie de perles en poire dont la la moindre estoit de 34. carats, Sc la plus grosse de 35. 8c quelques autres joyaux, dont la plus grande partie estoit d'eme- raudes. Mais les Hollandois nous ayant averti que nous ferions un voyage inutile, 8c que le Roy n'achetoit lien de rare ni de haut prix, que Mirgimola qui commandoit íbn armée 8c estoit le premier Ministre de ía Cour, ne l'eust vu auparavant- comme il estoit au siégé de Gandicot dans la Province de Carnatica, nous nous refolûmes de Palier trouver j 8c voicy la route que nous tinsines dans ce voyage. CHAPITRE XVIII. Route de Maflipatan à Gandicot ville & forteresse de U Province de Carnatica , N ce que ï Auteurfit avec Mirgimola qui commandoit ï armée du Roy de Golconda , ou il eft parlé amplement des Bief ans. N O u s partîmes de Maílipatanle ving-tiémedejuiníur les cinq heures du soir, 8c ne fûmes coucher qu'au jardin des Hollandois, quin'est commej'ai dit, qu'à une demi- lieíie de la ville. Les Principaux d'entre eux nous vinrent accompagner, 8c nous nous divertifmes assez bien une bonne partie de la nuit. Le lendemain u. aprés avoir pris congé des Hollandois nous fímes trois lieues, 8c fûmes coucher â un village appelle X ij
iÓ4 VOYAGES DES INDES. Le 22. nous fîmes six lieues jusques à Vvouhir aurre village, 6c avant que d'y arriver on paíle une riviere fur un radeau. Le 23. aprés une marche de six heures nous fûmes au gîte à Patemet qui n'est qu'un méchant village , 6c à cause des pluyes nous fûmes contrains d'y demeurer le 14. le 2s. 6c le 26. Le 27. nous arrivâmes à un gros bourg appelle Bezouart , n'ayant pû faire ce jour là qu'une lieue & demi à cause des grandes eaux dont tous les chemins estoient remplis. II salut s'y arrester jusques au 31. car les pluyes avoit tellement groísi la riviere que nous avions à passer, que la barque ne pouvoit tenir bon contre la rapidité de l'eau , 6c ilsn'ont pas l'inven- tion de tendre des cordes au travers de la riviere. Outre qu'il salut du temps pour laisser passer les chevaux que le Roy de Perse envoyoitau Roy de Golconda, 6c qui estoient réduits à cinquante, parce que cinq estoient morts'en mer. On les menoitàMirgimolaquiestoit le Nabab ou Grand- Vizir, parce que tout ce qu'il n'apas vû ou qui ne luy a pas agrée, ne se montre pas au Roy , qui n'achete rien 6c ne reçoit point de présent que par í'avis de ce premier Ministre, qui doit par conséquent en avoir la premiere vûë ; 6c c'est comme j'ay dit, la raison qui nous obligea d'aller trouver le Nabab à Gandicot. Pendant le séjour que nous fimes à Bezouart nous allâmes voir plusieurs Pagodes dont ce pais est rempli, 6c il y ena plus grande quantité qu'en tout autre endroit des Indes ; parce que hors les Gouverneurs des lieux 6c quelques-uns de leurs domestiques qui sont Mahométans, tous les peuples font Idolâtres. La Pagode du bourg de Bezouart est fort grande, 6c n'est point fermée de murailles. On y volt cinquante deux colonnes de vingt pieds de haut ou environ, qui soûtiennent un plancher tout plat de grandes pierres de taille. Elles sont ornées de plusieurs figures de relief, qui representent des démons affreux 6c quantité d'animaux. Il y a de ces figures de démons qui ont quatres cornes, d'autres avec plusieurs jambes 6c plusieurs queues, d'autres qui tirent la langue, 6c d'autres en d'autres postures plus ridicules. Il y a de pareilles figures taillées dans les pierres du plancher, 6c dans l'entre-deux des colonnes des statues de leurs Dieux élevées chacune fur un pied-d'êtail. La Pagode est au milieu d'une grande cour plus
I LIVRE PREMIER. i6; longue que large, Sc la cour est entourée de murailles qui font enrichies dedans Sc dehors de mémes figures que la Pagode. Une galerie soutenue de soixante-six piliers comme une forme de cloître régné en dedans tout autour de la muraille. On entre dans cette cour par un grand portail, au dessus duquel il y a deux grandes niches l'une íùr l'autre, dont la premiere est soutenue de douze piliers, Sc la seconde de huit. Au bas des colonnes de la Pagode on voit de vieux caractères Indiens, quelesPrestres de ces Idolâtres ont bien de la peine à dechi- frer. Nous fûmes voir une autre Pagode bâtie fur une hauteur, Sc l'on y monte par un escalier de 193. marches chacune d'un pied de haut. La Pagode est q narrée avec un d orne au dessus, Sc il y a des figures de relief autour de la muraille de méme qu'à la Pagode de Bezouart. On voit au milieu une Idole assise à la modedu pays les jambes croisées, Sedans cette posture elle a environ quatre pieds de haut. Sa teste est couverte d'une triple couronne d'où sortent quatre cornes, Le elle a un visage d'hom- me tourné vers l'Orient. Les Pèlerins qui vont en dévotion à ces Pagodes en y entrant joignent les mains Sc les portent contre leur front j puis ils vont vers l'Idole en les branlant Sc répétant plusieurs fois, Ram, Ram , c'est à dire, Dieu , Dieu. Quand ils en sont proche ils sonnent par trois fois une cloche qui est suspendue à l'Idole méme , dont ils ont auparavant barbouillé en divers endroits la face Sc le corps de quelques peintures. Quelques-uns apportent des fioles d'huile dont ils oignent l'Idole, Sc ils luy font offrande de sucre, d'huile Sc d'autres choses propres à manger, les plus riches y ajoutant de l'argent. Il y a soixante Prestres qui fervent cette Pagode, Sc qui vivent avec leurs femmes 6e leurs enfans des offrandes que l'on apporte à l'Idole. Mais afin que les Pèlerins croyent que leur Dieu les prend, les Prestres les lassent deux jours devant la statue, Sc le troisième ils s'en accommodent vers le soir. Quand un Pelerin va à la Pagode pour estre guéri de quelque mal, il apporte selon son moyen en or, ou en argent, ou en cuivre la figure du membre dont il est incommodé, de laquelle il fait présent à son Dieu, puis il sc met à chanter, ce que tous les autres pratiquent aussi aprés leurs offrandes. Devant la porte de la Pagode il y a un toit plat soutenu de seize piliers,
1 66 VOYAGES DES INDES. & vis à vis on en voir un autre soutenu de quatre où l'on fait la cuisine pour les Prestres de la Pagode. D u costé du tnidy on a taillé dans la montagne une grande plate-forme où l'on esta sombre sous quantité de beaux arbres, 6c l'on y voit auífi un fort beau puits. Les Pèlerins y viennent de bien loin , 6c. s'ily en a des pauvres les Prestres les nourrissent des aumônes qu'iìs reçoivent des riches qui vont-Ià en dévotion. La grande festede cette Pagode est au mois d'Octobre, auquel temps il s'y fait un grand concours de peuples de tous les collez. Lorsque nous y fûmes il y avoit une femme, qui depuis trois jours estoit dans le temple fans en sortir, demandant de temps en temps à l'Idole, puiíqu'eile avoit perdu son mari ce qiPeile feroit pour élever ses enfans 6c pour les nourrir. M'estant informé d'un de ces Prestres pourquoy cette femme n'avoit pas de réponse 6c si elle en auroit, il me dit qu'il falloir qu'elle attendît la volonté de leur Dieu, 6cqu'il luy répondroit alors fur ce qu'elle luy demandoit. Je medoutayauísi-tost de quelque fourberie, 6c pour la découvrir je me résolus d'entrer dans la Pagode, d'autant plus que tous les Prestres estoient ab sens estans allez manger, n'y en ayant qu'un devant la porte, dont je me défis en le priant de m'aller quérir de Peau à une fontaine qui estoit à deux ou trois portées de mousquet de ce lieu, là. Pendant ce temps-là j'entray dans le temple, où cette femme qui m'entrevit redoubla ses cris 5 car comme il n'entroit point de jour dans la Pagode que par la porte il y faisoit fort obseur. Je fus comme à. tâtons voir ce qui fepafsoit derriere la statue, où je découvris qu'il y avoit un trou par où un homme pouvoir entrer, 6c où fans doute le Prestre se cachoit 6c faisoit parler l'Idole par ía bouche. Je ne pus faire si vîte, que le Prestre que j'avois prié de m'aller quérir de Peau estant de retour, ne me trouvât encore dans ía Pagode* 6c il m'accabla d'injures de ce que je profanois, disoit-il, son temple ; mais nous devinmes bien-tost amis par le moyen de deux roupies que je luy mis dans la main, 6c il me presenta en méme-temps le Betlé. Lezi. nous partîmes de Bezouart 6c passâmes la riviere, qui est la méme qui sc va rendre à la mine de Gani ou de Coulour. Elle avoit alors prés de demi-lieuë de large, à cause des grandes pluyes qui avoient continué durant huit ou neuf jours.
LI-VRE PREMIER. 167 Apres avoir fait trois lieues au delà de la riviere, nous trouvâmes une grande Pagode bâtie fur une plate-forme où l'on monte par quinze ou vingt marches. On y voit la figure d'une vache d'un marbre fort noir, ôc quantité d'idoles de quatre à cinq pieds de haut qui font toutes difformes, l'une ayant plusieurs testes, l'autre plusieurs bras & plusieurs jambes, l'au- tre plu sieurs cornes ; & les plus hideuses íònt les plus adorées &c reçoivent le plusd'offrandes. A un quart de lieuë de cette Pagode il y a un gros village. Ce jour-là nous marchâmes encore trois lieues Sc vinmes coucher â un autre village appelle Kah-Kali , proche duquel il y a une petite Pagode où l'on voit cinq ou six Idoles de marbre assez bien faites. Le premier jour d'Aoust aprés une marche de sept heures nous arrivâmes à Condevìr grande ville, avec un double fossé áfond de cuve tout revêtu de pierre de taille. Ons'yrend par un chemin qui est fermé des deux cotez de fortes murailles, où d'eípace eneípace on voit quelques tours rondes qui font de peu de deffense. Cette ville touche au Levant une montagne qui a environ une lieuë de tour, & qui est entourée par le haut de fortes murailles. De 150. en 150. pas ou environ il y a comme une demi-lune, Sedans l'enclos des murailles trois forteresses qu'on négligé d'entretenir. Le 2. nous ne fimes que six iieuës &c vinmes au gîte à un village appellé Copenour. Le 3. aprés avoir fait huit lieues nous vinmes á Adanquige assez bon village, où il y a une fort grande Pagode avec quantité de chambres qui estoient faites pour les Prestres des 6a- nianes 5 mais aujourd'huy tout est ruiné. Il reste encore dans la Pagode quelques Idoles ; mais toutes estropiées , & ces pauvres gens ne laissent pas de les adorer. Le 4. nous fimes huit Iieuës &c vinmes coucher au village de 2 Jo[drepar. A demi-lieuë au deça il y a une grande riviere; mais pour lors il y avoit peu d'eau, les pluyes n'estant pas encore venues. Le 5. aprés huit Iieuës de chemin nous vinmes coucher au village de Condecour. Le 6. nous marchâmes sept heures ÔC fûmes au gîte à un autre village appellé Dakijé. Le 7. aprés avoir fait trois Iieuës nous trouvâmes une ville
168 VOYAGES DES INDES, appellée TPelour où il y a quantité de Pagodes, 5 c ayant passé une granderiviereun quart delieuëplus loin, nous fîmes encore six lieues 6c vinmes à un village nommé Gandaron . Le 8. aprés une marche de huit heures nous couchâmes à Serepelè qui n'est qu'un petit village. Le 9. nous fimes neuf lieues Ôc vinmes couchera un a fier bon village appelle P orner. Le 10. nous marchâmes onze heures 5 c prîmes nôtre gîte à Senepgond autre bon village. L'ii. nous ne vinmes qu'à Palicat qui n'est qu'à quatre lieues de Senepgond, 5 c de ces quatre lieues nous en marchâmes plus d'une dans la mer, nos chevaux en plusieurs endroits ayant de l'eau presque jusques à la selle. II y a bien un autre chemin, mais il est plus long de deux ou trois lieues. Palicat est: un Fort qui appartient aux Hollandois qui habitent le long de la coste de Coromandel, 5 c c'est où ils tiennent leur Comptoir, 6c où demeure le Chef de tous ceux qui font dans les terres du Roy de Golconda. II y a ordinairement deux cens soldats ou environ en garnison dans ce fort, outre plusieurs marchands qui s'y tiennent pour le negoce, 5 c autres gens qui aprés avoir servi la Compagnie tout le temps qu'ils y estoient obligez, se sont retirez en ce lieu-là. II y demeure aussi quelques gens du païs qui s'y font peu à peu habituez, de forte que Palicat est aujourd'huy comme une petite ville: Entre la ville 5 c le fort on a laissé une grande place, asin que le fort ne puisse estre incommodé de la ville. Les bastions íònt garnis de bonnespieces de canon, 5 c la mer vient batre au pied ; mais il n'y a point de port, ce n'est qu'une plage. Nous séjournâmes dans la ville jusqu'au lendemain au soir, & le Gouverneur ne souffrit point que nous mangeassions ailleurs qu'à fa table. C'estoit alors le Sieur Pite Allemand de nation de la ville de Breme. Nous en reçûmes toute forte de civilité, & il nous fit faire par trois fois le tour du fort fur les murailles où l'on pouvoit aisément se promener. La maniéré dont les habitans de Palicat vont prendre l'eau qu'ils boivent a quelque chose de remarquable. Quand la mer est retirée ils vont for la greve le plus proche de la mer qu'ils peuvent, 5 c ils font-là des trous où ils trouvent de Peau douce qui est. excellente. ■ Le
LIVRE PREMIER. 169 Le n. Lu soleil couchant nous partîmes de Palicat, Sc le lendemain fur les dix heures du matin nous arrivâmes à Ma- drespatan,autrement appelle le Fort S. George,qui appartient aux Anglois Sc dontj'ay parlé ailleurs, n'ayant faitce jour-là que sept ou huit lieuës. Nous fûmes loger au Con veut des Capucins, où estoient alors le R. Pere Ephraïm deNevers 6 í le R. P. Zenon de Bauge, dontj'ay aussi parlé aux chapitres precedens. Le 14. nous fûmes au Fort rendre visite au Président des Anglois, Sc nous dînâmes avec luy. Le 15. Monsieur du Jardin 6 c moy partîmes le matin pour allerá Íàint-Thomé, qui n'est comme j'ay dit, qua une bonne demi - lieuë de Madreípatan. Nous fûmes voir d'abord le Gouverneur qui nous receutavec beaucoup de civilité Sc nous retint à manger. L'apresdinée fut employée à aller voir l'E- glise des Peres Augustins 6 c celle des Peres Jésuites, dans la premiere defquelles il y a un fer de lance qu'on tient estre celuy avec lequel S. Thomas fut martyrisé ; 6 c nous fûmes aussi rendre visite à quelques Portugais qui nous recourent tres-bien. Sur le soir nous revinmes à la fraîcheur à Madref- patan. Le 16. le Gouverneur de Íàint-Thomé Sc les Portugais que nous avions esté voir nous envoyerent quantité de prefens, comme jambons , langues de bœuf, cervelas, poisson, melons d'eau 6 c autres fruits du pais. Ils estoient neuf ou dix hommes à apporter ces prefens, 6 c comme nous estions logez chez les Capucins ils ont toujours cru que Monsieur du Jardin estoit un Evêque, 6 c que ne se voulant pas faire connoître il estoit venu voir lepaïs en habit déguisé. Ce qui les confirmoit dans cette creance, est qu'ils fçavoient que le Gouverneur de Pâlicat nous avoit fait de grandes civilitez, Sc que celuy de Madrefpatan ne nous en faifoit pas moins. De plus de six mois aprés nostre départ on ne put leur ôter cette opinion de l'esi- prit tant elle y estoit enracinée. Le 17. Sc le 18. nous fûmes encore dîner avec Fe Président des Anglois, Sc nous y pasiâmes le temps dans tous les diver- tistemens dont ils se purent aviser pour nous délasser le corps Scl'efprit des peines Sc des fatigues que nous avions euës durant un st pénible voyage. //. Partie. Y
î 7 o VOYAGES DES INDES. Le 19. nous fûmes visiter quelques Chrétiens du païs qui fe font habituez à Madrefpatan éc font assez à leur aise. Ils nous recourent tres-bien, Lc nous apprîmes qu'ils font fort charitables envers les R. Peres Capucins. Le 2.0. ces Chrétiens que nous avions'esté voir nous envoye- rent aussi quelques presens de fruits du païs. Le 21. nous fumes prendre congé du Président des Anglois òl des principaux de la nation qui nous avoient si bien régalez. Le 22. au matin nous partîmes de Madrefpatan, 6c aprés . avoir fait six lieues nous arrivâmes à un gros village appellé Serravaron j Le 2,3. aprés avoir fait sept lieuës nous vinmes à Ouàecot. ^ On marche toute cette journée dans un pais plat 8c un peu j sablonneux. D'un costé & d'autre ce ne sont que des bois de j Bambou , Lc ce bois est une forme de canne fort haute, quel- ^ ques-unes égalant en hauteur nos plus hautes furayes. II y ■ en a des fotests si épaisses qu'il est impossible à un homme d'y \ entrer, & l'on y voit une prodigieuse quantité de singes. Ceux j qui font d'un costé du chemin sont si ennemis des autres qui \ font de l'autre costé, qu'il n'y en a aucun qui oze passer d'un ] parti à l'autre fans courre risque d'estre étranglé à l'heure-mé- \ me. Estant à Palicat le Gouverneur nous dit que lorsque < nous passerions dans ces bois-là, il falloir que nous eussions le j plaisir comme il avoir eu de faire batte ces singes 5 Lc voicy la \ maniéré dont il s'y faut prendre. Dans tout ce pais de lieue ^ en lieue le chemin est fermé par des portes Lc des barricades | où l'on fait bonne garde, Lc où l'on s'informe exactement de | tous les pastàns d'où ils viennent Lc où ils vont, de sorte qu'un ' voyageur peut fans danger Lc en toute seureté porter son or dans Ta main. En tous ces endroits on trouve du ris à acheter, Lc ceux qui veulent avoir le divertissement de faire battre les i singes, font mettre cinq ou six corbeilles de ris dans le chemin éloignées de quarante ou cinquante pas l'une de l'autre, Lc - auprès de chacune cinq ou six bâtons de deux pieds de long Lc de la grosseur d'un pouce. Les corbeilles estant ainsi disposées Lc découvertes tout le monde se retire un peu plus loin, Lc aussi-tost on voit les singes de costé Lc d'autre descendre du haut des Bambous, Lc sortir du bois pour s'avancer vers les corbeilles qu'ilsvoyent pleines de ris. Ils sont prés d'une demi-
LIVRE PREMIER. i 7 i heure à se montrer les dents l'un à l'autre avant que d'appro- cher des corbeilles, St tantost ils avancent tantost ils reculent, chacun appréhendant de venir au choc. Enfin les femelles qui font plus hardies que les mâles, particulièrement celles qui ont des petits qu'elles portent entredes bras comme une femme feroit son enfant, Rapprochent de la corbeille, Sc voulant mettre la teste dedans pour manger, auíîì- tost les mâles de l'autre costé du bois s'avancent pour les en empef- . cher. St pour les mordre. Ceux du parti contraire s'avancent alors, & les uns Scies autres entrant en furie prennent les bâtons qu'ils trouvent auprès des corbeilles, dont il s'enfuit un rude combat. Les plus foi b les estant contraints de ceder fë retirent dans les bois, les uns la teste fendue, les autres estropiez de quelque membre, pendant que ceux qui font demeurez maîtres du champ de bataille mangent leur íàou de ris. II est vray que lorfqu'ilscommencent à en estre'bien remplis, ils souffrent que quelques femelles du parti contraire viennent manger avec eux. Le 24. après avoir fait neuf lieu espar un chemin comme le jour précédent nous arrivâmes à Naraveron. Le 25. après une marche de huit heures dans un pâïs de méme nature, trouvant toujours de deux en deux lieuës des, portes avec des gardes, nous arrivâmes le soir à Ga^el. Le 2 6 . nous fímes neuf lieuës Le vînmes au gîte à Couru a où l'on ne trouve rien ni pour les hommes ni pour les montures , soit boeufs, soit chevaux, Sc il fallut que les nôtres fe contentassent d'un peu d'herbe qu'on leur coupa. Comua n'est qu'une Pagode a fiez célébré , Sc y estant arrivez nous vî- mer passer quelques Compagnies de gens de guerre , les uns avec des demi - piques , les autres avec des arquebuses, Sc d'autres avec des bâtons, qui alloient joindre un des principaux Capitaines de l'armée de Mirgimola, qui estoit fur une I eminence proche de Courua où il avoit fait dreílèr fa tente. Le lieu est fort agréable Sc reçoit le frais de quantité d'arbres Sc de fontaines. Aufsi-tost que nous eûmes fçû que ce Capitaine estoit si proche nous nous mîmes en chemin pour Palier saluer , Sc nous le trouvâmes sous íà tente avec plusieurs Seigneurs des principaux dupais Sc tous Idolâtres. Apres que
, 7i VOYAGES DES INDES. nous l'evimes salué en luy faisant présent d'une paire de pistolets de poche garnis d'argent , & de deux aunes de drap de Hollande de couleur de feu, il nous demanda pourqnoy nous estions venus en ce pai's, 6 c nous luy répondîmes que nous allions trouver Mirgimola Généralissime des armées du Roy de Golconda pour quelques affaires que nous avions avec luy. Sur cette réponíe il nous fit bien des carestès, Lc ayant reconnu qu'il nous prenoit pour Hollandois , nous luy dîmes que nous n'estions pas de leur pais, mais que nous estions François. Ce Capitaine n'ayant aucune connoiíîànce de nôtre nation, cela fut cause qu'il nous tint assez long-temps à s'informer de nostre maniéré de gouvernement, ôc de la grandeur de nostre Roy. Pendant qu'il nous entretenoit fur cette matière on étendit le Sofra, á alors tous les Seigneurs Idolâtres se retirerent, ne mangeant point de ce que les Mahométans font cuire. Ayant fçû de nous que nous n'avions pas le méme scrupule il nous convia à souper, mais nous le remerciâmes, parce qu'il estoit tard Le que nous voulions aller rejoindre nos gens. Mais nous ne fumes pas plûtost arrivez à nôtre tente, que nous vîmes trois hommes avec chacun un grand plat depilau sor leur teste que le Capitaine nous envoyois. Avant que de le qui ter il nous avoit fort prié de demeurer-là le lendemain pour avoir le plaisir de la chasse des Elefans j mais comme nous ne voulions point perdre de temps nous luy fimes nos excuses, Le luy dîmes que nos affaires nous prestbient de partir. Six ou sept jours auparavant ils en avoient pris cinq, dont trois s'estoient échapez,Sc c'étoíent ceux-là qu'iis poursoi voient & qui avoient tué dix ou douze de ces pauvres païfans qui aident â les prendre. Nous nous informâmes de quelle maniéré ils font cette chaste, ôc voicy ce que nous en apprîmes alors. Ils font dans les bois de certaines allées, qu'ils creusent & qu'ils couvrent de quelques clayes avec un peu de terre pardessus. Les chasseurs à force de cris Le de bruit de tambours à quoy ils joignent des lances à feu, poussent l'Elefant dans ces allées, où venant à trouver ces trous il tombe dedans. íàns en pouvoir sortir. Alors ils luy jettent des cordes èc des chaînes, qu'ils luy font passer par dessous le ventre &: dont ils leur embarrassent la trompe ôc les jambes, aprés quoy avec de certaines
LIVRE PREMIER. 173 machines il les tirent en haut. Néanmoins des cinq qu'ils avoient pris trois se sauvèrent comme j'ai dit, bien qu'ils eus sent encore quelques chaînes 6c cordes autour de leurs corps, & méme à leurs jambes. Cesgens-lâ nous dirent une chose surprenante, 6c qui est tout-à-fait admirable si on la peut croire. L'est que ces Elefans ayant esté une fois atrrapez 6c estant sortis du piege, si on les fait rentrer dans les bois ils sont dans la défiance, 6c arrachent avec leur trompe une grosse branche d'arbre, dont ils vont sondant partout avant que d'asseoir le pied s'il n'y a point de trous à leur passage,pour n'estre pas attrapez une seconde fois. Ce qui faisoit deíèíperer aux chasteurs qui nous contoientcét histoire,de pouvoir reprendre aisément les trois Elefans qui leur estoientechapez. Si nous eussions esté bien assurez de pouvoir estre témoins de cette merveilleuse précaution de PElefant, quelques affaires pressées que nous eussions pu avoir , nous aurions volontiers attendu deux ou trois jours. Ce Capitaine qui nous avoit si bien reçus estoit comme un Brigadier, 6c il commandoit trois ou quatre mille hommes qui estoient à demi-lieiie aux environs. Le 27. aprés avoir marché deux heures nous passâmes à un gros village, ou nous vîmes les deux Elephans qu'on avoit pris. Chacun de ces Elefans sauvages estoit entre deux Elephans privez ; 6c au tour des fauvagesjl y avoit six hommes tenant des lances à feu, qui parloient à ces animaux leur présentant à manger 6c disant en leur langage z Prencela& Ieman- ft. C'estoient de petites botes de foin, des morceaux de íùcre noir,6c du ris cuit avecde l'eau 6c force grains de poivre. Quand l'Elefant sauvage ne vouloir pas faire ce qu'on luy commandoit, les hommes ordonnoient aux Elefans privez de le barre, ce qu'ils faiíoient aussi-tost, l'unlefrapant fur le front 6c fur la reste avec fa trompe -, 8c lors qu'il faisoit mine de se re - vancher contre celuy-là, l'autre le frapoit de son costé , de sorte que le pauvre E lésant sauvage ne sçavoit plus où il en estoit, ce qui luy apprenoit à obéir. Puifquejë fuis entré íníensiblementdans l'histoire des Elephans, j'ajoûteray icy d'autres remarques que j'ay faites de la nature de ces animaux. Bien que l'Elephant ne touche plus la femelle depuis qu'iì est prisil arrive néanmoins qu'il en|re quelquefois comme en chaleur. Un jour que Cha-Gehan estoit
i 74 VOYAGES DES INDES. à la chasse sur son Eléphant avec un de ses fils qui estoit auprès de luy pour Peventer, PElefant entra tellement en chaleur, que celuy qui le gouvernoit n'en pouvant plus estre maître, déclara au Roy que pour arrester ia fureur de PElefant qui pourroit les aller briser entre les arbres, il falloit necessaire- ment quel'un des trois quiestoientsur Pelefant y fût exposé, 6c que de tout son cœur il íàcrifiroit íà vie pour le Roy Sc pour le Prince son fils, priant fa Majesté d'avoir foin de trois en- fans qu'il laistoit. Ayant dit cela il se jetta en bas de l'Elefant, 6c auffi-tost cét animal le prit par fa trompe, Lc l'ayant écrasé sous ses pieds il devint doux 6c traitable comme auparavant. Le Roy pour cette fameuse délivrance donna aux pauvres deux cent mille roupies, 6c avança à la Cour chacun des fils de celuy qui avoit si genereusement donné la vie pour le salut de son Prince. J'ay remarqué encore que bien que la peau de l'Elephant soit fort dure pendant qu'il est en vie, dés qu'il est mort elle devient comme de la glu entre les mains. Il vient des Elefans de plusieurs lieux de l'Asie ; de Piste de Ceylan où sont les plus petits, mais les plus vailíans de tous 5 de Piste de Sumatra, du Royaume de Cochin, du Royaume de Siam, 6c des frontières du Royaume de Boutam vers la Grande Tartarie. II en vient auffi de la coste de Melinde à PO- rient de P Afrique, ou il faut qu'il y en ait en tres grande quantité , selon le rapport que m'en a fait à Goa un Capitaine Portugais quivenoit de ces quartiers là pour faire quelque plainte au Viceroy contre le Gouverneur de Mozambique. II me dit que le long de cette coste on volt plusieurs parcs qui ne font fermez qu'avec des dents d'Elefant, 6c qu'il y en a qui ont plus d'une lieue de tour. II m'ajouta que les noirs du pays vont à la chaste des Elefans 6c qu'ils en mangent la chair ; mais qu'ils sont tenus de chaque Eléphant qu'ils tuent, de donner une des defencesâleur Seigneur. J'ay montré de quelle maniéré on prend les elephans dans les terres du Roy de Golcon- da ; voicy de quelle adresse on se sert dans Piste de Ceylan à la chasse de ces animaux. On fait une longue allée fermée de deux costez, de forte que quand PElésant y est entré il ne puistè s'ecarter ni à droite ni à gauche. Cette allée est large au commencement j mais elle va peu à peu en Rétrécissant jusques au
LIVRE PREMIER. i 75 bout, où il n'y a guere que la place qu'il faut à la femelle de l'Elefant qui est en chaleur pour s'y coucher. Bien qu'elle soit apprivoisée, elle est toutefois liée avec des chaînes ôc de bonnes cordes, ôc par ses cris elle appelle le mâle qui vient à elle le long de l'allée. Lors qu'elle vient à íè faire étroite, dés que la bête a pasté, des hommes qui íbnt cachez ferment cet endroit de l'alléed'une bonne barricade qu'ils ont toute preste, ôc aprés qu'elle a encore avancé quelques pas, ôc qu'elle n'est plus guere loin de la femelle , une autre barricade ferme encore l'allée en cét endroit. C'est alors qu'avec des chaînes ôc des cordes que l'on jette à l'Elefant on luy embarasse la trompe ôc les jambes, ôc qu'on le prend dans le piege íàns qu'il le puiílè eviter. On en use presque de méme aux Royaumes de Siam ôc de Pegu , ôc toute la difference qu'il y a est que les paysans montent fur la femelle, ôc vont chercher le mâle dans îes bois. Dés qu'ils l'ont découvert ils attachent la femelle dans un endroit le plus commode qu'ils peuvent trouver, aprés quoy ilsvont tendre des piégés à l'Elefant,qui s'approche peuá peu aux cris de la femelle qui est en chaleur. Ceci est particulièrement remarquable de la femelle de l'Elefant , que lors qu'elle entre en chaleur elle ramaílè toutes fortes de feuillages ôc d'herbages, dont elle íè fait un lit fort propre avec une maniéré de chevet ôc elevé de quatre ou cinq pieds de terre ; où contre la nature de toutes les autres bêtes elle íè couche fur le dos pour attendre le mâle qu'elle appelle par íès cris. Ceci est encore singulier aux Elefans de l'Jsle de Ceylan,qu'il n'y a que le premier mâle que porte la femelle qui ait des def- fences. On remarque aussi que l'yvoire qui vient des Isles de Ceylan ôc d'Achena cela de particulier quand il est travaillé, qu'il ne jaunit point comme celuy qui vient de la terre ferme 8c des Indes Occidentales, ce qui le rend aussi plus estimé ôc plus cher quel'autre. Quand les marchands amenent des Elefans en quelque lieu pour les vendre,il y a du plaisir à les voir paslèr. Comme il y en a ordinairement de vieux Sc de jeunes, quand les premiers ont passé, les enfans courent aprés les petits qui viennent derrière , en badinant avec eux ôc leur preíèntant quelque chose à manger. Tandis que ces jeunes Elefans qui font encore folâ-
r 7 ó VOYAGES DES INDES, tres s'amufènt à prendre ce qu'on leur donne, les enfans iarirent dessus, Sc c'est alors où est le plaisir. Car les jeûnes E lésa ns qui se font arrestez à manger voyant que leurs meres qui ont toujours avancé font un peu loin, veulent doubler le pas, Le en badinant de leur trompe ils jettent par terre les enfans qui font fur eux fans toutefois leur faire de mal j ce qui ne rebute point cette petite canaille qui ne laisse pas de les suivre encore quelque temps, Lc de leur prefenter à manger comme auparavant. Au reste nonobstant toutes les recherches que j'ay faites avec astèz de foin, je n'ay jamais pû fçavoir bien exactement combien de temps l'Elefant peut vivre, ôtvoicy toutes les lumières qu'on peut tirer de ceux qui gouvernent ces animaux. Ils nefçavent vous dire autre chose, sinon que tel E lésant a esté entre les mains de leurpere, de leur ayeulfic de leur bi- íàyeul, Sc en supputant le temps que ces gens-laont vécu, il se trouve quelquefois qu'il monte à six vingts ou cent tren-. te ans. J'ay appris que la plus part de ceux qui ont donné des relations des Indes,debitent hardiment que le Grand Mogol entretient trois ou quatre mille elefans. Estant à Gehan-abad, où le Roy fait présentement fa résidence ,je me fuis informé plusieurs fois de celuy qui en a le gouvernement Lc qui témoigne beaucoup d'amitié aux Francs, pour fçavoir jusqu'o u va le nombre des Elefans qu'il nourrit pour le service du Roy Sc il m'a assuré qu'il n'en avoir que cinq cens, qu'on appelle E lésant de la maison, parccqu'ils ne font employez qu'â porter les femmes Sc les tentes avec tout le reste du bagage ; Sc pour la guerre que quatre-vingt ou quatre-vingt dix au plus. Le plus brave de ces derniers doit estre entretenu par le fils aîné du Roy, Sc on luy ordonne tant pour fa nourriture que pour autres choses nécessaires, cinq cens roupies par mois qui font 750. livres. 11 y en a qui n'en ont que cinquante, d'autresque quarante-, d'autres que trente, Sc d'au tres que vingt j mais les Elefans qui ont par mois cens roupies, ou deux cens, ou trois cens, ou quatre cens, ont sous eux des Chevaliers à nourrir qui vivent auffi fur cette paye, Sc auffi des 2. Sc 3..jusqueà 6. jeunes Elefans qui fervent pour les eventer durant la grande chaleur du jour., Tous ces Elefans ne restent pas dans la ville, Sc la pl us
LIVRE PREMIER. i 77 grande partie sort tous les matins pour la campagne, où ceux qui ks gouvernent les meinentdans les bocages, où ils mangent quelques branches d'arbres , des cannes de sucre 6c du millet, dequoy le pauvre paysan est fort incommodé. Ce sont les profits de ceux qui gouvernent ces animaux 5 parce que plus il mangent à la campagne, moins ils consument de vivres dans la ville, ce qui va dans la. bourse de ces gerís-lá. Ce mémejour ly.d'Aoust nous fimes encore six lieues, Sc vinmes coucher à un gros bourg appelle Ragiapeta. Le z8. aptes avoir fait huit lieues nous vinmes à Onde - cour. Le 29. aptes une marche de neuf heures nous arrivâmes à Outemeàay où il y a une des grandes Pagodes de toutes les Indes. Elle est toute bâtie de grandes pierres de taille, & il y a trois tours où l'on voit plusieurs figures difformes en relief. Elle est entourée de quantité de petites chambres pour le logement des Prestres de la Pagode, & à cinq cent pas de-là il y a un grand étang furies bords duquel on voit plusieurs petites Pagodes de huit ou dix pieds en quarré, 6c dans chacune une Idole en forme de démon, avec un Brameré qui prend garde qu'aucun étranger qui n'est pas de Ieurloy ne vienne se laver ou prendre de l'eau dans cét étang. Si un étranger veut avoir de l'eau ils en apportent dans des pots de terre , 6c si par hazard leur pot touche le vase de l'etranger ils caslênt le pot. Ils me dirent auífi, comme je l'ay remarqué ailleurs, que I si quelque autre que de leur loy se lavoit dans cét étang, il ! faudroit qu'ils fissent écouler toute l'eau qui s'y trouveroit 1 alors. Pour ce qui est des aumônes ils sont fort charitables 3 car il ne passe personne qui soit en nécessité 8c qui leur demande, 1 qu'ils ne luy donnent à manger 6c à boire de ce qu'ils peuvent avoir. On trouve plusieurs femmes fur ces chemins, dont les unes tiennent toujours du feu prés pour allumer le tabac au pasians, 6c méme à ceux qui n'ont point de tabac elles leur en donnent une pipe ; les autres font cuire du ris avec du daicheri , qui est une graine à peu prés comme nostre chenevi ; d'autres , enfin font cuire des feves, parce que l'eau où elles sont cuites u ne peut causer de pleurésie à ceux ;quí ont trop de chaud. II y a de ces femmes qui font vœu de faire cette charité aux passons sept ou huit ans durant r d'autres plus ou moins scion leur J J. Partie. Z
i 7 S VOYAGES DES INDES, commodité , 8c elles leur donnent à boire de cette eau de feves Sc de l'eau de ris , & à chacun deux ou trois poignées de ce ris cuit à manger. On voit d'autres femmes fur les grands chemins 8c dans les prairies derriere les chevaux ,les bœufs Sc les vaches, qui ont fait veu de ne manger que ce qu'elles trouveroient dans leur fiente qui n'a pas esté digéré. Comme il n'y a ni orge ni avoine en ce pays- lá on donne au bétail de certains pois gros Sc cornus, que l'on écrase auparavant entre deux petites meules, Sc qu'on lai fie tremper enííiite une demi-heure; car ils sont fort durs Sc de fort difficile digestion. On donne de ces pois aux chevaux tous les soirs, Sc le matin on leur donne environ deux livres de gros sucre noir qui est presque comme de la cire, pétri avec autant pesant de farine Sc une livre de beurre, dont les valets d'étable font des pelotes ou petites boules qu'ils leur fourrent dans le gosier, autrement ils ne les mangeroientpas.. Aprés ils leur lavent la bouche qui est toute empastée, Sc particulièrement les dents, ce qui leur donne de l'aversion pour cette sorte de nourriture. Le long du jour on donne aux chevaux quelques herbes, qu'on va arracher aux champs avec leur racines qui y tiennent, Sc on a bien soin de les laver, asm qu'il n'y reste point de terre, Le 30. nous fimes huit lieues Sc vinmes au gîte à Goulu- salé. Le 31. aprés une marche de neuf heures nous nous arrêtâmes à Gogerofj. Le premier jour de Septembre nous ne fimes que six lieues. Sc nous vinmes au giste à Gandicot. II n'y avoít que huit jours que le Nabab avoit pris cette ville aprés trois mois de siégé, Sc il ne l'auroit pas prise sens quelque François qui a voient quitté le service de la Compagnie Hollandoise à cause du mauvais traitement qu'ils en recevoient. III avoit aussi pour ca- noniers plusieurs Anglois Sc Hollandois avec deux ou trois Italiens, ce qui luy fut d'un grand secours pour la prise de la place. Gandicot est une des fortes villes qui soit dans le Royaume de Carnatica. Elle est bâtie fur la pointe d'une haute montagne , 8c pour y aller il n'y a qu'un chemin fort fâcheux qui n'est que de vingt 011 vingt-cinq pieds de large, Sc en des en-
LIVRE PREMIER. i 79 droits iljn'y en a que sept ou huit,ôele Nabab commençoic alors à le faire accommoder. A la droite du chemin qui est pratiqué dans la montagne il y a un précipice effroyable, au bas duquel court une grande riviere. Quand on est fur la montagne on trouve une petite plaine d'un quart de liúe de large, 6c d'environ de demi-lieue de long. Elle est toute semée de risêcdemillet,6cestarrouíee de plusieurs petites sources. Aut haut de la plaine qui est au midy Le où la ville est bâtie fur une pointe, il n'y a autour que des précipices, avec deux rivières qui sont au bas Le qui forment cette pointe 5 de sorte que pour entrer dans la ville il n'yaqu'une porte du costé de la plaine, Le elle se trouve fortifiée en cét endroit-là de trois bonnes murailles de pierre de taille, avec des foísez à fond de cuire revêtus de méme pierre, 6c ainsi durant le siégé ceux de la ville n'a- voientà garder qu'une espace de quatre ou cinq cent pas. lis n'avoient que deux pieces de canon de fer, Tune de douze livres de baie, l'autre de sept à huit ; la premiere estoit posée sor la porte, 5 c í'autresurla pointe d'une especede bastion. Juse qu a ce que le Nabab eut trouvé le moyen de faire monter du canon en haut, il perdit beaucoup de monde par plusieurs sorties que firent les assiégez. Le Raja qui estoit dans la ville étoic estimé un des meilleurs Sc plus braves Capitaines qui fût parmi tous les Idolâtres, Sc le Nabab voyant enfin que cette place ne se pouvoit prendre sens faire monter du canon en haut, fit venir tous les Francs qui estoient au service du Roy pour canoniers, leur promettant à chacun quatre mois de gage plus que lepr paye ordinaire, s'ils pouvoient trouver l'invention de faire monter le canon en haut, en quoy ils eurent le bonheur de réussir. Ils y en firent monter quatre pieces dont ils bâtirent la place, Sc ils furent si heureux que de donner dans cette piece de canon qui estoit fur la porte, Sc qu'ils mirent e" estât de ne pouvoir plus servir. Comme ils eurent abatu la moitié de la porte de la ville, les assiégez demanderent à capituler, 6c ils sortirent à une honneste composition. Le jour que nous arrivâmes toute l'armée estoit campée au bas de la montagne dans une plaine où il y a une fort belle riviere T Sc le Nabab achevoit de faire revue de la Cavalerie qui estoit fort leste. Un canonier Anglois Sc une autre Italien son camarade nous voyant passer Monsieur du Jardin 6c moy,j ugèrent biens Z ij
îlo VOYAGES DES INDES, que nous estions Franguis, 6c comme il estoít tard ils nous vinrent civilement aborder, 8c nous obligèrent d'aller paílèr la nuit avec eux. Ce fut d J eux que nous apprîmes qu'il yavoit dans la ville un canonier François nommé Claude Maillé de Bourges, 8c qu'il estoit occupé à fondre quelques pieces de canon que le Nabab vouloir laiíler dans la place. Le lendemain z. du mois nous montâmes à la ville, 8 c fûmes descendre au logis de Maillé, quej'avois connu à Batavie ,où il estoit au service des Hollandois íèrvant alors de jardinier au General. II nous reçût avec bien delajoye, 8 c ayant d'abord averti le Nabab denostre arrivée, il ordonna auffi-tôt qu'on nous donnât logis 8 c les vivres necestàires, tant pour nous que pour nos chevaux 8 c nos bœufs,pendant le séjour que nous voudrions faire â Gandicot. Le trois nous fûmes voir le Nabab quiavoítfaitdrestèríes tentes fur le haut de la montagne, á fendrait où vient aboutir le chemin qui est taillé dans Le roc. II nous fit un bonacceiiil, nous demandant si nous estions bien logez, 6c si l'on nous avoir donné les vivres qu'il avoir commandé pour nos personnes èc pour nos chevaux. En fuite il s'informadu sujet qui nous ame- noit encelieu-lá, Sc nous Iuy dîmes que nous avions quelques marchandises asiez rares pour le Roy y mais que nous n'avions pas voulu aller vers fa Majesté avant que de les luy faire voir, fçachant bien qu'il n'achetoít aucune choie de grand prix fans son conseil, 6c que sans cela méme nous croyons luy devoir cette dêference. Le Nabab témoigna que nostre compliment ne Iuy avoit pasdepíû , Ôcaprés qu'ilsnous eutfaitpreíènterle Betlé nous prîmes congé de luy 8 c rentrâmes dans laville.Nous trouvâmes tous les canoniers qui nous attendoient, 6c nous fûmes tous ensemble souper au logis de Maillé, où le Nabab nous envoya deux bouteilles de vin , l'une d'Espagne, l'au- trede Schiras, ce qui est une chose rare en cepays-Iâ. Pour de l'eau de vie on n'en manque pas ; caron la fait de ris 6c de sucre dont il y a abondance dans tous ces quartiers des Indes. Le 4. Nous fûmes revoir le Nabab, 8c luy portâmes ce que nous souhaitions de vendre au Roy. C'estoient quelques perles en poire, d'un poids, d'une beauté, 8 c d'une grandeur extraordinaires , dont la moindre pasioit vingt-quatre carats. Apres les avoir bien regardées i 6c qu'ils les eut montrées à
LIVRE PREMIER. i8t quantité de Seigneurs qui estoient auprès de Iuy, il nous en demanda le prix, lequel ayant íçû il nous les rendit, & nous dit en méme-temps qu'il y penferoit. II nous fit dîner avec luy, & après le repas nous nous retirâmes à la ville, où nous demeurâmes jusques auio. fans voirie Nabab. Le i o. au matin il nous envoya quérir, & estant assis dans ía tente auprès de luy, on luy apporta cinq petits sacs pleins de diamans, dont chacun en pouvoit bien tenir autant qu'il en peut tenir dans la main. C'estoient toutes pierres laïques, mais fort noires d'eau Sc fort petites, Sc qui pour la plus grande partie n'estoient que d'un carat & d'un demi carat , mais d'ailleurs fort nettes. II y en avoit tres-peu qui eussent pu venir j usqu'à deux carats. Le Nabab nous faiíànt voir toutes ces pierres, nous demanda si cette marchandise pouvoit estre de débit en nôtre pais. Nous luy répondîmes qu'on l'y pour- roit debiter pourvu que l'eau en fût blanche , parce qu'en Europe nous n'estimions pas les diamans s'ils n'estoient nets Sc blancs, Sc que nous ne faisions point d'estat de toute autre forte d'eau. Au commencement qu'il entreprit la conqueste de ce Royaume pour le Roy de Golconda, on luy dit qu'il y avoit des mines de diamans, Sc il envoya douze mille hommes pour y travailler, qui pendant une année ne trouvèrent que ce qu'il y avoit dans ces cinq lacs. Le Nabab voyant que l'on n'y trouvoit que des pierres fort brunes d'eau tirant beaucoup plus fur le noir que íúr le blanc, jugea bien que c'estoit perdre íà peine, Sc faisant deffense de plus miner renvoya tous ces pauvres gens au labourage. Après que le Nabab eut fait re- íërrerces diamans Sc que nous eûmes dîné avec luy, il monta à cheval accompagné de plusieurs Seigneurs pour aller à la chaste, & nous voulut aussi mener avec luy ; mais nous le priâmes de nous excuser, Sc nous le quittâmes íàns qu'il nous eût parlé de nos perles. L'onziéme tous les Canoniers Franguis furent â la tente du Nabab, criant qu'on ne leur avoit pas payé les quatre mois que l'on leur avoit promis, Sc que si on ne les payoit pas ils iroient prendre parti ailleurs. Sur quoy le Nabab les remit?, au lendemain. Leiz.lcs Canoniersn'ayant pas manqué dese trouvera la tente du Nabab il leur fit payer trois mois, Sc leur promit Z iij
i8* VOYAGES DES INDES, qu'à la fin du courant on leur payeroit le quatrième. Ils Meurent pas plûtost touché cét argent qu'ils se traitèrent l'un l'au- tre, Scies baladines en emporterent plus de la moitié. Le 13. le Nabab fut à la ville pour voir la fonderie que Maillé avoit entreprise par son ordre. Maillé comme j'ay dit esloitde Bourges,.8c s'eíloit entoilé à Amsterdam pour les Indes. Estant arrivé à Batavie le General voyant qu'il estoit adroit 8c qu'il s'entendoità bien des choses, le retint à son service particulier pour faire quelques groces 8c jets d'eau dans son jardin. Mais Maillé n'estant pas satisfait de cét employ ni du rude traitement du General, trouva moyen de se mettra à la fuite du Sieur Cheteur qui fut envoyé de Batavie vers se Nabab qui estoit au siégé de Gandicot. Cét Envoyé ayant achevé ses affaires avec 1e Nabab , 8c Maillé fçachant qu'il devoit partir 1e lendemain, il mit la main fur l'étuy 8c fur la boîte aux onguens du Chirurgien de l'Ambassadeur, 8c se cacha durant quelque temps jufqu'a ce que l'Envoyé fût parti, fans qu'il eût pû trouver Maillé quelque recherche qu'il en eût fait faire, ce qui l'obligea de retarder son départ de quelques jours. Dés qu'il fqût que l'Envoyé estoit parti, il se mit au service du Nabab pour Chirurgien, 8c quelque temps aprés luyayant fait fqavoir qu'il estoit bon canonier 8c fondeur, il entra en cette qualité à íbn service. Le Nabab ayant donc pris Gandicot, 8c voulant laisser du canon dans cette place où il estoit tres-difficiled'en faire monter, il proposa à Maillé d'en fondre vingt pieces, dix de quarante-huit livres de base" 8c dix autres de vingt-quatre, ce que Maillé entreprit. On fit venir pour ce sujet du cuivre de tous costez, 8c le Nabab- fit ramasser quantité d'Idoles qu'il avoit fait ôter des Pagodes où son armée avoit passé. II y a dans Gandicot une Pagode qu'on tient pour une des principales des Indes 8coù il y avoit plusieurs Idoles, dont quelques-unes estoient d'or,les autres d'argent. Entre ces Idoles il y en avoit six de cuivre, dont on en voyoit trois assises sur les talons, 8c ses trois autres estoient d'environ dix pieds de haut. Aprés que Maillé eut tout préparé pour faire fondre ces métaux Sc ces Idoles qu'on avoit tirées de divers endroits, il vint à bout de tout fondre, à la réservé des six grandes Idoles de la fameuse Pagode de Gandicot. II luy fut impossible de les faire fondre, quelque depense
LIVRE PREMIER. iFz que fit le Nabab, 6c bien qu'il usât de menaces envers les Prêtres de la Pagode qu'il accusait d'avoir ensorcelé ces Idoles. Enfin Maillé ne put jamais venir à bout de faire un canon, l'un venant fendu, l'autre n'estant qu a moitié, 6e ainsi il laissa tout l'ouvrage qu'il avoit entrepris, 6c quelque temps aprés il quita le service du Nabab. Le 14. nous fûmes à la tente du Nabab pour prendre congé de luy, 6e fçavoir ce qu'xlnous vouloit dire fur les marchandises que nous luy avions montrées, Mais on nous dit qu'il étoit occupé à examiner quantité de criminels qu'on luy avoit amenez, 6c à les faire punir fur le champ. C'est la coutume çn ce païs-là de ne garder guere un homme en prison ; mais aussi-tost que le coupable est pris on l'examine, 6c on luy prononce se sentence qui est execurée sans aucun delay. Que si celuy qu'onaseisi se trouve innocent on le délivre aussi-tost, 6c de quelque nature que soit l'affaire elle est promptement vuidée. Déplus on nous aílura que malaisément nous pourrions voir le Nabab de tout ce jour-là, parce qu'il devoir descendre dans la plaine pour faire reveuë de la plus grande partie de son armée. Nous ne laiílames pas pourtant de nous trouver le soir à l'entrée de se tente , où estant descendus de cheval, 6c Monsieur du Jardin 6c moy l'ayant salué, il nous ordonna de le venir voir le lendemain de bon matin. Le 15. nous ne manquâmes pas fur les sept heures du matin d'aller trouver le Nabab , 6c aussi-tost qu'on luy eut dit que nousestions-là il nous fit entrer dans fa tente, où ilestoit assis avec deux de ses Secretaires auprès de luy. Selon la coutume du pais où l'on va les pieds nuds dans les souliers sens bas de chausse, à cause que par tout où vous entrez on marche íur des tapis, 6t que l'ons'assied en ce païs-là commeen Turquie 6c comme sont icy nos tailleurs, le Nabab avoit tous les entre- deux des doigts des pieds pleins de lettres, 6c il en avoit aussi quantité entre les doigts de la main gauche. II en tiroit tantost de ses pieds tantost de ses mains, 6c faisoit faire les réponses par ces deux Secretaires, en faisent aussi luy-méme quelques- unes. Aprés que les Secretaires avoient achevé les lettres il les leur faisoit lire, puis il les prenoit 6c y appliquoit luy-méme son cachet, donnant eníïiite les unes à des gens de pied, les autres à des gens de cheval. Car ij, faut remarquer qu'aux /
1S4 VOYAGES DES IND ES. Indes toutes les lettres que les Roys, les Généraux d'armée, 6c les Gouverneurs de Provinces envoyeur par des gens de pied , vont bien plus vîte que par des gens de cheval. La raison est, que de deux en deux lieues il y a de petites hutes où demeurent toujours deux ou trois hommes gagez pour courir, & que dés que celuy qui porte la lettre est: arrivé à une de ces hutes, il la jette aux autres à l'entrée, 8c un d'entre eux la. ramasse 6c se prend à courir en méme - temps. Ils tiennent pour mauvais augure de donner les lettres entre les mains du messager, mais ilfautlajetter à ses pieds 6c qu'il la ramasse. Cecy est encore à remarquer, que par toutes les Indes la plus grande partie des chemins font comme des allées d'arbres, & que ceux où il n'y a point d'arbres plantez ont de cinq cens en cinq cens pas de petits monceaux de pierre, que les habitans des plus prochains villages font tenus de blanchir de temps en temps, afin que ces porteurs de lettres puiísent re- connoître les chemins dans les nuits obscures 6c pluvieuses. Pendant que nous estions auprès du Nabab, on luy vint dire qu'il y avoir quatre criminels qu'on avoit amenez à la porte de latente. Il fut plus d'une demì-heure fans rien répondre, écrivant toujours 6c faisant écrire ses Secretaires v mais enfin toutd'uncoupil dit qu'on luy amenât ces criminels, 6caprés les avoir interrogez 6c fait confesser de leur bouche le mal dont ils estoient accusez, il demeura encore prés d'une-heure fans rien dire, continuant d'écrireôc de faire écrire ses Secretaires. Cependant il entroit dans ía tente plusieurs Officiers de ion armée qui luy venoient rendre leurs reípects avec grande humilité, 8c à qui il ne rendoit leur íàlut que par un signe de teste. De ces quatre criminels qu'on avoit amenez en fa présence, il y en avoit un qui estoit entré dans un logis, 8c avoit tué la mere avec ses trois enfans. Celuy-là fut condamné fur le champ à avoir les pieds 6c les mains coupées, 6c à estre jetté dans un champ fur le grand chemin pour y finir ses jours. Un autre avoit volé sor le grand chemin, 8C le Nabab luy fit ouvrir le ventre 6c le fit jettera la voirie. Je ne pus bien íçavoir ce que les deux autres avoient fait, mais on leur coupa à tous deux la teste. Pendant que tout cecy se passa on pa- porta le dîner ( car d'ordinaire le Nabab mangeoit à dix heures ) 6c il nous fit dîner ayec luy. Le Sofra estant levé nous laiílâmes
LIVRE PREMIER. 185 laissâmes prendre congé à la plus grande partie des Seigneurs qui avoient aussi mangé avec le Nabab, &n'y ayant plus que deux ou trois personnes auprès deluy, nous luy fîmes dire par ion trucheman s'il avoit quelque chose à nous commander, 8 c s'il croyois que nos marchandises duílent estre montrées au Roy. Il nous fit réponse que nous pouvions aller à Golconda, où nous nous adresserions à ion fils à qui il écriroit en nostre faveur, & que la lettre y seroit plûtost que nous. II ordonna seize Cavaliers pour nous venir conduire, èc nous faire donner fur les chemins ce qui nous estoit necestaire, jusques à une rivière qui estoit à treize lieues de Gandicot, où l'on ne laissoit passer qui que ce fût fans avoir un pastèport du Nabab, asm que les soldats ne pussent se débander. CHAPITRE XIX. Route de Gandêbïà Golconda. L E 16. au matin nous partîmes de Gandicot accompagnez de la plus grande partie des Canoniers, qui nous vinrent conduire jusqu'au premier gîte portant avec eiut quantité de vivres, Lc ce jour-là nous ne fimes que sept hàës Sevinmes coucher à Cotepali. , - * Le 17. aprés avoir dejeuíié avec les Canoniers qui s'en retournèrent â Gandicot, nous poursuivîmes nostre chemin avec les seize Cavaliers du Nabab , & ayant fait six lieues nous vin m es coucher à un village nommé Coteen au delà de la rivière qui estoit alors fort grande. D és que nous l'eûmes passée les seize Cavaliers prirent congé de nous , & ayant présenté au Chef des roupies pour avoir du tabac fie du bédé, nous ne pûmes jamais l'obliger à rien prendre. Les bateaux qui servent à passer cette riviere font comme de grands mannequins d'o- zier couverts par dehors de peaux de bœuf, au fonddefquels on jette quelques fascines, íurquoy l'on étend des tapis pour mettre dessus le bagage 6c les marchandises de peur qu'elles ne soient mouillées. Pour ce qui est des caroíses & des charettes on les lie par le timon fie parles roues entre deux de ces manne- //. Partie . Aa
:86 VOYAGES DES INDES, quins ; mais pour les chevaux on les fait passer à la nage, un homme chassant par derriere son cheval avec un fouet, 6c un autre le tenant par le licol de dedans le mannequin. Pour les bœufs, qui selon la coutume de ces païs-Ià portent le bagage, auffi-tost qu'ils font au bord de Peau 6c qu'on les a déchargez , on les pousse dedans Ôc d'eux-mémes ils paílènt la riviere. II y a quatre hommes dans le mannequin, un à chacun coin, lesquels sont debout ôc rament avec des pèles. Dés qu'il y en a un qui manque à donner un coup de pelle comme les autres, ôcqu'iis ne s'accordent pas ensemble, le mannequin fait trois ou quatre tours en rond, 6c Peau Pemmenant il descend bien plus bas que le lieu où il devoir aborder. Le 18. aprés une marche de cinq heures nous arrivames à Morimal. Le 19. nous fîmes neuf lieuës 6c fûmes au gîte à Sante- sela. Le 20 . nous fimes encore neuf lieues ôc vînmes coucher à Goremeda. Le 21 . aprés six heures de marche nous passâmes la nuit à Kaman. C'estoit une ville frontière du Royaume de Golcon- da, avant la conqueste de celuyde Carnatíca par Parmée de Mirgimola dont j'ay parlé au chapitre précédent. Le 22 . nous fimesíept lieues 6c vinmes coucher à Emelipata. Environ à moitié chemin nous rencontrâmes plus de quatre mille personnes tant hommes que femmes, 6c plus de vingt Pallekis à chacun desquels il y avoir une Idole. Ils estoient ornez de brocars d'or 6c de velours avec des franges d'or & d'argent, & il y avoir de ces Pallekis qui estoient portez paf quatre hommes j d'autres par huit,6c d'autres par douze, selon que les Idoles estoient grandes Ôc qu'elles avoient de pesanteur. De costé ôc d'autre du Pallekis il y avoir un homme avec un grand evantail en rond d'environ cinq pieds de diamètre, fait de belles plumes d'austruches ôc de paons de différentes couleurs. Le manche de ces evantails estoit de cinq ou six pieds de long, 6 c couvert d'or ôc d'argent à peu prés de l'épaisseur d'un écu de France. Chacun s'empressoit à avoir ces éventails pour faire service à l'Idole en Péventant, depeur que les mouches ne íuy aillent fur le visage. Et un autre éventail qui paroisloicun peu plus grand 6 c qui n'avoit point
LIVRE PREMIER. 1S7 de manche, ils le portoient comme on porte une rondache : II estoit enjolivé de plume de diverses couleurs tout autour de petites sonnettes d'or Sc d'argent. Celtiy qui le portoit alloit toujours proche du Pallekis du costé que venoit le soleil pour donner de l'ombrage à l'Idole ; car de fermer les rideaux du Pallekis elle auroiteu trop chaud • Et de temps en temps celuy qui portoit cette rondache la faisoit branler pour faire sonner ces sonnettes , afin que l'Idole ep fut plus joyeuse. Tous ces gens-là avec leurs Idoles yenoient de Brampour Sc des lieux circonvoisins, Sc ils âiîoìent visiter leur grand Ram r Ram j c'est à dire leur Grand-Dieu qui est dans une Pagode ; íur les terres du Roy de Carnatica. II y avoit bien trente jours i qu'ils estoient en chemin, Sc ils en avoient encore à marcher quatorze ou quinze avant que d'arriver à cette Pagode. Un i de mes valets qui estoit de Brampour Sc de la Tribu de ces ! mêmes gens,me pria de luy donner congé pour aller aussi accompagner ses Dieux, disant qu'il y avoit long-temps qu'il avoit fait vœu de faire ce pèlerinage. Je fus obligé de le luy permettre, sçachant bien que quand je ne luy donnerois pas i congé il le prendroit luy-méme, parce qu'íl avoit beaucoup , deparens dans cette troupe. Environ deux mois aprés il me revint trouver à Surate, Sc comme il nous avoit sidelemenr I servis Monsieur du Jardin Sc moy , je ne sis point de difficulté de le reprendre. En luy faisant quelques questions fur le pèlerinage qu'il venoit de faire, il sne conta une chose difficile à croire , Sc qui se passa à ce qu'il dit de cette sorte. Six jours" aprés m'avoir quité tous ces pèlerins avoient fait compte d'al- ler coucher à un village, Sc avant que d*y arriver il faut passer une riviere où tout l'Esté il y a peu d'eau, Sc qu'on peut gayer par tout. Mais quand il pleut aux Indes'l'eau tombe d'une telle force qu'il semble que ce soit un deluge r & en moins- ; d'une heure ou deux les petits ruisseaux croissent de deux our r. trois pieds. Les pluyes ayant surpris ces pèlerins, cette riviere i) s'enfla si fort qu'il fut impossible de la passer ce jour- là. ■! Comme il n'est pas necesiaire aux Indes que ceux qui voya- ; gent fâísent provision de vivres, particulièrement les Idolâtres qui ne mangent point d'aucune chose qui ait eu vie, par- ■ ce que dans le moindre village on trouve toujours en abon- ; dance du ris, de la farine, du beurre, des laidages, des len- Aa ij
i88 VOYAGES DES INDES, tilles Sc autres legumes, sucre Sc confitures íeches & liquides, cette multitude de gens qui n'avoit pas de vivres, fut bien surprise quand elle fut arrivée au bord de cette riviere, de la voir si haute Sc fi enflée, Sc de ne la pouvoir passer pour aller au village qui estoit de l'autre costé Sc où ils pretendoíent de faire leur gîte. Ils n'avoient rien de quoy donner à manger à leurs enfans,& l'on n'entendoit que des lamentations parmi tout ce peuple. Dans cette extrémité le principal de leurs Prestres vint s'asseoir au milieu d'eux, Sc s'estant fait couvrir d'un grand linceul commença á crier que ceux qui vouloient des vivres vin fient à lui. II demandoit á chacun ce qu'11 vouloir, ou du ris,ou de la farine ,Sc pour combien de personnes, Sc avec une grande écuelle qu'il tenoit levant le coin du linceul , il leur donnoit à tous ce qu'ils avoient demandé, de maniéré que toute cette multitude de quatre mille âmes fut rafla fiée. Ce n'est pas mon valet seul qui m'a compté cette histoire ; mais ayant fait depuis plusieurs voyages à Brampour où j'estois connu des principaux de la ville,jem'en fuis enquis de plusieurs qui estoientâ ce mcme pèlerinage, Le qui m'on t tous juré fur leur Ram , Ram que c'estoit la vérité, ce que toutefois je ne puis croire. Le 13. nous arrivâmes à Doapar aprés avoir fait huit lieues Sc paííé plusieurs torrens. Le 24. nous ne situes que quatre lieuës Sc vinmes à Tnpanté où il y a une grande Pagode fus une colline, dont tout le tour fait un escalier Sc est revêtu de pierre de taille, La moindre pierre de cét escalier a dix pieds de long Sc trois de large, Sc dans la Pagode il y a plusieurs figures de démons. II y en a une entre autres qui ressemble à une Venus toute droite , avec plusieurs démons qui font ser elle en des postures lascives ; Sc cette Venus Sc ces démons font faits d'une seule pierre de marbre , mais dont la sculpture est fort grossière. Le 25. nous simes huit lieuës Sc vînmes au gîte à Mamti. Le 26. nous simes encore huit lieuës Sc fûmes coucher á 'Macheli . Le 27. nous ne simes que trois lieuës, parce qu'il nous fallut pafler une grande riviere dans des paniers, ce qui emporte ordinairement la moitié d'un jour. Car quand on arrive au bord de l'eau on ne voit ni panier ni autre chose pour passer.
LIVRE PREMIER. i8 9 ïl vint seulement une homme avec lequel nousfimes marché pour nostre paílàge 5 pour éprouver si l'argent que nous luy donnâmes estoit bon, il fít un grand feu Lc le jetta dedans, ce qu'il pratique envers tous les gens qu'il pasie. Si parmi l'argent qu'il reçoit il í'e trouve quelque roupie qui vienne un peu noire, il faut luy en donner une autre qu'ilfait aussi rougir, & aprés qu'il a vu que l'argent est bon il crie à íès camarades d'amener le manequin, qui est d'ordinaire caché en quelque endroit de l'autre costéde lariviere. Car ces gens-là ion t ruser, Le découvrant de loin de quel costé viennent les paslans, ils font retourner le mannequin â l'autre bord, pour n'estre pas contraint de palier personne sans estre payez. L'argent compté Lc l'homme quil'a reçu ayantappellé ses camarades, 011 les voit qui chargent le mannequin lur leurs épaules juf- qu'au borddel'eau, puis s'estant mis dedans ils viennent quérir ceux qui attendent de l'autre costé. Le 2.8. ayant fait cinq lieues nous vinmes au gîte à un lieu appellé Dabir-pinta. Le 29. aprés une marche de douze heures nous fûmes coucher à Holcora. Le 30. nous fimeshuit lieues & vinmes palier la nuit à/V- ridera. Le Lundy premier jour d'Octobre aprés avoir fait dix lieues nous vinmes coucher à Atenara. C'est une des maisons de plaisance qu'a fait bâtir la Reine Mere du Roy qui régné pre- i lentement. 11 y a plusieurs chambres fur une grande place qui : est devant la maison pour la commodité des paílans. 11 faut remarquer que dans tous les pays que nous venons de passer, tant du Royaume de Carnatica, que des Royaumes ■ de Golconda & deVisapour, iln'yaguere de Médecins que j pour les Roys Lc les Princes. Pource qui est du peuple, quand 1 les pluyes sont tombées, & qu'il est temps d'arracher les plan-- 1 tes, on voit tous les matins les meres de famille sortir des villes 1 &c des villages, & aller cueillir les simples qu'elles connoiílent î estre propres pour les maladies qui règnent dans la parenté. U est vray que dans les bonnes villes il y a d'ordinaire un hom- ' me ou deux qui ont quelque routine dans la médecine, &qui ; vont s'asiéoir tous les matins à la place ou à quelque coin de xue pour donner des remedes, soit potions, soit emplâtres, à A a iij
j 9 o VOYAGES DES INDES, ceux qui leur en viennent demander. Ils leur tâtent d'àbord íe poux, Le en leur donnant le remede pour lequel ils ne prennent que la valeur de deux liards, ils marmotent quelque paroles entre leurs dents. Le r.d'Oâobre nous n'eûmes que quatre lieues à faire jus- qu'à Golconda. Nous fûmes descendre au logis d'unjeuneHoL landois Chirurgien du Roy appelle pitre de-Lan , que le sieur Cheteur envoyé de Batavie auoit laissé à Golconda ,1e Roy le luy ayant demandé fort instamment. Ce Prince estoit toujours incommodé d'un mal de teste, & les Médecins luy avoient ordonné de sc faire tirer du sang fous la langue en quatre endroits î; mais il ne sc trouvoit personne qui le voulût entreprendre ; car pour ce qui est de la Chirurgie les gens du païs n'y entendent rien. Avant queDe-Lan fût au service du Roy on luy avoir demandé s'il pourroit bien le saigner ? A quoy il répondit que c'estoit la chose la moins difficile de la Chirurgie. Ce fut avec bien de la peine que l'Envoyé de Batavie se résolut à le laiíscr j mais il ne voulut pas désobliger le Roy, 6e De-Lan eut huit cent Pagodes de gages. Quelques jours aprés que l'Envoyé fut parti le Roy envoya appeïìerce Chirurgien, 6e luy fitsça- voir qu'il vouloir qu'il luy tirât le lendemain du sang sous la langue en quatre endroits, selon que ses Médecins l'avoient ordonné , mais qu'il prît garde de n'en pas tirer plus de huit onces. De-Lan revenant le lendemain à la Cour fut conduit dans une chambre par deux ou trois Eunuques,6c quatre vieilles femmes l'y vinrent prendre pour le mener aux bains ,où Payans déshabillé 6c bien lavé, principalement les mains, elles Peignirent de drogues aromatiques, & au lieu de son habit qui estoit à la mode de PEurope luy donnerent une robe à la mode du pa'is: En fuite elles le menerent devant le Roy, où estant on apporta quatre petits plas d'or que les Médecins qui étoient presens firent peser, & c'estoit pour recevoir le sang. II tira donc du sang au Roy soûs la langue en quatre endroits, 6c y réussit si bien, qu'en pesant le sang avec les plats il se trouva qu'il n'en avoit tiré que huit onces juste. Le Roy fut si satisfait de cette opération qu'il luy fit donner trois cent Pagodes,qui sont prés de sept cens écus. La jeune Reine & la Reine Mere ayant sqû cela voulurent auffi qui leur vint tirer du sang ; mais. je crois que c'estoit plûtost pour la curiosité qu'eiles avoscnt de
LÍVRE PREMIER.' 191 le voir, que pour le besoin qu'elles eussent de se faire soigner ? carc'estoit un jeune homme des mieux faits, ôc peut-estre que de leur vie elles n'avoient vu aucun étranger de prés 5 pour de loïn la chose n'est pas impossible, vû que du lieu où elles sont elles peuvent voir, mais fans pouvoir estre vues. De-Lan fut donc amené dans une chambre, où les mémes femmes quil'a- voient conduit aubain avant qu'il soignât le Roy, luy découvrirent le bras, qulis lavèrent bien , ôc particulièrement les mains, aprés quoy elles le froterent d'huiles de senteur comme elles avoientfait quand il fut soigner le Roy. Cela estant fait estes tirèrent un rideau, ôc la jeune Reine allongeant le bras par un trou le Chirurgien la saigna, Ôc il en fit aprés autant à la Reine-Mere. La premiere luy fit donner cinquante Pagodes, ôcl'autre trente avec quelques pieces de brocar dor. Deux jours aprés nostre arrivée nous fûmes pour saluer le fils du Nabab, ôc Ton nous dit que l'on ne pouvoit pas luy parler ce jour-lâ. Le lendemain nous y retournâmes, ôc comme l'on nous eut dit la méme chose, quelqu'un nous avertit qu'on nous amuseroit long-temps de la sorte, ôc que c'estoit un jeune Seigneur qui ne bougeoir guere d'auprés du Roy, ôc qui sortant du Palais alloit se renfermer dans son Haram avec ses femmes. Le Chirurgien De Lan voyant que nos affaires tireroient en longueur, s'offritd'en parler au premier Médecin du Roy qui estoit aussi de son conseil, ôc qui ayant témoigné beaucoup d'affectionà l'Envoyé de Batavie, ôc à De-Lan méme, pouvoit estre bien-aise d'avoir occasion de nbus obliger. En effet aussi-tôtque De-Lan luy eut parlé il nous envoya quérir, pour sçavoir quel service il pourroit nous rendre. Aprés savoir so- lué il nous fit mille caresses , ôc nous ayantprié de nous aíseoir commanda qu'on apportât quelques fruits du pays. II s'in- forma en fuite de celuy d'où nous venions , ôc pour quel sujet nous voulions parler au Roy , ôc luy ayant dit que nous avions quelques belles perles à faire voir à so Majesté , il nous pria de les luy montrer le lendemain , ce que nous fîmes. Aprés qu'il les eut vues, il nous les fit remettre dans leurs petits socs voulant que nous y missions nostre ca* chet, parce que tout ce qui se présentoir au Roy devoit estre cacheté du cachet du marchand, ôc quand le Roy l'avolt vû il y faisoit mettre le sien, afin qu'il n'y eust aucune fraudé.
i 9i VOYAGES DES INDES. " ' Ainsinousluy laiííâmes le tout cacheté entre les mains, & E nous promit de le faire voir au Roy, 6e de nous rendre bon compte de la commission dont il fe chargeoitpour noqsobli. ger. . Le lendemain nous fûmes de grand matin à la chasse avec De-Lan, 6e au retour fur les huit ou neuf heures avant midy nous fûmes au bord de la riviere pour voir comme on lave les Elefans du Roy 6e des Grands Seigneurs. L'Elefant entre dans l'eau jufqu'au ventre, 6e fe couchant fur un costé prend à diverses fois de l'eau avec fa trompe qu'il jette íurceluy qui esta Pair pour le bien laver. Le maître vient en fuite avec une efpe- ce de pierre de ponce , 6e frottant la peau de l'Elephant la nettoye de toutes les ordures qui ont pû s'y amasser. Quel- uns croyent que lorsque cet animal est couché par terre il ne peut fe relever de soy-méme, ce qui est fort contraire à ce que j'ay vû ; car dés que le maître fa bien fr o té d'un costé il lu y commande de se tourner del'autre, ce quel'Elefant fait promptement , 6e aprés qu'il est bien lavé des deux costez il íort de la riviere, 6e demeure quelque temps de bout fur le bord dr l'eau pourfe fecher. Puis le maître vient avec un pot plein dé couleur rouge ou de couleur jaune, 6e leur cn fait des rayes fur le front, au tour des yeux, fur la poitrine 6e fur le derriere,, Je frotant ensuite d'huile de coque pour luy renforcer les nerfs ,6e quelques-uns enfin luy ajoûtentun clinquant faux fur le front. Le iy. le premier Médecin nous envoya quérir ssir les deux heures aprés midy, 6e nous rendit nos perles bien cachetées du. cachet du Roy, que ía Majesté y avoitfait mettre aprés qu'elle les eut vûes. II nous demanda le prix de chacune, ce que nous luy dîmes j 6e comme il avoit une Eunuque auprès de luy qui écrivoit tout, celuy-cy s'estonnant de voir des'perles d'un st haut prix, nous dit que nous prenions les gens de la Cour da Roy de Golconda pour des gens fans jugement 6e íàns connoif- íance, 6e qu'il voyoient tous les jours d'autres choses précieuses qu'on portoitau Roy. Je repartis brusquement à TEunuque que je croyois bien qu'il fçavoit mieux le prix d'une jeune , esclave que celuy d'un joyau, 6e en disant cela nous réstèrrâ- mes nos perles, 6e prenant congé du Médecin nous reprîmes le chemin de nostre logis. Nous n'y fûmes pas plûtost arrives, que
LIVRE PREMIER. 195 que nous envoyâmes louer deux carosses, ayant déja chacun nostre cheval de main, Sc le lendemain au matin nous partîmes de Golconda, &nepûmes faire cejour-là qu'une lieue&:demie, parce que les Portugais, les Anglois Sc les Hollandois tous canoniers du Roy nous vinrent conduire , Sc que nous nous amusâmes à nous réjouir. II nsest pas besoin de reprendre icy ce que j'ay dit au commencement de ce volume, Sc retournant de Golconda à Surate par la méme route que je pris de Surate à Golconda,comme il n'y en a point d'autre, je n'ay rien à remarquer icy sinon qu'êtant partis promptement de Golconda aprés la repartie que je fis à l'Eunuque, le Roy qui rre le sçût que deux jours aprés nostre départ, envoya quatre ou cinq Cavaliers aprés nous avec ordre de nous ramener á la Cour s'ils nous trouvoient. Nous estions déja à cinq journées de Golconda, Sc nous en avions fait une fur les terres du Grand Mogol, quand un de ces Cavaliers vint nous joindre à 1a couchée, ses camarades estant demeurez aux frontières des deux Estats, jugeant bien puisque nous avions passé outre que nous ; ne serions pas d'humeur à retourner. Ce Cavalier nous exposa Tordre qu'il avoit du Roy son maître de nous faire revenir, Sc il nous dit q u'il acheteroit nos perles, Sc qu'il trouveroit bien étrange que nous fussions partis si promptement fans rien dire. Comme nous n'estionsplus fur les terres de Golconda, il ne pût que nous prier instamment de retourner avec luy , nous donnant toutes les aíleurances qu'il put que nous serions satisfaits , Sc Monsieur dujardin y donnoit presque les mains ; mais moy qui connoiíîois mieux que luy Tair du pays je dis franchement au Cavalier que cela ne se pouvoit, Sc aprés qufii fut parti je fis comprendre à mon compagnon de voyage les raisons que j'avois de ne vouloir pas retournera Golconda. Estant arrivez à Surate, où peu de jours aprés Monsieur du Jardin mourut d'un débordement de bile comme j'ay dit dans mes relations de la Perse,, je faifois non compte d'alleráAgra trouver Cha-Gehan qui regnoit alors. Mais le Nabab Cha-Est- kan Beaufrere du Roy Sc Gouverneur de la Province de Gu- zerate de qui j'ay parlé ailleurs, m'envoya d'Amadabat où il faisoit ía résidence un des principaux Officiers de fa maison, pour me dire qu'ayant appris que j'avois quelques beaux joyaux â vendre il feroit bien-aise que je Pallasse trouver T m'allurant 11, Partie . B b
ï 9 4 VOYAGES DES INDES, qu'il me les payeroit aussi avantageusement que feroit le -Roy; Je reçus ce message pendant la maladie du Sieur du Jardin, Sc estant mort le neuvième jour,après que nous luy eûmes rendu à Surate les derniers devoirs ,je me rendis à Amadabatoùjefis aussi-tôt affaire avec le Nabab. Comme il connoifloit parfaitement toutes sortes de joyaux nous fûmes bien-tôt d'accord, Lc nousn'eûmes aucune dispute ensemble que sur la nature du payement. II me donna le choix des eípeces, Lc il ne tenoit qu'à moy de prendre des roupies d'or ou des roupies d'argent ; mais ce Prince me témoignant qu'il n'estoit pas bien-aise q u'on vît sortir une si grosse somme de íà maison,souhaita que je prisle mon payement en roupies d'or, ce qui devoir moins parêtre. Je m'accorday à ce qu'il voulut, Lc il me fit voir de tres bel or, Lc de vieilles roupies qui apparemment n'a voient vû le jour depuis long-temps. Mais comme le prix courant de la roupie .d'or n'est que de quatorze roupies d'argent, 8c qu'il me vouloir faire palier les siennes pour quatorze Lc demi, ou du moins pour quatorze Lc un quart, cela faillit à rompre nostre marché, Lc je luy fis connoître que fur une si grande somme je ne pouvois me refondre à perdre un quart fur chaque roupie d'or. Enfin pour luy complaire il fallut la prendre pour quatorze roupies d'argent Lc un huitième, Lc ce Prince qui d'ailleurs estoitmagnifique Lc généreux en matière d'achat semontroit bon économe. Pendant mon séjour à Amadabat il m'envoyoit tous les jours chez les Hollandois où j'êtois logé,quatre plats d'argent de fa table pleins de pilau Lc de bonnes viandes, Lc un jour que le Roy luy envoya dix ou douze hommes chargez de pommes qu'il avoitreçûës de Perse par la voye de Gandahar, il m'en fit présent de deux bassins, quiauroient valu à Arnada- bac pour la rareté trois ou quatre cens roupies. Je fis part de ce beau fruit aux Hollandois £c aux Dames, Lc nous nous divertîmes assez bien pendant mon séjour en ce lieu-lá. De plus Cha-Est-xan me donna le Calaat complet avec l'epée Lc la Cangiare, ce qui valloit bien mille roupies 5 Lc voulant encore-me faire présent d'un cheval il me demanda de quelque nature jelesouhaitois. Je luy dis que puisqu'il luy plaisoit de me donner le chois, j'aimois mieux un cheval vert Lc gay qu'un cheval fur l'âge. II m'en fit donner un de son écurie, que je montay d'abord 8c que je menay au logis des Hollandoisjinais
LIVRE PREMIER. >5 ce ne fut pâs fans peine ; car il n'alloit que par bonds, Sc il eíloit si fougueux que Payant donné à monter à un jeune Hollandois qui crut qu'il en viendroit mieux à bout que moy, il se vit bien-tôt hors de la selle fans íè pouvoir rendre maistre du cheval. Ayant fait connoître à Cha-Est-kan qu'une autre moins jeune me feroit plus propre, il commanda à son Ecuyer de m'en donner un qui avoir esté à ion pere, mais qui estoit encore de bon service, Sc qui avoir coure autrefois plus de trois mille écus. Commejen'enavois pas besoin pour mes voyages,, je le vendis quatre cens roupies à un François, que je sit mettre en méme temps au service de ce Prince, fie qui y auroit gagné beaucoup d'argenr s'ils ne Peut consumé dans la débauche. D'Amadabat je revins à Surate, Sc de Surate je retournay á Golconda,Sc de là je fus à la mine faire mon achat de diamans. A mon retour á Surate jemedispofay à repaíïeren Perse; mais j'y trouvay de grandes difficultez, qui furent suivies d'une navigation où je fus exposé à des dangers que je pouvois bien prévoir, Sc que je me mis peu en peine d'êviter, n'ayant jamais* fort appréhendé les périls que les voyageurs ont à courre fur mer &sur terre, quand il a fallu avancer chemin.. CHAPITRE XX. Retour de Surate X Ormus } & comme l'Auteur Je trouva ert~ gagé dans un combat naval tres rude 6f tres dangereux , duquehlse retira heureusement. E Stant de retour à Surate de mon voyagea la mine dé iiamansj'appris que la guerre estoit déclarée entre les An- gioii Sc les Hollandois, Sc que ces derniers n'envoyeroient plus de vaisseaux en Perse. Les Anglois tenoientle méme langage, parce qussis y en a voient envoyé quatre qu'ils atten- doientâ toute heure, Sc ainsi je me voyois la mer fermée pour mon paílage à Ormus. J'auroìs pû prendre la route de terre par Agra Sc Candahar; mais outre que le chemin est excessivement long, il m'auroit esté impossible ou du moins tres difficile de
196 VOYAGES DES INDES, passer,d cause de la guerre de Candahar, &queles armées de Perse &c des Indes estoient en campagne. Dans la crainte où j'estois d'ctre obligé de demeurer long-temps en un lieu où je n'avois plus d'affaires,il arriva à Surate le i. de Janvier cinq gros vaisseaux Hollandois qui venoientde Batavie, ce qui me réjouit fort estant assuré d'obtenir tout ce que je souhaiterois du Commandeur Hollandoiss qui estoitdemesamis. Je dira y en passant que dans tous mes voyages iln'y a guere eu de ces Commandeurs ( c'est ainsi qu'ils appellent les Chefs des Comptoirs ) qui n'ayent eu quelque considération pour moy, Lc qui n'ayent esté bien-aises d'avoir occasion de me rendre de bons offices. J'ai tâché auísi de les servir entoures rencontres, ôc principalement lorsquej'allois à la mine, en faisant pour eux achat de diamansde l'argent qu'ils a voient en particulier, de- quoy ils ne vouloientpas que la Compagnie eût connoissance, parce qu'il leur est deffendu de negocier â part, &c que d'ail- leurs ils s'entendoient peu à l'achat des pierreries. Mais bien que ces petits services qu'ils me príoient de leur rendre ayent esté sansinterest, cela n'a pas empêché qu'on ne m'ait fait un jour pour l'undeuxune affaire à Batavie, de laquelle je ne sortis pas fans peine, &c dont je parleray dans la fuite de mes relations. J'avois auísi un foin tout particulier dans tous les lieux où les Hollandois ont des Comptoirs & où je faiíois quelque séjour,de contribuer tout ce qu'il m'êtoit possible au divertissement de leurs Dames, & comme je ne venois jamais de Perse aux Indes fans en apporter de bon vin & de beaux fruits, 8í que j'avois toujours quelqu'un avec moy qui entendoit mieux la cuisine que les Hollandois qui font aux Indes, èc qui fça- voir faire une bonne soupe 6 c une piece de four, je les regalois assez souvent de quelque collation , où les pigeonnaux en pyramides Lc assaisonnez de quantité depistaches ne manquoient pas. Tous les divertìssemens du pays dont j'ai assez parlé Envoient ces petites collations, & elles temoignoient me fçavoir tres bon gré de ces parties où je les engageois avec leurs maris. Le Commandeur de Surate estant donc comme j'ay dit,' fort de mes amis,m'offrit auísi. tost passage furceluy qu'il me plairoit des cinq vaisseaux qui estoient arrivez de Batavie $ mais en me représentant bailleurs le risque que je courois de
LIVRE PREMIER. 197 rencontrer les Anglois, Se d'estreengagé en cecas-là dans un combat qui estoit inévitable. Mes amis me prierent aussi de considérer le grand péril où je m'exposois. Mais tout ce qu'ils me purent dire ne servit de rien, Sc plûtostque de perdre inutilement le temps à Surate où je n'a vois rien à faire, je pris une ferme résolution de m'embarquer. Comme les vaisieaux Hollandois estoient plus vaisieaux de guerre que vaiíîeaux marchands, il en sit décharger trois le plus promptement qu'il put pour les envoyer devant, avec ordre de chercher les quatre vaisieaux Anglois qu'il fçavoit devoir retourner de Perse chargez de marchandises, Sc par consequent moins en estât de se batte que des vaisieaux qui ne l'estoient pas. Les deux autres fui virent trois ou quatre j ours après, Sc il leurfállut ce temps- là pour prendre des rafraîchisiemens pour tous les cinq. Je m'embarquay donc dans l'un de ces deux vaisieaux qui partirent les derniers, Sc ayant fait voile le huitième de Janvier nous arrivantes le douzième devant Dia , où nous trouvâmes les trois autres navires qui avoient pris le devant. Aussi- tost. on tint conseil pour délibérer quelle route nous devions prendre pour rencontrer les Anglois, que nous croyions dèja en Perse, Sc qui n'avoientfait encore que peu de chemin, n'é- tant partis de Diu que deux jours avant l'arrivèe des trois premiers vaisieaux Hollandois. II fut arrestè que nous irions au Scimdi , Sc que l'ancre levée chaque vaisieau approchant de Diu le plus prés qu'il pourroit feroit une déchargé de tout son canon contre la ville. Aussi-tost que les habitans virent que nous faisions voile contre la ville ils se mirent à fuir, Sc n'entent Paslurance que de nous tirer deux coups de canon. Après la déchargé de toute l'artillerie nous prîmes la route du Scimdi, où nous arrivâmes le vingtième du méme mois, Sc d'abord on envoya à terre , les Anglois Sc les Hollandois ayant-là chacun leur loge. On rapporta ânostre Amiral que de jour en jour on attendoit les quatre vaisieaux Anglois, qui dévoient venir charger environ deux cens balles de marchandises qui estoient fur le rivage, Sc fur cét avis on résolut de demeurer-là à l'ancre jusqu'au dixième de Fevrier. Que si durant ce séjour ils ne paroisiòient point, nous nous remettrions en mer Sc irions les chercher en Perse. Le z. de Fevrier à la pointe dujour nous apperçûmes quel- B b iij
15)8 VOYAGES DES INDES, ques voiles ; mais pour la trop grande distance nous ne pouvions lesreconnoître, fie encore moins aller à la rencontre, le vent estant tout-à-fait contraire. Quelques-uns crurent d'a- bord quec'estoient des pescheurs; mais peu à peu Se à mesure qu'ils avançoient comme ayant le vent en poupe nous reconnûmes que c'estoient les vaiíleaux Anglois qui venoient fondreíùr nous, fur l'avis qu'ils avoient eu, comme nous apprîmes ensuite par quelques pescheurs, que les vaisseaux Hollandois n'estoient que de simples frégates dont ils s'attendoient d'avoir bon marché. II est vray qu'on n'avoit pas vû encore de si petits vaiíleaux Hollandois, Le comme ils estoient faits- exprès pour la guerre ils n'avoient pas haut bord, Le ainsi paroi ssoien t peu au dehors, mais ils estoient d'ailleurs de grande defeníë. Nostre Admirai avoit quarante-huit pieces de canon, Le en cas de nécessité il en pouvoit mettre jusques à soixante, fie il y avoit desius plus de six-vingts hommes. Sur les neuf heures les Anglois qui venoient à pleines voiles n'é- tant plus guere éloignez de nous, pour ne perdre point de temps à lever les ancres nous coupâmes les cables, fie chacun se disposa à bien faire son devoir. Mais le vent comme j'ay dit, nous estant directement contraire, nous ne pûmes avancer pour aller fur eux. Comme ils avoient en cela tout l'avantage de leur costé, à la faveur du vent ils venoient en bon ordre fie toujours de front,.fie leur Admirai fie Vice-Admirai vinrent enfin si prés à sabord de l'Admirai Hollandois, que l'Admirai des Anglois fe trouva acroché à une ancre qui estoit au costé de nostre Admirai. Pour ne rien deguifer de la vérité nostre Admirai dans cette rencontre témoigna peu découragé ; car au lieu de sauter alors de bord en bord, l'occasion s'én présentant d'elle-méme si favorable, il fit couper le cable pour degager son vaisseau. Tous les sabords estoient si bien fermés. que du dehors on ne pouvoit juger ce qu'il avoit de canon. Mais aprés que les Anglois eurent fait leur premiere déchargé , Se que nostre Admirai eut fait ensuite la sienne qui fut bien plus rude, les Anglois qui virent la quantité de son canon fie le monde qui parut sur le tillac, commenceront à perdre cœur, fie le vent les favorisant entierement se mirent au large. Cependant le Vice-Admirai Anglois ayant rechargé son canon vint adroitement au petit vaisseau où j'estois.
LIVRE PREMIER. 199 Nostre Capitaine deffendit de tirer jusques à ce que nous fui- fions presque bord à bord, nonobstant la perte de dix hommes qu'il nous avoit tuez. Comme nous n'estions plus qu'à la portée du pistolet, nous luy fimes une déchargé de tout nostre canon qui luy rompit son arbre de proue. Les deux vaiíleaux íè joignant nostre Capitaine fut le premier à sabord, 8c accompagné des plus braves avec des haches ils luy coupèrent tousses cordages. Comme les deux vaiíleaux estoient accrochez f un â l'autre, le soûpilote 8c moy tirâmes un coup de canon si heureusement dans la chambre du Capitaine Anglois, que le boulet mit le feu à quelques cartouches de poudre qu'on y avoit apportées. Ce feu inopiné donna l'apprehen- sion à l'Anglois que l'embrasement croistànt n'emportât tout le vaiíleau, 8c nôtre Capitaine qui craignit la méme chose commanda à son monde de se retirer dans le vaiíleau, où il fit passer ensuite les Anglois de dix à dix , 8c il luy fit prendre auífi-tost le large. Les esprits s'estant r'assurez on trouva j moyen d'éteindre le feu du vaiíleau Anglois, où on laiílâ dix i ou douze de nos matelots 5 mais nostre Capitaine qui- avoit acquis beaucoup de gloire dans cette action , mourut au bout | de deux ou trois jours de ses bleííures. | Cependant un autre de nos vaisseaux avoit vigoureusement attaqué un grand navire Anglois d'environ trente pieces de canon qui tenoit toujours le large, 8c il savoir déja assez mal- 1 traité quand le vaisseau où j'estois venant pour renfort luy s aida à le couler à fond, en luy envoyant toute une bordée quí acheva de le mettre hors de deffense. Le Capitaine Anglois se voyant perdu fit mettre incontinent le pavillon blanc 8c ; j demanda quartier, ce qui luy fut accordé. Les Charpentiers firent bien tous leurs efforts pour boucher les trous que le i canon avoit faits, le vaiíleau ayant esté percé en bien des en- > droits ; mais se voyant abandonnez des matelots, qui plûtost ij que de les aider aimèrent mieux s'aller íaouler de vin de Schi- : ras , dont il y en avoit quantité en fond de cale avant que > d'estre pris des Hollandois , ils quiterent leur travail 8c fu- ! . rent boire avec eux. Les Hollandois estant descendus dans 1 leurs chaloupes au nombre de trente ou quarante pour s'aller 1 íàisir du vaiíleau Anglois, 8c ne voyant personne íur le tillac, ' ils furent en bas où ils trouvèrent tous ces matelots , qui
2 oo VOYAGES DES INDES. sens penser á la mort donc ils estoient plus proches qu'ils ne croyoient, fe portoient des sentez les uns aux autres. Les Hol- landois ne se montrant pas plus sages , 6c ignorant l'estatdu vaisseau qui estait fur le point de s'enfoncer, se mirent à boire avec eux, & quelquesmomensaprés le vaisseau coula à fond. Tous périrent misérablement à la fois, vainqueurs 6c vaincus, íàns qu'il se sauvât personne que le Capitaine Anglois 6c deux Capucins François, qui prenant leur temps tandis que ces brutaux s'enyvroient, descendirent dans une chaloupe, 6c coupant la corde qui la tenoit attachée au vaisseau, vinrent à celuy où j'estois où ils surent bien receus. Nossre maistre Pilote faisoit alors la fonction de Capitaine le nossre comme j'aydit, estant fort blessé, 6eil envoya d'abord ces trois personnes à l'Admiral pour en disposer comme il le trouveroic bon. Le lendemain T Admirai m'envoya prier de venir à son bord, où tous les Capitaines sc dévoient trouver pour rendre grâces à Dieu de la victoire qu'ils avoient remportée fur leurs ennemis. Nous dinâmes ensuite avec Iuy, 6c les Peres Capucins estant de la compagnie il me dit que puisqu'iis estoientde mon pais, ils pouvoient s'ils l'aimoient mieux passer dans le vaisseau où j'estois, 6c qu'il donneroit ordre qu'ils y fussent bien traitez, ce qui fut fait, 6c je les emmenay le soir avec moy leur donnant selon mon pouvoir touc ce qui leur estoit pour lors nécessaire. Tous les vaisseaux qui passent de la Perse aux Indes sont ordinairement chargez de vin 6c d'argent, 6c celuy qui coula à fond en avoit plus que les autres, ce qui estoit cause qu'il tenoit le large ne souhaitant pas de venir à un combat. Ce fut une grande perte, que l'onpouvoit eviter si les Hollandois eussent eu plus de courage 6c plus de précaution, 6c l'Admiral Anglois voyant le malheur arrivé à un de ses vaisseaux, se joignit aussi.tost à un autre 6e prit la fuite avec luy. Car enfin pour dire la vérité, le peu de cœur de l'Admirai Hol- kindois 6c des autres Capitaines leur fit perdre une prise infaillible de ces fuyards, 6c ce leur eût esté une victoire aisée s'ils eussent sçû profiter de leurs avantages. Ce combat ne s'aeheva pas sens avoir de mou costé conru quelque risque de la vie,, sur tout par un coup de canon qui emporta deux Hollandois tout proche de moy, 6c un éclat à
LIVRE PREMIER. ioï du vaisseau qui fendit la teste à un autre, èc m'emporta le coin de ma casaque, de sorte que je fus tout couvert du sang de i ces Hollandois qui furent tuez à mes costez. Le combat fini nous retournâmes vers la rade du Scimdi 3 mais un gros vent s'estant levé & la mer estant fort haute nous fûmes contraints d'aller mouiller six lieues plus haut du costé du Levant, ott nous demeurâmes jusques au vingtième du méme mois. Nous employâmes ce temps. là à traiter les malades , & il y eut plusieurs Angloisqui moururent de leurs blesiures en ce lieu- là. Estant enfin arrivez à la rade du Scimdi, tant pour faire i eau & y prendre quelques rafraîchiílemens, que pour retirer les ancres que nous y avions laiflées , nous nous y reposâmes jusques au vingt-huitième, Lc après une navigation assez heureuse nous prîmes terre à Gomron le septième de Mars. Mes premiers soins quand Je fus hors du vaisseau furent de rendre grâces à Dieu de m'avoir délivré de ce péril, Lc de plusieurs autres que j'avois déja essuïez dans mes precedens voyages , & je luy en rends encore grâces tousses jours. Fin du pemicr Livre* J L Partie, Ce
VOYAGES DES INDES MR 'W •t ,l i F"rtM ' ; ' v >4 11 ®p WM-i W LIVRE SECOND , DESCRIPTION HISTORIQUE & politique de l'Empire du Grand Mogol. CHAPITRE PREMIER. Relation des dernieres guerres de l'indo&an , dans laquelle . se <voit quel efl t Efiat présent de t Empire (ês de U Cour des Mogols. 'Ecris cette histoire sans commentaire , & de la maniéré que j'ay sçû que les choses se sont passées pendant le séjour que j'ay fait dans le pais. Je laisse au Lecteur à faire à son gré se s réflexions * morales & politiques, 2c ce m'est assez de luy donner un tableau sidele du puiíïànt Empire des Mogolsse- lon le plan que j'en ay pris furies lieux, fans vouloir grossir ce volume d'aucun raisonnement inutile. Ce grand ôc vaste Empire qui fait la plus grande partie de - . rindostau , Lc qui s'étend depuis les montagnes qui sont au ist QflnQonflflonnni? ïr im*
LIVRE SECOND. 103 deça du fleuve Indus juíques au delà du Gange, touche à l'Orient les Royaumes d'Aracan,de Tipra,& d'Assenyau Couchant la Perse Se les Tartares Uíbegs ; au Midy les Royaumes de Golconda Sc de Viíapour ; Sc au Nord il va juíqu'au Caucase, ayant au Nord-est le Royaume de Boutan d'où vient le musc, Sc au Nord-vest le païs de Chegathay ou des Uíbegs. Plusieurs ayant écritde la qualité des Indes Sc du genie des Indiens, je paflèray à des matières plus considérables Sc moins connues , Sc parleray d'abord de la race des Roys des Indes* appeliez vulgairement Mogols, c'est à dire blancs, parce que les hommes blancs conquirent autrefois ce païs-là, les naturels Indiens estant bruns ou olivâtres. Aureng-zeb qui régné présentement est l'onziéme en droite ligne desdescendans du Grand TemUr-leng appelle communément Tamerlan , qui par l'étenduë Sc l'éclat de ses con- questes depuis la Chine jusques en Pologne a surpassé la gloire des plus grands Capitaines des siécles pasièz. Ses successeurs" acheverentde conquérir toutes les Indes entre les deux fleuves en détruisant plusieurs Roys , Sc Aureng-zeb a aujour* d'huy fous ía domination les Royaumes de Guzerate, de De- can, de Dehly, de Multan , de Lahor , de Kachemire , de Bengala Sc plusieurs autre; terres, fans parleí de plusieurs Rajas ou Roitelets qui font ses vassaux Sc qui luy payent tribut. Voicy la fuite de cçs Roys depuis Tamerlan jufqu'à Aureng- zeb à présent régnant. I. Tetnur-leng , c'est à dire Je boiteux,parce qu'il avoit une jambe plus courte que l'autre , est enterré à Samarcand au païs de Chegathay ou des Tartares Uíbegs - x Sc c'est le mérae lieu où il avoit pris naissance. II. Miram-Cha silsdeTemur-Ieng. III. Sultan Mahemed fits de Miram-Cha. IV. Sultan Aboufaìd- Mìrta fils de Mahemed. V. Hameth-Schek fils de Sultan Aboufaìd. V I. Sultan Babur , c'est à dire Prince brave, fils de Hamet- Schex, Sc le premier des Mogols qui se rendit tout-puissant dansl'Inde. II mourut I'an 1532. VII. Homajon , c'est à dire heureux, fils de Sultan Babur mourut l'an 1551, Cc ij
io 4 VOYAGES DES INDES. VIII. Abdul Fêta Gtlal-eddin Mabemed appelle vulgairement Akabar^ c'est à dire le Grand, fils de Homajon,régna cin- quante-quatre ans, & mourut l'an de Mahomet 1014. & de Jesus-Christ. 1605. IX. Sultan Selim appelle autrement lekan-guir Patcba , c'est adiré Empereur Conquérant du Monde, succéda à Aka- baf son pere, &C mourut l'an 1627. II eut quatre fils • le premier se nommoit Sultan Kofrou , le" second Sultan Kourom , le troisième Sultan Perui^ le quatrième Cha- Daniel. X. Sultan Kourom le second des quatre fils succéda ájehan- guir son pere, & fut reconnu pour Souverain par les Grands du Royaume dans la forteresse d'Agra fous le nom de Sultan Cha-Bedin Mahamed ; mais il voulut estre appellé Cba-gehan , c'est à dire Roy du Monde. XI. Aureng- 2 \eb c'est à dire l'ornement du trône , est celuy qui régné présentement. La figure suivante montre quelle est la forme des pieces que les Roys font jetterau peuplé quand ils parviennent au trône. Elles contiennent les armes.ou cachets des Roys que je viens de nommer. Le plus grand Cachet qui est celuy du milieu est celuy de Cha-gehan qui est le dixième Roy } car depuis que Aureng-zeírest Roy il n'a pas fait batre de ces pieces de libéralisez quant il est venu au trône ; ces pieces sont presque toute d'argent n'y en ayant qu'un tres-petit nombre d'or.
LIVRE SECOND. A u. o.o£ Jeulct Arrur Temur ifaheb ijuran ímmì MU iW mmì Le Grand Mogol est aíïurement le plus puiílànt & le plus riche Monarque de l'Asie,tous les Royaumes qu'il poíïède faiíànt son domaine, & estant maître abíolu de toutes les terres dont il reçoit tous les revenus. Dans les Estats de ce Prince les Grands Seigneurs ne font que comme des Receveurs Royaux qui rendent compte des revenus aux Gouverneurs des Provinces, ôcceux-cy aux Trésoriers Généraux & Inten- dans des Finances, de sorte que ce Grand Roy des Indes, dont C c iij
ro6 VOYAGES DES INDES. les pais íont si riches, si fertiles 6c si peuplez ne voit point cie puissance autour de foy égale à la sienne. CHAPITRE II. Dû h maladie &r de U mon supposée de sha-gehan Roy des Indes , & dusoulèvement dûs Princes ses fils. L Es révolutions qui son t arrivées dansl'Empire du Grand Mogol par la mort supposée de Cha.gehan, sont remplies de tant d'incidens illustres 6c mémorables qu'elles méritent d'estre connues de toute la terre. Ce grand Monarque avoit régné plus de quarante ans , bien moins comme un Roy fur ses sujets, que comme un pere de famille fur fa maison 6c siir les enfans ; jusques-Iâ que pendant son régné la police fut si bien observée en toutes choses, 6c particulièrement pour la seureté des grands chemins, qu'on ne trouva jamais lieu de faire mourir un homme pour avoir volé. Sur le déclin de son âge il luy prit fantaisie de coucher avec une jeune fille de douze à treize ans dont la beauté extraordinaire savoir charmé$ 6c comme ses forces ne luy permettoient pas de bien satisfaire à íà passion,il uía de quelques confections si chaudes qu'elles lui cauferent une maladie qui le mena bien prés du tombeau. Cela l'obligea pendant deux ou trois mois de s'enfermer dans ion Haram avec ses femmes, 6c pendant ce temps-là il parut fort rarement à la vtìë de son peuple, 6c encore de fort loin, ce qui fit juger qu'il estoit mort. Car la coutume oblige ces Roys defe montrer en public trois fois la semaine, ou tout au moins tous les quinze jours. Cha-gehan avoit six enfans, quatre fils 6c deux filles. E'aîné des fils s'appelloit D y 6c la R4Mckenata>Be%um, Tous ces noms dans la langue dupais emportent; des titres d'honneur , comme de sage* de vaillant, d'aecompli, 6ec" 6c nous en usons à peu prés de méme, en. Europe par les. surnoms que nous donnons à nos
LIVRE SECOND. 207 Princes, de juste, de hardi, de débonnaire ; avec cette diffel rence feulement, que ces surnoms ne se donnent pas à leur naiiíànce, mais aprés que l'on a eu des preuves certaines des vertus qui méritent que leur mémoire paílè á la postérité sous de si beaux noms. Cha-Gehan aimoit également ses quatre fils, 5c les avoit établis Gouverneurs ou Viceroys de quatre de ses plus considérables Provinces , ou si l'on veut de ses quatre principaux Royaumes. Dara-cha qui estoit l'atné de tous demeura auprès de la personne du Roy au Royaume de Dehly, 5c eut le gouvernement du Royaume de Sindi ou il mit un Lieutenant en son absence ; Sultan Sujah eut pour son département le Royau* me de Bengala^ Aureng-zeb fut envoyé au Royaume de De- can j 6 c Morat-Bakche en celui de Guzerate. Mais bien que Cha-gehan tâchât de contenter également ses quatre fils, leur ambition ne fut pas satisfaite de ce partage , 3c elle renversa tous les projets qùe ce bon pere avoit faits pour tâcher de maintenir la paix entre sesenfans. Cha-gehan estant donc malade, 8 c retiré dans le quartier de ses femmes sens se faire voir durant plusieurs jours, le bruit courut qu'il estoit mort, 8 c que Dara-cha celoit son décès pour avoir le temps de donner ordre à ses affaires, 5c de s'af. furet de toutes les places de l'Empire. II est certain que le Roy croyant mourir 5c estre proche de se derniere heure, il ordonna à Dara-cha de faire assembler tous les Omrhas ou Grands du Royaume, 5c des'asseoir fur le trône qui lui appartenois comme à l'aîné de ses. freres. II luy témoigna que íl Dieu prolongeoit encore se vie de quelques jours, il desiroit de le voir avant que de mourir dans la paisible possession de sesEstats- 8 c ce dessein qu'il eut alors pour son fils aîné estoit d'autant plus juste, qu'il avoit remarqué depuis quelque temps que les trois autres Princes avoient pour leur pere beaucoup moins de respect 5c d'affection que Dara-cha. A ce discours que le Roy tint à son fils, Dara-cha qui l'honoroit infiniment 8 c qui l'aimoit avec une véritable tendresse, lui répondit qu'il prioit Dieu pour. la vie de se Majesté qu'il luy fouhaitoit tres-longue, 8 c que tandis qu'il la luy conserveroit il ne pen- feroit jamais à monter fur le trône, mais qu'il se tiendroit toujours glorieux d'estre son sujet. En effet ce Prince ne,se sepa-
io8 VOYAGES DES INDES, roi c pas un moment de la períonne de ion pere, pouf estre plus prest à le servir dans ía maladie, Sc voulaj.it estre présent à tout. Sc c'est pourquoy la nuit méme il. couchoit auprès du lit du Roy fur un tapis étendu par terre. Cependant fur le faux bruit de la mort de Cha-gehan, ses trois autres fils remuèrent aussi, tost, Sc chacun prétendit au trône de son pere. Morat-Bakche le plus jeune qui avojt le gouvernement de la Province deGuzerate envoya promptement des troupes pour assiéger Surate, le port le plus considérable Le le plus fréquenté de toutes les Indes. La ville qui n'avoit aucunes forces ne fit point de résistance ; car elle n'a que de méchantes murailles qui font ouvertes en plusieurs endroits : mais la citadelle où estoit le trésor se défendit, vigoureusement, Sc ce jeune Prince ambitieux Le qui avoit besoin d'argent fit tous ses efforts pour s'en rendre maître. Chabas-Kan.un de ses Eunuques estoit General de son armée r homme industrieux Sc actif, Sc qui conduisit ce siégé avec toute l'adreíse d'un vieux Capitaine. Comme il vit qu'il ne pouvoit emporter la place de vive force, il fit faire deux mines par un Franguis qui y réussit heureusement, Sc ayant fait mettre le feu à la premiers leiy. de Decembre 16551. elle emporta une, grande partie des murailles Sc combla le fossé, ce qui donna de la peur aux assiégez. Mais ils reprirent bien-tost cœur, Le bien qu'ils fussent en petit nombre ils se défendirent courageusement l'eí- pace de plus de quarante jours, pendant lesquels ils incommodèrent fort l'armée de Morat-Bakche & lui tuèrent quantité de gens. Chabas-Kan irrité de cette vigoureuse résistance, fit mire recherche des femmes Sc des enfans, Sc méme des parens Sc amis des Canoniers de la fortereíîé ,,pour les mettre à la teste de ses gens dans les approches qu'il faisoit, Le il envoya de plus un des frétés du Gouverneur de la place pour lui parler, Sc lui offrir un parti avantageux s'il vouloit la lui remettre entre les mains. Mais le Gouverneur bon serviteur du Roy, Sc qui n'avoit point d'avis certain de íà mort,. répondit qu'il ne reconnoiíloit point de maître que Cha-gehan qui lui avoit confié la place, laquelle il ne rendroit qu'au Roy méme ou qu'à celuy qu'il lui plairoit de lui ordonner 5 qu'il honorait Morat-Bakche comme Prince Sc fils du Roy son maître mais non pas pour lui remettreJa place entre les mains fans un. ordre
LIVRE SECGND. zo 9 ordre exprès du Roy, L'Eunuque voyant la résolution du Gouverneur fit de grandes menaces aux assiégez, jurant qu'ilferoit mourir tous leurs proches, leurs femmes Le leurs enfans, s'ils ne fe rendoieut le lendemain. Mais la considération du íàng ne put rien en cette rencontre fur les assiégez, Se il n'y eut que la nreche qu'ils ne pouvoient plus defendre pour estre trop peu de gens , Le Papprehension de la seconde mine,qui obligèrent enfin le Gouverneur de se rendre à toutes les conditions honorables qu'il put souhaiter, Le qui furent ponctuellement gardées par Chabaskan, lequel se fasit du trésor qu'il fit conduire àAmadabat, où Morat-Baitche estoit occupé á tyranniser le peuple pour en avoir de l'argent. La nouvelle de la prise de Surate ayant esté portée à ce Prince , il se fit aussi-tôt p réparer un thrône, & s'estant assis deílùs se jour qui fut destiné à cette cérémonie , il se fit déclarer Roy, non feulement de Guzerate,mais de tout l'Empire de Cha- Ge- han son pere, En méme temps il fit barre monnoye , &c envoya dans toutes les villes de nouveaux Gouverneurs. Mais comme son trône est mal fondé il tombera bientôt par terre , Lc ce Prince 1e plus jeune de tous, pour avoir voulu usurper un sceptre qui ne luy appartenoit pas, sera confiné dans une dure prison. Le Prince Dara-cha auroit bien voulu secourir Surate, mais il luy fut impossible ; car outre qu'il estoit occupé à assister le Roy son pere dans fa maladie, il avoir son second frere Sultan- Suja qui estoit plus puisiant que Morat-Bakche Lc qui luy don- noit bien plus de peine. II s'estoit déja avancé dans le Royaume de Lahor, 8c il s'estoit entierement assujetti celuy de Ben- gala. Tout ce que put faire Dara-cha fut d'envoyer en diligence Soliman Checour son fils aîné avec une puistante armée con. tre Sultan Sujah. En effet ce jeune Prince défit son oncle, Lc Payant repoussé dans la Province de Bengala, dont il assura les frontières par de bonnes garnisons ; il se retira auprès de Dara- Cha son pere. Cependant Morat-Bakche reconnu pour Roy dans le Royaume de Guzerate, porte toutes ses pensées à l'Empire des Indes, à détruire ses freres, 8c à établir son trône ou dans Agra ou dans Gehan-abad. Sur ces entre-faitesAureng-Zeb aussi ambitieux Sc plus rusé que ses freres, leur laisse jerter leur premier feu, Sc leur cache 1 J* Partie* D d
*io VOYAGES DES INDES, ses desseins qu'il fera bien-tôt éclater à leur grand dommage, II feignoit de n'avoir aucune prétention â l'Empire comme s'il eût renoncé au monde, ôc menoic une vie comme de De- ruichou dévot solitaire. Pour mieux jouer son rôle il témoigna àsonpuifnéMorat-Bakche qu'il voyoit ambitieux de regnerj qu'il desiroit de le seconder dans ses desseins, ôc que le trône citant dû à fa valeur iil'aideroitde ses forcesôc de son argent pour vaincre Dara-cha qui luy faiíoit obstacle. Ce jeune Prince peu judicieux & aveuglé de l'apparence d'une bonne fortune fut trop facile à croire Aureng-zeb, ôc ayant joint ses forces avec lesstennes il entreprit avec luy d'aller à Agra pour s'en rendre maître. Dara-cha leur vint à la rencontre, ôc la bataille futdonnée ausiî indiscrètement de la part de Dara-cha, qu'beureusement pour ses deux frétés. Ce Prince se fiant trop aux principaux Chefs de son armée, contre l'avis du General qui l'acommandoit qui estoit son premier Ministre d'E- stat ôc qui luy estoit fidele, crut s*assurer la victoire en attaquant d'abord ses frétés fans leur donner le temps de se reposer. Le premier choc fut rude ôc sanglant, 6c Morat-Bakche plein de feu ôc de courage se batant comme un Lion reçût cinq coups de fléché dans son corps, ôc l'Elefant fur lequel il estoit monté en fut tout couvert. La victoire penchant du costé de Dara-cha Aureng-zeb se retira ; mais il tourna bien tôt visage quand il vit venir à son secours les traîtres qui estoient dans Farinée deDaracha, ôc qui l'avoient lâchement abandonné aprés qu'il eut perdu ses meilleurs Capitaines ôc leur General. Auífi-tôt Aureng-zeb reprit cœur, ôc retournant au combat contre Dara-cha, ce Prince qui se vit trahi ôc qui ne pou- voit plus rien eípererdu petit nombre de gens qui luyrestoient, fit incontinent retraite ôc retourna à Agra où estoit le Roy son pere quicommençoit à se mieux porter. II conseilla à son fils de se retirer dans la forteresse de Dehly ôc d'emporterle trésor qui estoit dans Agra-ce qu'il fit fans perdre temps accompagné de ses plus fidelles serviteurs. Ainsi la victoire fut toute entiere du costé d'Aureng.zeb ôc de Morat-Bakche, qui avant la fin du combat affoibli par la perte de son sang s'ê- toit retiré dans fa tente pour faire penser ses playes. Il fut aisé à Aureng-zeb de gagner ces traîtres, tant à cause des grands trésors qu'il avoit acquis. que parce que les Indiens fontgr an-
LIVRE SECOND. m demeut ìnconstans 5c peu genereux. D'ailleurs les Chefs font ordinairement des Períàns fugitifs, gens qui n'ont point de naistànce Sc ont peu de cœur , qui font enfin à qui plus leur donne. Cha.Eíl kanfilsd 3 Afouf-Kan qui avoit trahi le Roy Boula- kì pour faire regner Cha-Gehaníòn frere comme j ediray ensuite j Cha-Est-kan, dis-je, oncle de ces quatre Princes dont la mere estoit íà soeur, sejetta du costé d'Aureng-zeb , avec la plus grande partie des principaux chefs deDarachaSc de Mo- rat-Bakche, qui abandonnèrent leurs maîtres. Morat-Bakche commença alors à connoître la faute qu'il avoit faite de s'estre confié à Aureng-zeb, qui se voyant favorisé de la somme ne perdit point de temps pour venir à bout de ses desseins. Morat- Baicche qui entroit avec raison dans de grands soupçons contre son frere ,Iuy envoya demander la moitié des. trésors qu'il avoit saisis pour se retirer en Guzerate, Sc Aureng-zeb pour réponce rassura qu'il estoit toujours dans le dessein de luy aider à monter fur le thrône, 6 c qu'il desiroit pour cela de s'a- boucher avec luy. Morat- Bakche se trouvant un peu mieux de ses bleílùres fut voir Aureng-Zeb son frere, qui luy fit un bon accueil Lc loua infiniment son courage, quimeritoit, luy dit- il le premier Empire de l'univers. Ce jeune Prince se laissant charmer par de si douces paroles, son Eunuque Chabaskan qui luy avoit acquis la meilleure partie du Royaume de Guze- rat, tâcha de le tirer dans la défiance Sc de luy faire connoitre Je piege qu'on lui tendoit. Mais quand bien Morat-Bakche eut voulu profiter des avis de son Eunuque, il estoit trop tard Sc Aureng-zeb avoit déja pris ses mesures pour le perdre. 11 invite Morat-BâKche à un festin, Sc plus celui-cy s'excuse plus l'autre le preste de s'y trouver. Le jeune Prince ne pouvant plus reculer se résolut d'y aller pour ne pas faire paroi tre fa défiance, bien qu'il craignit que cejour-là ne fut le dernier de íà vie, • Sc qu'onne luy eût préparé un poison mortel. Néanmoins il se trompa, Aureng-zeb n'en voulut point alors à ífa vie, Sc sc contentant des'asturer de íà personne, au lieu de l'aider à monter sor le trône comme il luy avoit promis il l'envoya fous feu- re garde à la forteresse de Govaleor, pour luy donner le temps de guérir de ses blessures, & prendre le sien pour achever ses desseins. 3>d ij
2IÎ VOYAGES DES INDES. A CHAPITRE III. De la prison de Cha-Geban, & comme il sut puni par Att- reng-zjb son troiséme fiís de ïinjufìtce qu il avoitfaite au Prince Boulakj son neveu , petit fils de Gehan-guir t auquel comme au fils de îaînè appartenoit £ Empire des Mogols. G Ehan-guir Roy des Indes fils d'Acbar Lc petit fils i'Houmajon, eut un régné fort paisible pendant l'eípace de vingt trois ans, & il fut egalement aimé de fes sujets òcde fes voisins. Mais se vie estoit trop longue pour l'ambitíon de regner de deux de fes fils déja avancez en âge. L'aîné fit une puissante armée du costé de Lahor dans le dessein de surprendre son pereGehan-guir,&c de s'aíloir par violence fur son trône. Le Roy voyant l'insolencedeson fils se résolut de le châtier, Sc allant à íà rencontre avec des forces considérables il defit son armée Sc le prit prisonnier avec plusieurs des principaux Seigneurs quil'avoient suivi. Mais Gehan-guir estant un Prince débonnaire Sc qui airnoit passionnément son fils, bien qu'il l'eut en son pouvoir il ne voulut passe faire mourir comme ilmeritoit, mais il sc contenta de luy osier la vûe en luy faisent passer un fer chaud fur les yeux de la maniéré que j'ay dit qu'on en use en Perse. Le Roy voulut toujours avoir depuis ce fils aveugle auprès de fa personne, dans le dessein de faire regner un jour son fils aîné Sultan BoulaKÎ, ce Prince ayant déja plusieurs fils Sc tous en bas âge. Mais Sultan Courom, qui prit depuis le nom de Cha-Gehan, croyant que comme second fils de Gehan-guir il devoir estre préféré à son neveu, résolut de mettre tout en usage pour 1e reculer du trône, SC pour s'y placer luy méme sens attendre la mort du Roy. II dissimula néanmoins ce qu'il cachoit dans son ame, Sc se montra d'abord fort soumis aux volontez de son pere, qui gardoit- toûjours auprès de soy les-enfans de son fils aîné. Ce fut par cette soumission qu'il vint plus aisément à bout de ses desseins,
LIVRE SECOND. "j 6c ayant gagné de cette maniéré Pesprit de sonpefe il obtint de luy la permission de mener le Prince aveugle son frere aîné à son Gouvernement du Royaume de Decan. Ilrepresentaau Roy qu'il estoit bon d'ôter de devant ses yeux un objet qui lui devoir estre fâcheux , & que ce Prince estant privé de la vûë st passeroit plus doucement en Decan le reste de fa vie, qui ne pouvoir à l'avenir que luy estre à charge & importune. Le Roy sens penetrer les intentions de Courom consentit sans peine à ce qu'il luy demandoit , 6e dés que celui-cy eut ce pauvre Prince en son pouvoir ilsçût s'en defaire par la .voye la plus secrete 6c la plus plausible qui luy fut possible pour cacher son crime à la vue des hommes, ne songeant pas qu'il ne se pouvoir cacher auxyeux de Dieu, qui ne laiíla pas cette action impunie comme nous verrons bien-tôt. Aprés la mort de ce Prince aveugle Sultan Courom se fait appeller Cha-Gehan, c'est à dire Roy du monde, 6c pour mériter ce titre il fait une armée pour achever ce que son frere avoir commencé, qui estoit de détrôner son pere Gehan-guir, 6c de prendre possession del'Empire. Le Roy fort irrité de la mort de son fils. ôc de Pattentat contre fa personne, envo ya des forces considérables pour châtier Courom d'une entreprise si criminelle, 6c ce Prince rebelle se sentant trop fossile pour les attendre quitta le Royaume de Decan, errant avec ; quelques vagabons qui le suivirent,tantôt en un lieu, tantôt en i un autre,jusqu'à ce qu'il arriva en L en gala, où il fit un corps ï d'arméedans le destein de donner bataille au Roy. Ayant passé 1 le Gange st prit sa marche vers le Royaume de Lahor, 6c le ( Roy en personne fut au devant de luy avec une armée nom- i breuse 6c plus forte que la sienne. Mais Gehan-guir étant vieux i 6c accablé des fâcheries qu'il avoir reçues de ses deux fils, î mourut en chemin, 6c laissa Cha-Gehan en liberté de pour- soivre ses desseins. Néanmoins avant que de rendre Pâme ce bon Roy eut le temps de recommander son petit fils Sultan Boulaki à Asouf-kan Généralissime de ses armées 6c son pre- > mier Ministre d'Esta t qui gouvernoit tout PEmpire. II ordon- | na à tous les Cheís de Tannée de le reconnoître pour Roy ; aprés fa mort comme le légitimé heritier de ses Estats^ decla- ! rant Sultan Courom rebelle, 6c comme tel incapable de luy í socceder au trône. De plus st fit faire serment en particulier â D d iij
ît4. VOYAGES DES INDES. Aíouf-kan de ne permettre jamais qu'on fit mourir Boulakí de quelque maniéré que les affaires pussent aller, ce qu'Asouf- kan lui jura fur fa cuisse, & ce qu'il lui tint religieusement pour cét article, mais non pas pour rétablir dans le trône,où il vouloir mettre Cha-Gehan à qui il avoit donné fa fille aînée me- re des quatre Princes èc des deux Princesses dontj'ay parlé au chapitre précédent. La nouvelle de la mort du Roy estant fçûë à la Cour tout le monde en parut fort affligé,Ôt aussi- tôt les grands du Royaume fe mirent en devoir d'executer son testament, en recon- noiiîànt pour Roy Sultan Boulaici qui estoit encore jeune. Ce Prince avoit deux cousins germains, lesquels du consentement du Roy s'estoient fait Chrétiens & en faisoient profession publique. Ces deux jeunes Princes quiavoient l'eíprit bon remarquerent qu'Asouf-kan beauperede Cha-Gehan &c perede Cha-Est-kan de qui j'ay souvent parlé, avoit de mauvais deílèins contre le nouveau Roy, dequoy ils l'avertirent aussi-tôt, Sc cét avis leur coûta la vie & au Roy la perte de íes Estats. Le jeune Roy qui n'avoit pas encore la prudence qui ne s'acquiert qu'avec l'âge, déclara naïvement à Asouf-Kan ce que les deux Princes Chrétiens fes cousins lui avoient dit en secret, & Iuy demanda s'il estoit vray qu'il eût deíïèin de faire Roy Sultan Courom son oncle comme on lu y aííuroit. Asouf-Kan n'eut garde de Iuy dire la vérité, au contraire il accusa de fausseté ôí d'impudence ceux qui Iuy avoient fait un pareil rapport, 6c Iuy protesta qu'il íeroit toute fa vie fidele à son Roy, Lc qu'il répandroit pour le maintenir dans le trône jufqu'ala derniere goûte de foníàng. Sultan Boulaki prit ce discours à son avantage ; mais Asouf-kan promettant d'estre fidelleâ son Roy entendoit parler de Cha-Gehan ion gendre qu'il vouloir elever fur le trône, la considération du íang remportant fur celle del'equité. Voyant que fa conjuration estoit découverte il prévint le châtiment qu'il pouvoit appréhender, ôcs'asturant aussi-tôt des deux Princes il les fit mourir. Comme il estoit tout puissant dans l'armée &, dans l'empire, il avoit déja engagé dans les interests de Cha-Gehan la plus grande partie des Chefs èc des Seigneurs de la Cour, Sc pour mieux cacher son jeu &. endormir le jeune Roy qui voyoit peu clair dans les affaires, il fit courir le bruit que Cha-Gehan estoit
LIVRE SECOND. u 5 mort, 8c qu'ayant souhaitré d'estre enterré auprès de Gehan- guir son pere on apportoit son corps à Agra. Le stratagème fut adroitement conduit, Asouf-kan donne luiméme avis aù Roy de cette mort supposée, 6c lui dit que la bien-seance veut que sa Majesté sorte d'Agra pour aller au devant du corps quand il en approchera d'une lieue ou deux, céthonneur estant dûàun Prince du sang des Mogols qui estoítfreredesonpeté 6c fils de Gehan-guir. CependantCha-Gehanmarchoitiiícort- nu, & comme il fut à la váe de l'armée quiestoit proche d'A- gra, il se mit dans une biere où on luy laissa assez d'air pour respirer. Cette biere ayant esté portée fous une tente, tous lefc principaux Chefs qui estoient d'intelligence avec A fous kaù vinrent comme pour faire honneur au corps du Prince défunt, le jeune Roy de son costé estant sorti d'Agra pour venir à la rencontre. Ce fut alors qu'Asouf-kan qui vit qu'il estoit temps d'executer son dessein, fit ouvrir la biere, 6c Cha-Gehan se levant 6c paroissant debout aux yeux de toute l'armée, il fut salué Roy de tous les Généraux 6c autres Officiers qui avoient le mot, 6c dansleméme moment le nom de Cha-Gehan déclaré Roy se portant de bouche en bouche, l'acclamation íè rendit publique 6c l'Empire des Mogols luy fut assuré. Lé jeune Roy apprenant en chemin cette nouvelle, en fut íì troublé qu'il ne pensa plus qu'â prendre la fuite se voyant presque abandonné de tout le monde ; 6c Cha-Gehan ne jugeant pas à propos de le poursuivre, le laissa errer longtemps dans le* Indes comme une maniéré de Faquir. Mais enfin lasse de cette sorte de vie, il se retira en Perse, où il fut magnifiquement reçu de Cha-Sefi qui lui ordonna une pension digne d'un Grand Prince. lien jouit encore présentement, 6c j'ay eu occasion de lui parler dans mes voyages de Perse , 6c beu 6 € mangé avec luy. Cha-Gehan ayant usurpé le trône de cette maniéré , pour se le mieux assurer 6c pour etoufer toutes les factions qui pou- voient naître à l'oecasion du Roy légitimé qu'il avoit injustement dépouillé de ses Estats, fit mourir peu à peu tous ceuit que l'affection qu'ils avoient témoignée à son neveu luy retì- doit suspects, 6c les premieres années de son régné furent signalées par des cruautezquiont beaucoup terni íà réputation. Aussi la fin de son régné lui a esté malheureux, 6c comme il
,rr6 VOYAGES DES INDES. .avoit osté injustement l'Empjre au légitime heririer à qui ji appartenoit, il en fut privé durant sa vie par son propre fils Aureng- Zeb , qui le tint prisonnier dans la forteresse d'Agra, 6t voicy en peu de mots comme se passa la chose" Apres que Dara- cha eut perdu la bataille contre ses deux frères Aureng-zeb òc Morat-Bakche dans la plaine de Samonguir, & qu'il eut esté lâchement abandonné des principaux Chefs de son armée, il se retira au Royaume de Lahor avec ce qu'il put tirer du trésor Royal dans la confusion de ses affaires. Ls Roy pour résister à l'impetuosité de ses fils victorieux, qui ne penfoient qu'à regner en le privant du trône & peut-estre de la vie,s'enferma dans la forteresse d'Agra pour n'estre pas surpris, & voir jusqu'où ses enfans porteroient leur insolence. Aureng- , zeb s'eílant donc assuré de la personne de Morat-Bakche comme j'ay ditau chapitre précédent, entra dans Agra 6e feignit de croire que Cha- Gean estoit mort,pour avoir lieu d'entrer en fuite dans la forteresse où il disait qu'un des Omrhas vouloir tenir bon. Plus Aureng-zeb publioit que Cha-Gehan estoit mort,plus Chage-han tâchoit de faire fçavoir qu'il estoit en viej mais enfin le Roy voyant qu'il ne pouvoit résister davantage d Aureng-zeb qui avoit èc la force &c tout le bonheur de son costé, & que le puis de la forteresse d'Agra étant tari il étoit contraint de íe pourvoir d'eau de la riviere par une petite porte,qui estoit l'endroit le plus foible de la place,ôc qu'Aureng-Zeb avoit déja reconnu, il lui envoya Fazel-kan Grand Maître de fa maison pour l'aíïurer qu'il estoit en vie, afin qu'il ne put prétendre del'ignorer. Fazel-kan eut ordre de dire au Prince que le Roy son pere lui ordonnoit de se retirer au Royaume de Decan lieu de son Gouvernement sans lui causer davantage de fâcherie, & que par cette marque de son obéissance il luy don- neroit lieu d'oublier tout le passé. Aureng-zeb toujours ferme dans fa résolution, répondit à Fazelkan qu'il estoit bien assuré que le Roy son pere estoit mort, èc que fur ce fondement il avoit combattu pour le trône qu'il croyoit mériter aussi bien que ses freres, qui naturellement n'y avoient pas plus de droit que lui. Que si le Roy son pere estoit en vie il auroit trop de respect pour lui, pour avoir la moindre pensée de rien entreprendre qui lui pût déplaire ; mais que pour croire qu'il ne fut pasmortil desiroitde le voir6cde lui baiser les pieds, aprés quoi
LIVRE SECOND. u 7 quoy il se retireroit en son Gouvernement Le obeïroit exactement à íès ordres.- Fazel-kan fut porter cette reponseau Roy,, qui témoigna qu'il estoit content de voir son fils qui lui" renvoya Fazel-kan pour lui dire qu'il seroit le bien venu. Mais Aureng-zeb plus fin que Cha gehan assura Fazel-kan qu'il n'entreroit point dans la forteresse que la garnison; qui y estoit n'en sortît pour faire place à ses gens. Ce Prince craignoit avecaílezde raison que s'il y entroit íàns en estre le maître,, on ne lui jouât un mauvais tour £c qu'on ne se saisit de sa personne, & le Roy ayant sçû sa résolution il consentit ne pouvant mieux faire atout ce que son fils íòuhaítoit de lui. Ainsi la garnison de Cha - gehan sortit de la forteresse & celle d'Aureng." zeb y entra commandée par Sultan Mahamoud l'áîné de ses fils, auquel il ordonna de s'asiurer de la personne du Roy son pere. Cependant il différé de jour en jour de le Voir cherchant une bonne-heurepour cette entrevue, ôe ses Astrologues n'en trouvant point il se retire à une maison de campagne éloignée d'Agra de deux ou trois lieues, ce qui déplut fortau peuple qui attendoit avec impatience l'heure fortunée , qui par la visite du fils au pere devoit terminer leurs differens. Mais Aureng-zeb qui n'àvoit point d'empreílement pour cette entrevue, prit au contraire une étrange résolution,, qui fut de regler la depense de son pere pour son entretien , &c de se saisir de tous les trésors que Dara-oha n'ávoit pu emporter dans une fuite précipitée. II fit aussi resierrer dans la forteresse Begum-Saheb fa sœur pour tenir compagnie au Roy de qui elle estoit fort aimée, &- mit la main seir toutes les riches ses qu'elle tenoit de la libéralité de son pere. Cha-gehan outré de dépit de se voir traité de la sorte pat: son propre fils, fit des efforts pour sortir, Lc tua quelques gardes qui voulurent s'y opposer, ce qui porta Aureng-zeb à lui donner une prison plus étroite. Cependant c'est une chose surprenante de voir que pas un des serviteurs de ce grand Roy ne s'offire pour l'assister, que tous ses sujets l'abandonnent, Sc qu'ils tournent tous les yeux vers le soleil levant,,ne recon-- noiílant plus qu'Aureng-zeb pour Roy, & Cha-gehan qui vit encore estant hors de leur mémoire. S'il y en a quelques-uns qui se sentent touchez de son malheur, la crainte les fait taire, & leur fait lâchement abandonner un Roy qui les gouvernost- 11. Partit. Ee
2(8 VOYAGES DES INDES, en pere, Sc avec une douceur qui n'estpas ordinaire aux Souverains. Car bien qu'il fût assez severe aux Grands quand ils venoient à manquer à leur devoir, il diíposoit toutes choses au soulagement du peuple, dont il estoit sort aimé , mais qui ne lui en donna pas des marques dans cette rencontre. Ainsi ce grand Roy a fini tristement ses jours en prison, &c est mort dans la forteresse d'Agra sur la fin del'annéei666. au dernier voyage queje fis aux Indes. Comme il avoit fait bâtir pendant son régné la ville dejehanabat qui n'estoit pas encore achevée, il souhaita de la voir encore une fois avant que de mourir, II falloit pour cela le consentement d'Aureng-zeb son fils qui le tenoit prisonnier, & il voulut bien qu'ilfit le voyage, Lc qu'il demeurât méme â Jehanabat autant de temps qu'il voudroit resserré dans le château comme il l'estoit â Agra, pourvu qu'il voulût aller par eau en remontant la riviere, Sc revenir de méme dans ces petites frégates si bien peintes Lc dorées qui font fur leGemna le long du Palais dejehanabat. Car pour aller par terre fur son Elefant Aureng - zeb ne le voulut pas permettre, Sc il eut peur que le Roy son pere se montrant au peuple il ne se formât auísi-tost un parti en fa faveur, Sc que sc mettant à la teste comme les peuples font inconstans,il ne trouvât moyen de remonter íur.le trône. Cha-gehan voyant la dureté de son fils qui le vouloit gehenner de la sorte ne pensa plus au voyage, Sc le sensible déplaisir qu'il eut d'un si cruel traitement avança sa mort. Dés qu'Au- reng.zeb en eut la nouvelle il vint à Agra, Sc se saisit de tous les joyaux du feu Roy son pere ausquels il n'avoit pas touché durant fa vie. Begum-Saheb avoit aussi quantité de pierreries qu'Aureng-zeb ne luy avoit pas ôtées quand il la mit dans la forteresse, s'estant contenté alors de mettre la main fur l'or Sc l'argent dont ses coffres estoient pleins. Ces pierreries estant aussi â la bien-seance d'Aureng-zeb , â qui d'ailleurs la Princesse fa soeur estoit íuípecte ayant eu d'étroites liaisons avec C ha- gehan, il trouva moyen de les avoir d'une maniéré qui parût honneste Sc éloignée du crime, en faisant bien des honneurs Sc des caresses â Begum-Saheb qu'il emmena à Je- hanabad,Sc je vis paster l'Elefant fur lequel elle estoit montée lors qu'elle sortoit d'Agra avec la Cour, Sc que j'y en trois à mon retour de Bengala. Peu de temps aprés on eut la nouvelle
LIVRE SECOND, u 9 de la mort de cette Princesse, Lc tout le monde crut qu'on savoir hastée parle poison. Voyons maintenant ce qu'est devenu Dara-cha, ôc qu'elle a esté la fuite de la guerre entre les fils del'infortune Cha-Gehan, CHAPITRE IV. De la fuite de Dara-cha au Royaumes du Scimdi & de Gu- %erate y de fa seconde bataille contre Jureng-zeb 3 de fa prise & de fa mort. D A r a-c h a ayant emporté à la hâte par le conseil du Rvy son pere une partie de l'or & de l'argent qui estoient dans la forteresse d'Agra, Lc s'estant retiré au Royaume de Lahor, efperoit de remettre dans peu une seconde armée fur pied pour aller contre Aureng.zeb son frere. Ses plus fideles serviteurs & amis l'avoient toujours accompagné dans ía disgrâce , & son fils aîné Soliman Chekour fut avec le Raja Roup dans les terres de son domaine pour faire des levées, portant avec luy cinq millions de roupies, qui font de nostre monnoye 1 sept millions 500000. livres, pour trouver plus promptement : des soldats.. Mais cette notable somme fit ouvrir les yeux au I Raja-Roup-, & s'en estant saisi par une lâche &c infâme trahi- I son, Soliman Chekour qui appréhenda quselle n'allât plus loin ì & qu'íl n'attentât fur fa personne, se retira promptement au | Royaume de Sireneguer fous la protection du Raja Naktso ! Rani, qui par une trahison encore plus noire le livra quelque ; temps aprésà Aureng-zeb, Dara-cha ayant eu avis de la-trahifon du Raja Roup, & voyant que tous ses amis l'abandonnoient pour se jetter dans I lepartid' Aureng.zeb, partit de Lahor pour fe retirer au Royau- f me du Scimdi. Avant que de sortir de la forteresse il fit char- Í ger fur la riviere avec bonne escorte tout for & l'argent les joyaux qui fe trouvèrent dans le trésor, pour les transporter à Baker, où il se saisit du fort , qui est au milieu du fleuve In- ! dus. II y laiíïà pour Gouverneur pour la garde de ces riches * ses un Eunuque qui luy estoit fidele, avec six mille soldats Lc Ee ij
;il o VOYAGES DES INDES. toutes les munitions necesiàires pour soutenir un siégé ; aprés quoy il s'enalla au Scimdioùil laissa plusieurs groílès pieces de canon. Il pasia dans les terres du Raja de Kachnagana, qui luy fit de magnifiques promesies lans aucun effet; Le puis il entra dans le Royaume de Guzerate,où il fut reçu du peuple avec de grands applaudissemens comme Roy légitimé Le heritier de Cha-Gehan. II donna ses ordres dans toutes les villes, Le particulièrement dans Surate où il établit un Gouverneur ; mais ccluy de laforteresie qui y avoitesté mis par Morat-Bakche & qui estoit un Raja, ne voulut pas se soumettre á Dara-cha. II protesta qu'il ne remettroit point la place entre les mains de qui que ce fût que par Tordre exprès de Morat-Bakche, Le comme il demeura ferme dans cette résolution, on le laíílà paisible dans la forteresse, fans que de fa part il donna aucun trouble au Gouverneur de la ville. Cependant Dara-cha eut avis.à Amadabat que Jeílomseing Tu n des plus puissans Rajas de toutes les Indes , s'eíloit séparé d'Aureng-zeb & qu'il desiroit se joindre à luy. II fut même sollicité par ce Raja des'avancer avec son armée,qui n'é- . toit pas grande £e ne passoit pas trente mil hommes lorsqu'iì arriva à Amadabat. Dara-cha qui se fioità sa parole soi vit son conseil, Le fut à Emir qui eíloit le lieu du rendez-vous où il est peroit de le trouver. Mais Jessomseing qui avoit esté gagné par les persuasions du Raja Jesseing qui estoit plus puiílànt que soy 8e tout entier dans les interests d'Aureng-zeb, ne se trouva pas à Emir aujour qu'il avoit promis 5 8e nes'y rendit qu'à Textremité dans le dessein de trahir ce pauvre Prince. Les armées des deux freres estant en présence, elles vinrent aux mains Le la bataille dura trois jours. Mais dans le fort du combat Jessomseing par une lâcheté manifeste se tourna du costé d'Aureng-zeb, ce que voyant les soldats de Dara-cha •ils perdirent courage Le prirent la fuite. Il y eut bien du sang répandu de part Le d'âutre -, Chanavas-kan beaupere d'Au- reng zeb demeura sor la place, 6e il y eut des deux costezhuit ou neuf mil hommes de tuez, fans conter les bleílez dont le nombre estoit plus grand. Dara-cha n'ayantplus de ressource, Le la fortune luy estant contraire dans toutes ses entreprises, pour ne pas tomber entre les mains de ses ennemis , s'en fui t avec ses femmes Le quelques-uns de ses enfans 6e de ses plus i ■1 q I
LIVRE SECOND. ut fidèles serviteurs dans un équipage digne de com paillon. Comme il approchoit d'Amadabat, Monsieur Bernier Médecin François quialloità Agra voir la Cour du Grand Mogol, 8c qui s'est fait connoître de tout le monde, tant par le mente de là personne, que par les belles relations de ses voyages, fut d'un grand secours à une des femmes de ce Prince, laquelle estoit attaquée d'un eresipele à une jambe. Dara- cha ayant fçû qu'il y avoit proche de lui un habile Médecin d'Europe l'envoya quérir aussi- toit, 8c Monsieur Bernier le fut trouver dans latente, où on lui fit voir cette femme & son mal auquel il donna du remede Lc un prompt soulagement. Ce pauvre Prince tres - satisfait de Monsieur Bernier le sollicita fort de demeurer à son service, 8c il auroit pu accepter cét offre,si Dara-cha n'euteu nouvelle la méme nuit que le Gouverneur qu'il avoit laissé à Amadabat avoit refusé l'entrée à ses fourriers, 8c qu'il s'estoit déclaré pour Aureng-zeb. Cela obligea Dara-cha de décamper promptement dans l'obseurité de la nuit 8c de prendre le chemin du Scimdi, craignant quelque nouvelle trahison à laquelle il ne pouvoit résister dans le malheureux estât où il se trouvoit alors. Dara-cha arriva donc au Scimdi dans le dessein de palier en Perse, où Cha- Abas 11. l'attendoit avec un appareil magnifique résolu de l'affister d'hommes 6c d'argent. Mais ce Prince ne sc voulant pas fier à la mer, 6c appréhendant que son inconstance ne lui fit ressentir quelque nouveau revers de fortune, il crût qu'allant par terre il asiuroit davantage íà personne 6c celles de ses femmes 6c de ses enfans. Toutefois il se trompa ; car en paliant par lepaïs des Patanes pour aller à Candahar il fut encore lâchement trahi par un des Seigneurs du païs nommé Gion-Kan, qui avoit esté Qfficier du Roy son pere, 6c qui ayant esté condamné à mort pour ses crimes par la bouche du Roy, 6c à estrejetté sous les pieds d'un Elefant, obtint íà grâce par l'interceísion de Dara-cha à qui de la sorte il devoir la vie. Pour surcroît d'aíHiction Dara.cha,avant que d'arriver en la maison de Gion-kan il reçût par un valet de pied la triste nouvelle du décès de celle de ses femmes qu'il aimoit le plus, 6c qui l'avoit toûjoursaccompagné dans ses disgrâces, ìl f'çût qu'elle estoit morte de chaleur 6c de soif, n'ayant pu trouver dans la campagne une goûte d'eau pour lui rafraîchir * Ee iij
Zii VOYAGES DES INDES, la bouche. Ce Prince fut si touché de cette nouvelle qu : il tomba comme mort , 8c dés qu'il fut revenu à fby par l'assistan- ce de ceux qui estoient auprès de lui, dans l'excez de íà douleur il déchira fes habits ; ce qui est; une coûtume tres-ancienne dans l'Orient, 8c David méme déchira les siens fur la nouvelle de la mort d'Abíàlon son fils. Ce malheureux Prince s'estoit toûjours montré comme insensible dans toutes les occasions de fa mauvaise fortune ^ mais en celle-cy la douleur le surmonta, Lc il ne voulut recevoir aucune consolation de ses amis_ II prit des habits conformes à son affliction, Lc au lieu de Sesl'e ou de Turban il mit autour de íà teste un morceau de grosse toile. Ce fut en ce pitoyable équipage qu'il entra dans la maison du traître Gion kan, où estant couché fur un lit de campagne pour se délasser, un nouveau sujet de douleur le surprit à son reveil. Gion-kan se voulant saisir de Sepper Che- kour second fils de Dara-cha, ce jeune Prince quoy qu'enfant résista courageusement à ce traître, Sc ayant pris en main son arc Sc ses fléchés il mit trois hommes íur le carreau. Mais comme ilestoit sèul il ne put résister au nombre des traîtres, qui s'estant rendus maîtres des portes de la maison ne laissèrent entrer personne de ceux qui le pouvoient secourir. Dara- cha s'estant éveillé au bruit que firent ces cruels satellites en ce saisissant du petit Prince, vit devant ses yeux son fils qu'on luy avoit amené les mains liées derriere le dos. Ce malheureux pere ne pouvant plus douter de la noire trahison de son hôte,, ne put s'empescher dans la colere où il estoit de lâcher ces mots contre le traître Gion-kan. Achevé, luy dit-il, ingrat & infâme que tu es , acheve ce que tu as commencé ; nous sommes les vi filme s de la mauvaise fortune dr de l'injufie passion d'Aureng- %eb : mais fouvien-toy que je ne mérité la mort que pour t'avoir sauvé la vie , dr que jamais Prince du Sang Royal ri eut les mains liées derriere le dos. Gion-xan touché en quelque façon de ces paroles fit délier le petit Prince, St donna seulement des gardes à Dara-cha Lc à son fils. En méme temps il envoya un exprès au Raja Jessomseing Lc à Abdulla-Kan ,pour leur donner avis qu'il s'estoit saisi de Dara-cha Lc de sa suite. Sur cette nouvelle ils se hâtèrent de venir prendre part à la dépouillé de ce Prince ; mais ils ne purent arriver si-tost que Gion kan n'eûteule temps de se saisir de ce que Dara-cha avoine plus
LIVRE SECOND. w 3 précieux, & il traira méme fort inhumainement ses femmes Sc lès en fans. Le Raja 8c Abdulla-kan estant arrivez, on fit partir Dara-cha íur un Elefantavec son fils,Sc ses femmes 8c ses enfans sor d'autres - Sc dans cét équipage bien diffèrent de ceJuyauquelils avoient paru auparavant à Jehanabat, ils s'y acheminèrent Sc y entrerent le 9. de Septembre. Tout le peuple accourut à ce spectacle, chacun souhaitant de voirie Prince qu'il eut bien voulu avoir pour Roy, Sc Aureng-zeb ordonna qu'on le fit passer dans les principales rues Sc dans tous les bazars dejehan-abat, a fin que personne ne pût douter qu'il ne fût pris, 8c comme s'il se fut glorifié deso perfidie envers son frere, â qui il ordonna pour prison la forteresse d'Aíser. Mais de tous ceux qui accoururent en foule pour voir ce Prince, 8c qui n'ignoroient pas que ce ne fût leur Roy légitimé, qui desiroient méme le voir sor le trône, il n'y en eut pas un qui eût la hardiesse de le servir, II se trouva feulement quelques soldats genereux qui avoient servi ce Prince, 8c qui en ayant receu plusieurs bien-faits, crurent estre obligez en cette rencontre de luy donner quelques marques de reconnoiffance. Ne pouvant délivrer leur légitimé Prince des mains de ceux qui le tenoient captif, ils se jetterent avec furie sor le traître Gion-kan ; qui à la vérité fut promptement secouru sor l'heure , mais qui peu de temps aprés souffrit la peine deuë à son crime, ayant esté tué en traversant un bois comme il retournoit en son pais. Cependant Aureng-zeb bon politique Sí extraordinaire- ment dissimulé, fit publier qu'il n'avoitpas ordonné qu'on se saisit de la personne de Dara-cha , mais seulement qu'on luy persuadât de se retirer hors du Royaume 5 ce que n'ayant pas ■voulu faire, Gion-kan à son infçûs'estoit indignement saisi de íà personne, Sc qu'au lieu de respecter le Sang Royal, il avoit honteusement lié les mains derriere le dos au jeune Prince .Sepper-Chekour fils de Dara-cha. Que cette action criminelle Sc qui offensoit la Majesté meritoit un severe châtiment, Sc qu'aussi elle avoit esté punie par la mort de Gion-kan Sc de ses complices. Mais ce discours qu'Aureng-zeb faisoít semer parmi le peuple n'estoit que pour l'abuser, Sc s'il eut eu véritablement quelque considération pour le Sang Royal Sc quelque amour pour son frère aîné, il n'eut pas ordonné en méme-
"4 VOYAGES DES INDES. temps qu'on luy coupât la teste, ce qui fut auísi-tost exécuté en cette forte. Dara-cha estant parti dejehanabat avec des gardes pourr aller au lieu de fa prison, comme il fut arrivé à un bel endroit* où il croyoit se reposer, on luy prépara sa tente dans laquelle il devoit laiíïer la teste. Apres qu'il eut mangé, Seif-kan qui avoit esté à son service le vint trouver pour luy annoncer l'acres! de sa mort. Dara-cha le voyant entrer luy dit qu'il estoit le bien venu, èc qu'il avoit de la joye de voir un de ses plus, fideles serviteurs. Seif-kan luy repartit que véritablement il avoit esté autrefois à son service, mais qu'alors il estoit esclave d'Aureng-zeb qui lui avoit commandé de luy apportería teste.. II faut donc mourir, dit Dara-cha ? C'est un arrest du Roy, répliqua Seif-kan, 6e je suis ìcy pour l'executer. Sepper-Che- kour qui repoíoit dans une anti-chambre de la tente s'éveillant à ce discours , voulut se saisir de quelques armes qu'on luy. avoit ôtées , 6e sit effort pour secourir son pere- mais il en fur empeíché par ceux qui accompagnoient Seif-kan. Dara-cha voulut aussi faire quelque résistance, mais voyant qu'elíe estoit inutile, il demanda du temps pour faire fa priere,. ce qui luy fut accordé. Gependant on tira à part Sepper-Che-kour, 6c tandis qu'on l'amusoit un esclave coupa la teste à Dara-cha, Sc Seif-kan la porta à Aureng-zeb, qui crut que par le sang- & la mort de son frere il établiroit son trône. Ensuite de cette sanglante tragédie on mena Paffligé Sepper-Chekour à la forteresse de Goiialeor pour tenir compagnie à son oncle Morat- Bakche. Pour les femmes & les filles de Dara-cha elles furent mises dans un appartement du Haram d'Aureng-zeb, qui pour s'affermir fur le trône des Mogols ne pensa plus qu'á détruire son autre frété Sultan Sujah qui estoit en B en gala, où il assembloit des forces pour venir délivrer le Roy son pere qui vivoit encore dans la forteresse d'Agra ou Aureng-zeR le tenoit prisonnier. CHAP..
LIVRE SECOND. f r "5 *• CHAPITRE V. Comme Aureng-zeb s'affit sur le trône , & se fit déclarer Roy ; & de U fuite de Sultan Su j ah" I L ne fut pas difficile à Aureng-zeb aprés ^emprisonnement de son père Cha-gehan 6e de son frère Morat-Bakche, 6e aprés avoir fait cruellement couper la teste à son frere aîné auquel de droit appartenok le Royaume, de se refoudre de so faire déclarer Roy , d'autant plus que la fortune le favorisoir, 6e que tous les,Grands de l'Estat luy applaudissoient. Comme c'estla coûtume pour cette cérémonie de s'aíleoir fur le trône y il ne salut pas beaucoup de temps pour le dresser, vû. que Cha-gehan avant ía prison avoit fait achever celuy que le grand Tamerlan avoit commencé, Le qui est le plus riche Le . le plus superbe qu'on ait jamais vûau monde. Mais comme iì faut auffi que le grand Cadi de l'Estat Le Chef de la loy pro- t clame le nouveau Roy ce fut de ce costé-là qu'Aureng-zeb ■ trouva d'abord de l'obstacle. Le Grand Cadi s'oppoíà ou- l vertement à son deílein , Le luy dit que la loy de Mahomet Le , la loy de la nature luy deffendoient également de le procla- 1 nier Roy du vivant de son pere ; joint que pour monter fur le trône il avoit fait mourir son frere aîné à qui l'Empire appar- ; tenoitaprés la mort de Cha-gehan leur pere. Cette vigoureuse résistance du Cadi donna de la peine á Aureng-zeb, 6e pour ne paroître pas injuste il fit assembler les Docteurs de la loy, ausquels il fit representer que son pere estoit incapable de regner pour le grand âge Le les infirmitez dontil estoit accablé ; Le que pour Dara-cha son frere il l'avoit fait mourir, parce qu'il n'estoit pas zélé pourl'observationde la loy,qu'il buvoit du vin ?, Le qu'il favorisoit les Infidèles. Ces raisons mélées I avec des menaces firent conclure à son Conseil de conscience qu'il rneritoit l'Empire, Le qu'il devoir estre proclamé Roy, â quoy toutefois le Grand Cadi résista toujours. 11 n'y eut point à cela d'autre remede que de le déposséder de son office comme perturbateur du repos public, Le d'en élire un autre //. Partie" F f
2:6 VOYAGES DES INDES, zélé pour Phonneur de la loy 5 c le bien du Royaume, ce qui fut fait auíîì-tost. Celuy qui fut élu par le Conseil fut ensuite confirmé par Aureng-zeb, 6c pour reconnoissance de ce bienfait il le proclama Roy le vingtième d'Octobre 1660. Cette proclamation faite dans la Mosquée , Aureng-zeb s'aííìt fur le trône, où il receut les hommages de tous les Grands du Royaume, 6c il se fit ce jour-lá de grandes réjoiiiílances dans Jehanabat. En méme-temps les ordres furent envoyez par tout le Royaume pour celebrer son avenement au trône, ce qui se fit avec de grandes magnificences pendant plusieurs jours. Aureng-zeb ne croyoit pas encore son trône assuré ni son Empire bien établi, pendant que Sultan Sujahson frere fai- soitune puisiante armée en Bengala dans le dessein de mettre . Cha-gehan en liberté. II crut qu'il falloit le prevenir , 6c il envoya contre lui des forces considérables sous le commandement de Sultan Mahmoud son fils aîné, à qui il donna pour j Lieutenant l'Emir-Jemla un des plus grands Capitaines qui ^ soit jamais venu de la Perse dans les Indes. Sa grande conduite 5c son courage le rendroient venerable à la postérité s'il avoiteu autant de fidélité pour les Princes qu'il a servis. Mais 1 il trahit premierement le Roy de Golconda sous lequel il ; avança fa fortune, 6c ensuite Cha-gehan sous la protection ' duquel il l'a maintenue dans un si haut point, qu'il n'ya guere de Seigneur dans toutes les Indes plus puissant ni plus riche que lu y. D'ailleurs il est tout ensemble craint 6c aimé des soldats, 6c il entend parfaitement la guerre de la maniéré que l'on la fait en ces païs-là. Ayant donc abandonné les interests • de Cha-gehan il se jetta dans le parti d'Aureng-zeb, 6c si ^ Sultan Sujahn'eutpaseuen teste un si vaillant 6c habile Ca- ( pitaine, il auroit fans doute donné plus de peine à son frere, f 6c peut-estre il auroit eu le dessus. Les deux armées estant venues plusieurs fois aux mains, la victoire estoit tantost d'un costé 6c tantost d'un autre, 6c Sultan Mahmoud assisté des ' conseils de son Lieutenant voyant que cette guerre traînoit en longueur, résolut de changer de baterie, 6c de joindre la ruse à la force pour venir plûtost à bout de Sultan Sujah. Il traita secrètement avec la pluípart des Chefs de l'armée de son oncle, il leur fit de magnifiques promesses, 6c les sollicita
LIVRE SECOND. 217 si fortement de suivre le parti d'Aureng-zeb, qu'il appelloit la colonne Se le protecteur de la loy de Mahomet, qu'il gagna les principaux, à qui il fit ensuite des prefens considérables pour se les mieux assurer. Ce fut un coup mortel pour Sultan Sujah lequel il ne put parer j car ceux qui le suivoient estant de condition mercenaire, Se de cette sorte de gens qui sont à qui plus leur donne, virent qu'il n'y avoitlplus rien à esperer de ce Prince dont les finances estoient épuisées, Se qu'ils trou- veroientbien mieux leur conte avec Aureng-zeb, que la fortune favorifoit en toutes maniérés Sc qui estoit maître de tous les trésors. Ainsi il fut aise à Aureng-zeb de débaucher toute l'armée de son frere, qui dans la derniere bataille qui fut donnée se vit abandonné generalement de tout le monde, & contraint de se sauver promptement avec ses femmes & ses enfans. Les traîtres honteux de leur lâcheté ne poursuivirent pas ce Prince infortuné comme ils auroient pu faire, Sc comme gens de néant ils s'occuperent auísi-tost qu'il eut pris la fuite à ruiner ses tentes Sc à piller son bagage ; ce que i'Emir- Jemla leur laiíla faire pour les récompenser de leur trahison. Sultan Sujah s'estantjetté dans quelques bateaux avec fa fa- í, mille passa le Gange, Sc sc retira quelque temps aprés au Royaume d'Araican fur les confins de Bengala, où il faut luy laisser prendre haleine pour apprendre des nouvelles de Sultan Mahmoud fils aîné d'Aureng-zeb, Sc de Sultan Soliman i Chekour fils aîné de Dara-cha , qui donnent encore de la c peine à Aureng-zeb. CHAPITRE VI. I i ì i De la prison de Sultan Mahmoud fils d Aureng %eh , C? de Sultan Soliman (jhehour fils aîné de Dara-cha. B I en qu'Aureng-zeb fut estimé tres-grand politique Sc qu'il le fût en effet, il ne laissa pas de sc tromper en confiant une puissante armée à son fils fous la conduite d'un grand Capitaine, mais qui ayant déja, comme j'ay dit, trahi deux Roys ses maîtres, devoir faire craindre à Aureng-zeb un scm- Ff ij
"8 VOYAGES DES INDES, blable traitement. Ce Prince qui estoit monté ííir le trône par plusieurs crimes, 8c qui l'avoit usurpé sur son pere qu'il tenoit prisonnier, 8c sur íes deux frétés, l'un qu'il avoit fait mourir, l'autre qu'il avoit contraint de prendre la fuite, eítoit à toute-heure dans une juste appréhension que le Ciel n'infpi- rat à son propre fils de prendre en main la vengeance de son ayeul. Comme on luy eut donné avis que Sultan Mahmoud estoitextraordinairementpensif 8c mélancolique, il crut fermement qu'il meditoit les moyens de le ruiner, 8c dans cette créance il tâcha d'en tirer quelque éclaircissement de Mir- Jemla. II lui écrivit qu'ayant eu avis que Sultan Mahmoud avoit quelques intelligences sécrétés avec Sultan Sujah son oncle, il estoit à propos qu'il se íàisit de sa personne 8c qu'il le luy envoyât. La lettre ayant esté malheureusement surprise par les gardes de Sultan Mahmoud, 8c rendue ensuite à ce jeune Prince qui a del'eíprit, il cacha la chose à Mir-Jem- 1a, 8c craignant qu'il n'eût receu d'autres ordres plus précis de son pere contre íà vie, il résolut de palier le Gange, 8c Sc de s'allerjetter entre les bras de son oncle Sultan Sujah de qui il esperoit plus de bonté que de son pere. Dans cette résolution il feignit d'aller pefcher, 8c ayant fait promptement t preparer quelques barques fur le Gange, il passa avec plusieurs de ses Capitaines au camp de Sultan Sujah qui estoit de l'autre costé de la riviere, 8c qui avoit trouvé moyen de ramasser quelques troupes dans le temps qu'il meditoit fa retraite auprès du Roy d'Arakan. Sultan Mahamoud estant en présence de son oncle sc jetta à ses pieds, 8c luy demanda pardon d'avoir pris les armes contre lui, à quoy son pere l'avoit forcé, & qu'il n'ignoroit pas avec quelle injustice il s'estoit saisi du trône. Bien que Sultan Sujah pût douter que l'arrivée de Mahamoud dans son camp ne fût une ruse d'Aureng-zeb, qui { l'envoyoit pour épier fa contenance 8c découvrir fa foibleísej néanmoins comme c'cstoit un Prince bon 8c généreux, voyant son neveu à ses genoux il le releva auíîì-tost, 8c en l'embrase sent l'aílura de se protection contre Aureng-zeb. Quelques jours aprés ces deux Princes firent une tentative, 8c repassant le Gange furent par un long détour surprendre l'armée ennemie qui ne lesattendoit pas. 11s l'attaquerent vigoureusement 8c tuerent bien du monde ; mais comme ils virent qu'elle
LIVRE SECOND. u 9 commençoit à revenir de cette surprise, ils se contentèrent de cét avantage 8c repassèrent le Gange , de peurd'eílre enveloppez parie grand nombre 8c de ne se pouvoir retirer quand ils voudroient. L'Emir-jemla avoit déja donné avis à Aureng-zeb de la fuite de son fils, de quoy ce pere eut un déplaisir sensible, qu'il n'oza toutefois témoigner à l'Emir, depeur qu'il ne s'avifast lïiy-méme d'en faire autant, 6c de le trahir comme il avoir trahi Cha - gehan son pere 6c le Roy de Goìconda. II luy écrivit feulement qu'il íè consioit entierement en íà grande prudence 6c délicatesse d'esprit pour ramener Sultan Mahmoud à son devoir-, qu'il estoit jeune, 6c que cette faillie ne procedoit que d'un âge encore plein de feu 6c qui aime d'ordinaire le changement. La confiance qu'Aureng- zeb témoignoit à l'Emir-jemla , fit rechercher à ce General tous les moyens de retirer Mahmoud des mains de Sultan Sujah. II fitsçavoirà ce jeune Prince que le Roy son í pere avoit de tres-bonnes intentions pour luy, 6c qu'il auroic toujours les bras ouverts pour le recevoir, pourvu qu'il sçût ! bien user de íà. retraite auprès de Sultan Sujah , laquelle il | pouvoit rendre utile à Aureng-zeb qui l'en aimeroit davan- t tage, 8c qui auroit lieu de le loiier de sa prudence 6c de son affection. Le jeune Prince se laiílà aisément persuader, 6c par les mémes voyes qu'il estoit allé au camp de son oncle Sultan Sujah, il retourna à celuy de son pere Aureng-zeb, où l'Emir- Jemla le receut glorieusement 6c avec de grandes démonstrations de joye. II luy conseilla de dire à son pere quand il le verroit, qu'il n'estoit allé vers Sultan Sujah que dans le dessein de reconnoître ses forces 6c l'ordre de son armée, 6c qu'il devoir se rendre en diligence auprès d'Aureng-zeb, pour luy dire ce qu'il avoit fait pour son service 6c en recevoir la récompense. C'estoit d'ailleurs l'ordre d'Aureng-zeb que son fils luy fût envoyé d'abord, 6c Mahmoud de gré ou de force se mit en chemin pour Jehanabat, où il arriva accompagné des gardes que l'Emir-Jemla luy avoit donnez. Celuy qui les commandoit ayant fait sçavoirau Roy l'arrivée du Prince son fils, íà Majesté luy ordonna un logement hors de son Palais, 6c ne permit pas qu'il luy vint baiser les mains. Elle luy fit dire qu'elle estoit indisposée ; 6c tandis que ce logement luy F f iij i I f
rzo VOYAGES DES INDES. sert de prison jusqu'à ce qu'il soit transféré en la forteresse de Goiialeor, voyons ce que fait Sultan Soliman Chekour fils aîné de rinfortuné Dara-cha à qui Aureng-zeb fit couper la teste. Sultan Soliman Chekour aprés avoir esté trahi par le Raja Roup comme j'ay dit cy-devant, estoit demeuré dans le vais de Serenaguer fous la protection deNacti-Rani qui en estoit souverain. Ce Prince qui estoit brave autant que malheureux estoit contraint de passer une vie íàuvage dans des montagnes pour ne pas tomber dans les mains d'Aureng-zeb, lequel avec toutes ses forces nepouvoitluy faire de violence en ce lieu-là. D'ailleurs Nacti-Rani l'afluroit par un ferment accompagné de toutes les cérémonies qui pouvoient le rendre folemnel 8c inviolable, qu'il perdroit plûtost son Royaume que de souffrir qu'Aureng-zeb luisît la moindre violence au préjudice de la protection qu'st lui donnoit. II fut pour ce sujet au fleuve qui passe dans ses terres fe laver le corps pour une marque de la pureté de foname, 8c estant ainsi purifié dans les eaux il fit ses protestations à Soliman Chekour de ne l'abandonner jamais, prit ses Dieux à témoin de la pureté de ses intentions, & donna lieu à ce jeune Prince de ne point douter de ses promesses. Soliman Chekour ne pense plus aprés cela qu'à fe divertir à la chasse avec ceux de fa fuite, qui tâchent de leur costé de le divertir le mieux qu'il leur est possible. Pendant qu'il íédonne tout entier aux plaisirs, Aureng-zeb fait avancer des troupes vers les montagnes de Serenaguer, pour obliger le Raja Nacti-Rani de remettre Soliman Chekour en son pouvoir. Mais le Raja pouvant avec mille hommes deffen- dre contre cent mille toutes les avenues de son pais qui font étroites 8c difficiles, rend inutils tous les efforts d'Aureng-zeb, qui a recours à la ruse voyant que la force ne peut rien. II entreprend d'abord de traiter avec le Raja ; mais en vain, par- ce que le Raja ne veut pas violer son ferment, 8c que d'ailleurs fesPrestres l'assurentqu'Aureng-zeb sera privéduRoyaume, &: que Soliman Chexoiir régnera dans peu de temps, ce qui qui l'oblige de faire toutes les careíses possibles à ce jeune Prince. Aureng-zeb voyant que son armée ne pouvoit avancer dans les terres du Raja, tâche de luy faire une autre guerre pour
LIVRE SECOND.' 231 tirer de íes mains le fils de Dara.cha. II deffend le commerce entre ses sujets Sc ceux du Raja, ce qui estoit tres-préjudicia- ble à ces derniers, qui habitant un pais de montagnes Sc de rochers sont contraints de se pourvoir au dehors de ce qui leur manque. Ils commencerent bien-tost à murmurer de la protection qu'ilavoit donnée à Sultan Soliman Chekour, Sc crièrent tout-haut qu'elle estoit au préjudice du bien public. Leurs Prestres commencerent aussi à douter de la vérité de leurs oracles, Sc à croire qu'il falloit leur donner un autre sens. Enfin on traite de la ruine de ce pauvre Prince, Sc ce qui l'a- cheveestque le Raja Jessomseing qui avoit trahi Dara-cha comme j'ay dit cy-devant, envoye secrètement au Raja Nacti- Rani, pour luy bien faire entendre qu'il y va du salut de íà personne Sc de son pais de se rendre aux volontez d'Aureng- zeb, Sc de remettre son neveu entre ses mains. Ce conseil de Jessomseing le jette dans un tres. grand embarras 5 car d'un costé il a fait un serment solemnel Sc juré fur son Ram Ram de protéger Soliman CheKour au péril de ses Estats Sc de ía vie ; de l'autre costé il craint la révolté dans ses terres Sc de s'en voir dépouillé. Incertain de ce qu'il doit faire il consulte lesBramins, qui jugèrent qu'il estoit plus obligé de conserver son peuple Sc saloy,qui periroitsi ses terres devenoient sujettes d'Aureng-zeb qui estoit Mahométan, que de garder la foy à un Prince de qui il ne pouvoit jamais attendre aucun avantage. Ces conseils s'estant tenu fans que Soliman Chekour en eut connoiílance , fa perte fut conclue lorsqu'il se croyoit le plus enseureté. Le Raja Nacti-Rani croyant mettre á couvert son honneur Sc ía conscience, répondit à l'En- voyé de Jessomseing qu'il ne pouvoit se resoudre â trahir le Prince, maïs qu* Aureng-zeb se pouvoit saisir de ía personne en conservant sa réputation j que Soliman CheKour avoit accoutumé d'aller à la chaise dans de certaines montagnes de son pais ne menant que peu de gens avec luy, Sc qu'il scroit aisé à Jeílomseing d'envoyer nombre de soldats pour le prendre Sc le mener à Aureng-zeb. Aussi-tost que Jessomseing eut receu cette réponse , il donna ordre à son fils d'aller executer la chose comme elle estoit concertée, de sorte qu'un jour Soliman CheKOur allant à la chasse au lieu accoutumé, il fut attaqué par un fort parti
ij* VOYAGES DES INDES, qui estoit en embuscade. II connut auílì-tost la trahison, &. se mit endeffense avec sesgens qui furent tous tuez fur la place. Le Prince se deffendit vaillamment Sc luy íeul en tua neuf 5 mais enfin il fut accablé par le nombre 6c conduit à Jehana- bat. Comme il fut en la présence d'Aureng-zeb, le Roy luy demanda comme il seportoit ; comme vostre prisonnier , luy dit le Prince, qui n'attend pas' de vous un autre traitement que celuy que mon pere en a receu. Le Roy luy repartit qu'il n'avoit rien à craindre, qu'il ne le feroit pas mourirmais qu'il vouloir seulement s'aílurer de íà personne. Aureng- zeb voo. lant sçavoir ensuite ce qu'il avoir fait des trésors qu'il avoir emportez, il répondit qu'il en avoir employé une partie à lever des troupes pour luy faire la guerre Sc le détruire si le bonheur eut esté de son costéj. qu'une autre partie estait demen- rée entre les mains du Raja-Roup dont i'avarice Sc la perfidie avoient fait assez d'éclat ; Sc que le traître Raja Nacti- Rani s'estoit saisi du reste en le livrant honteusement à ses- ennemis au préjudice de fa parole Sc de son honneur. Aureng- zeb fut surpris Sc touché tout ensemble de la genereuíé hardiesse de son neveu j mais l'ambition luy fermant les yeux Sc. étoufant en luy tous les scntimens de justice qu'un juste remords de conscience luy pouvoit donner, pour assurer son trône il ordonna que Sultan Mahmoud son fils Sc Soliman Chekour son neveu seroient conduits à la forteresse de Goua" leor, pour tenir compagnie à Morat-Bakche leur oncle Sc à quelques autres Princes que l'on y tient en prison, ce qui fut exécuté le 30. de Janvier 1661.. Sultan Sujahqui vivoit encore, mais qui vivoit misérable, estoit la derniere épine qui restoit au pied à Aureng-zeb, Sc celuy qui la luy tira Sc qui le defít de ce Prince infortuné qu'il avoit encore à craindre, fut le Roy d'Araxan auprès duquel il fut contraint enfin de se retirer. Comme il vit qu'il n'y avoit plus pour luy aucune efperance de ressource, il se mit dans l'eíprit de faire le pèlerinage de la Mecque , pour delà passer en Perse Sc chercher un azile auprès du Roy. Dans cette pensée il crut qu'il obtiendroit un navire du Roy d'Ara- kan ou du Roy de Pegu pour le mener à Mocca ; mais il ne fçavoit pas que ni l'un ni l'autre de ces Roys n'ont que des demi galères fort enjolivées, longues Sc étroites, dont ils se servent
LIVRE SECOND. 235 servent dans leurs rivières, Lc qu'ils n'ont point de vaisseaux capables de traverser le grand Océan. Ainsi Sultan Sujah fut obligé de demeurer auprès du Roy d'AraKan qui est idolâtre, & pour se mieux assurer de sa protection il demanda une de ses filles en mariage, laquelle il obtint 8c dont méme il eut un fils. Mais ce qui devoir estre un fort lien d'amitié entre le beaupere 6c le gendre, fut bien-tost un sujet de leur division 8C de leur haine, & quelques Seigneurs du pais qui avoient déja. conçu de la jalousie contre Sultan Sujah, le rendirent suspect au Royd'Arakan, comme s'il eut voulu en vertu de son mariage avec fa fille 8c du fils qu'il en avoir eu, le déposséder de son trône. Ce Roy payen dans les terres duquel se sont jettez plusieurs Mahométans , crut aisément ce qu'on luy dit, 8C que ce Prince Mahométan pourroit bien débaucher tons ceux qui estoient dans son païs sous prétexte d'un zele de religion, pour former un parti 8c se placer dans son trône-au lieu de celuy dont son cadet s'estoit emparé. Ses soupçons n'estoient | pas trop mal fondez : car en effet Sultan Sujah qui avoir en- i core quantité de roupies d'or 8c plusieurs joyaux, gagna aisé- >. ment plusieurs de ces Mahpmetans du Royaume d'Ara kan, I 8c avec deux cens hommes ou environ qui luy festoient de ceux, > qui l'a voient suivi de Bengala aprés la déroute de son armée, 1 il forma une entreprise des plus hardies, 8c qui toutefois estoic moins une marque de courage que de désespoir. II prit jour avec ceux de son parti pour aller forcer le Palais, 8c aprés avoir fait palier par le fil de l'épée toute la famille Royale, se faire en méme-temps proclamer Roy d'Arakan. Mais cette grande conjuration ayant esté découverte le jour de devant qu'on devoit l'executer, Sultan Sujah & Sultan Langue son fils n'eurent plus de ressource que dans une prompte fuite, tâchant de se sauver au Royaume de Pegu. Mais de hautes montagnes presque inaccessibles, 8í d'épaisses forests pleines I de tygrès 8c de lions par où ilfalloit passer 8c oùiln'y a preso ( que point de chemin, ren dosent leur fuite inutile } joint q u'on ! ne leur donna pas le temps de s'éloigner beaucoup, gequ'on fut incontinent à leurs trousses. Sultan Langue qui marchoit í le dernier, pour amuser quelque temps ceux qu'il crut bien *, que le Roy envoyeroit pour s'en saisir, 8c donner lieu à ion ; pere 8c à íà famille qui le suivoit de gagner pais, se défendit J1* Partie* Gg
*34 VOYAGES DES INDES, vigoureusement contre les premiers qui l'attaquèrent ; maîs enfin estant accablé par le nombre & porté par terre, on l'emmena avec ses deux petits freres fa mere 6c ses sœurs. Toute cette malheureuse famille fut mise en prison où elle fut d'abord traitée fort rudement ; mais quelque temps aprés le Roy s'estant avisé d'épouser la sœur aînée de Sultan Ban. gue, on leur donna à tous un peu plus de liberté. Ils en au- roient joui plus long - temps fans l'impatience de ce jeune Prince, qui ayant l'esprit remuant & ambitieux fit une nouvelle conjuration contre le Roy, ce qui fut cause de leur totale ruine. Car ayant esté précipitée 6c fans nul effet, le Roy outré décoléré commanda que toute la famille fût exterminée furie champ, jusqu'à la jeune Princesse qu'il avoit prise pour femme, quoy quselle fût grosse. Pour ce qui est de Sultan Sujah qui estoit le plus avancé de tous dans fa fuite, on a parlé si diversement de sa fin qu'on ne sçait à quoy s'en arrester. Mais si tous varient dans les circonstances, on demeure généralement d'accord qu'il n'est plus au monde, 6c qu'il mourut ou par les mains des soldats qui furent envoyez pour sc saisir de íà personne, ou qu'il fut déchiré par les tygres ou les lions dont les forests de ces païs- lá sont pleines. Voilà ce que j'ay pû apprendre de plus certain de cette fameuse guerre qui a duré environ six ans, 6c je n'en ay point oui parler autrement ni à Surate, ni à Agra, ni à Jehanabat, ni en Bengala, où je m'en suis exactement informé de ceux qui furent presens à ses principaux évenemens, en ayant esté moy - méme témoin d'une partie comme j'ay dit dans cette relation. Voyons maintenant quels furent les commence- mens du régné d'Aureng-zeb , 6c quelle fut la fin de Cha- ;j : gehan son pere.
LIVRE SEC ONR . 235 CHAPITRE VII. Des commencemens du régné d'Aureng'zpb , de la mon de Cha gehan Jon pere. J ' A y díc au chapitre cinquième qu'Aureng-zeb monta sur le trône aprés qu'il se fut défait de son frere Dara-cha, ÒC j'ajoûteray iey quelques particularités qui precederent cette cérémonie, ôc qui font aísez dignes de remarque. Quelques - ' jours auparavant il envoya hardiment faire un compliment à Cha - gehan son pere , qu'il fçavoit bien qui luy deplairoit.- II le supplia comme il alloit monter fur le trône dans peu de jours, d'avoir la bonté de luy envoyer une partie de ses joyaux pour s'en parer ce jour.lâ, ôcparêtre devant son peuple avec la méme magnificence que les autres Roys ses prédécesseurs. Cha-gehan à cette demande d'Aureng-zeb qu'il prit pour une insolte que ion fils luy faifoit dans fa prison, entra dans une telle colere qu'il en fut quelques jours comme hors du sens v &, que méme il faillit à en mourir. Dans l'excez de íà douleur il demanda plusieurs fois un mortier & un pilon , disant qu'il vouloit faire piler toutes ses pierreries & ses perles, afín qu'Aureng-zeb n'èn eût jamais rien. Mais Begum-Saheb fa fille aînée qui ne Pajamais abandonné s'estant jettée à ses pieds empefcha qu'il n'en vint à cette extrémité, & ayant tout pouvoir fur son esprit par la liaison criminelle qu'elle avoit avec luy estant tout ensemble fa fille ôc fa femme, elle appaifa Cha- gehan plus à dessein de se conserver les pierreries, que pour faire plaisir à son frere qui en devoit unjourestre possesseur v ayant toujours esté fa plus mortelle ennemie. Ainsi quand Aureng- zeb monta fur le trône il n'avoit fur fa toque qu'un joyau, Sts'if en eut voulu mettre davantage il n'en manquoit pas comme je l'ay dit ailleurs, n'ayant fait demander à son pere ses pierreries qu'â dessein de ne les luy rendre jamais. Cette toque comme j'ay remarqué dans mes relations de la Perse, ne peut estre appellée une couronne, ni par conséquent la cérémonie q.ui se fait alors un couronnement. G g ij
rz6 VOYAGES DES INDES. Dés le moment qu'Aureng-zeb prit possession du trône iì ne voulut plus manger de pain de froment, ni de viande, ni de poisson. II ne sc nourrit que de pain d'orge, d'herbages 8c de confitures, 8c ne boit aucune forte liqueur. C'est une pénitence qu'il s'est luy-méme imposée pour tant de crimes qu'ii â commis ■ mais son ambition 8c le désir de regner durent toujours, & c'est à quoy apparemment il n'a pas dessein de renoncer de fa vie. , Quand Aureng- zeb fut affermi fur le trône, 8c que toute l'Afieen eutreceu la nouvelle, on vit arriver en divers temps | àJehanabat plusieurs Ambassadeurs qui vinrent saluer le non- | veau Roy de la part de leurs maîtres, luy faire offre de service, | 8c luy demander ion amitié. Les Tartares d'Uíbegs furent les I premiers, 8c ensuite le Chéris de la Mecque, le Roy de l'Hye- | man ou de l'Arabie heureuse, le Prince de Balfara, 8c le Roy I d'Ethiopiey envoyerent les leurs. Les Hollandois lui envoye- rent aussi le Sieur Adrican Commandeur ou Chef du Comptoir de Surate, qui en fut tres bien receu 8c bien-tost expédié en faveur de la nation Européenne. Car ces Roys des 1 Indes tiennent qu'il y va de leur grandeur que les étrangers i leur fassent long-temps la Cour. Tous ces Ambassadeurs firent des prescns à Aureng zeb selon la coutume de ce qu'il y a de plus rare dans leur pais, 8c ce Prince qui voulut d'abord se mettre en bonne odeur dans toute l'Asie, tâcha de les renvoyer tous satisfaits. Quelques mois avant la mort de Cha-gehan Aureng-zeb ; envoya le premier un Ambassadeur en Perse, qui y fut d'abord magnifiquement receu, comme j'en ay touché quelque chose dans la premiere partie de mes relations. Quand il fut arrivé il ne se parla pendant tout un mois que de festins 8c de ■ parties de chasse, 8c toutes les nuits on lui donnoit le divertissement d'un feu d'artifice. Le jour qu'il dut faire le présent M de la part du Grand Mogol, le Roy de Perse parut siir son a trône tres - superbement vêtu, 8c ayant receu ce que l'Ambassadeur avoir à lui donner, il distribua le tout comme par mépris aux Officiers de ía maison, ne gardant pour soy qu'un diamant qui peíòit prés de soixante carats. Quelques jours aprésil fitappeller l'Ambassadeur, auquel ensuite de quelques .. discours il demanda s'il estoit Sonnis, c'est à dire de la secte des i
LIVRE SECOND. 237 Turcs, ce qui a esté assez expliqué ailleurs. L'Ambafíâdeur dans fa réponse ayant laisté échaper quelque mot picquant contre le Prophète Ali pour lequel les Persans tiennent , le Roy lui demanda derechef quel étoit son nom. 11 répondit à fa Majesté que Cha-gehan lui avoit donné le nom de Baubec- kan,comme qui diroit Seigneur de Franc-cœur , qu'il en avoit receu de grands biens, Sc í'avoit honoré d'une des premieres charges de fa Cour, Tu es donc un infâme, lui dit alors le Roy de Perse avec un visage colere, d'avoir abandonné ton Roy au besoin aprés en avoir receu tant de faveurs, Sc de íèrvir un tyran qui tient son pere en prison, Sc a massacré ses frétés Sc fes neveux. Comment est-ce, poursuivit le Roy, qu'il oze prendre le titre fastueux à' A lem-gmr Aurcng-Cha , de Roy qui a toutTunivers en fa main,puifqu'il n'a encore rien conquis, Sc que tout ce qu'il possede ne vient que de meurtres Sc de trahisons ? Est - il possible, ajouta ce Prince, que tu ayes esté ì'un de ceux qui Pont conseillé de répandre tant de sang, d'estrele bourreau de fes frétés, Sc de tenir son pere prisonnier , toy qui avoue d'en avoir reçu tant d'honneur Sc tant de biens ? Tu n'es pas digne, dit enfin le Roy, de porter la barbe que tu portes, Sc à l'instant il la lui fit raser, ce qui est le plus grand affront qu'on puistè faire à un homme en ces païs-là. L'Ambassadeur qui ne s'attendoit à rien moins qu'à un pareil traitement, receut en méme-temps commandement d u Roy de Perse de s'en retourner, Sc le Roy lui fit donner pour pre- fenter de fa part à Aureng-zeb son maître, cent cinquante beaux chevaux avec quantité de tapis d'or Sc d'argent, de pieces de brocart d'or , de riches ceintures Sc autres belles étofes, ce qui valoit beaucoup plus que le présent qu'Aureng- zeb lui avoit envoyé , bien qu'il fût estimé prés de deux millions. Dés que Baubec-Kan fut de retour à Agra où le Roy estoit alors, Aureng-zeb irrité de l'affront que le Roy de Perse lui avoit fait en la personne de son Ambassadeur , fit mener les cent cinquante chevaux, une partie à la grande place , les autres aux coins des rues, Sc fit publier par toute la ville que les Sectateurs d'Ali ne pouvoient monter ces chevaux fans estre Nagis, c'est à dire immondes, comme venant d'un Roy qui ne fuit pas la vraye Ioy, Sc avec lequel ils ne pouvoient avoir de communion. Cela fait il commanda qu'on Gg nj
i;8 VOYAGES DES INDES, tuât les cent cinquante chevaux, 8c il fit brûler tout le reste au présent, en proférant plusieurs paroles [injurieuses contre le Roy de Perse de qui il se tenoit mortellement offensé. Enfin Cha-Gehan venant à mourir dans la forteresse d'A- gra vers la fin de Tannée 1 666. Aureng-zeb iTeut plus devant les yeux un objet fâcheux qui luy reprochoit à toute heure fa tyrannie, 8cil commença de jouir plus pleinement du plaisir de regner. Il reçut bien-tôt âpres en grâce Begum-Saheb se sœur, luy redonnant tous ses gouvernemens, 8c voulant de plus qu'elle portât le nom de Cha.Beytm, c'ëít à dire de Princesse Reine. II est vray qu'elle a de l'efprit infiniment, 8c qu'elle est capable de gouverner tout TEmpire. Si au commencement de la guerre son pere 8c ses freres Teufïent voulu croire, jamais Aureng-zeb n'auroit esté Roy 6c les affaires auroient pris une autre face. Pourcequi est de Rauchenara-Begum se sœur, elle tint toujours le parti d'Aureng-zeb, 6c auffi-tôt qu'elle luy eut vu prendre les armes eHe luy envoya tout ce qu'elle put d'or 8c cTargent. 11 luy promit aussi en réconnoissânce de ces bons offices, que s'il devenoit Roy il luy donneroit le titre de Cha-Begum,8c qu'il la feroit asseoir dans un trône. II luy a tenu parole, 8c ils se font toujours beaucoup aimez. Néanmoins la derniere fois que je fus à gehanabad j'appris qu'il y avoit un peu de refroidissement dans leur amitié. Cela vint comme on me Ta assuré, de ce que cette Princesse ayant fait entrer adroitement un beau jeune homme dans son appartement, 8c le voulant faire sortir au bout de quinze ou vingt jours aprés luy avoir fait épuiser ses forces, la chose ne se put faire si secrettement que le Roy n'en fût incontinent averti. La Princesse pour prevenirla honte 8c le reproche qu'elle ap" prehendoit,se mita courir toute effrayée vers le Roy,luy disent qu'il étoit entré un homme dans leharam jusques vers se chambre , 8c quec'estoit assurément pour la tuer ou pour la voler 5. qu'une pareille chose ne s'estoit jamaiá vûë, que la fureté de se personne Royale y estoit interressée, 8c que se Majesté devoit faire châtier severement tous les Eunuques qui avoient la garde cette nuitrlà. Aussi-tôt le Roy accourt en personne avec quantité d'Eunuques, 8c dans cette extrémité le pauvre jeune homme nesçût faire autre chose que de sauter par une fenêtre dans la rivière qui passé au bas. A Tinstant quantité de mon-
L î V 31 E S E C O N D. de vint de tous costez pour s'en saisir, le Roy criant qu'on ne luy fit point de mal, mais qu'on le menât au grand Prévôt. Depuis ce temps-làonn'en a point oiiy parier, 6cil n'est pas. mal-aifé de croire qu'il se passe d'erranges choses dans l'enclos ìoà ces femmes 6c ces filles font enfermées. CHAPITRE VIII. Des préparatifs qui fe font pour la fefledu Grand Mogol , quand on le pefesolemnellement toutes les années -, De la richejfe de ses trônes , de la magnificence de fa Cour* A Pres avoir achevé toutes mes affaires avec le Roy, comme je I'aydit au premier livre, ôc allant pour prendre congé de fa Majesté le premier de Novembre 1665. e ^ e me fit dire qu'elle ne vouloir pas que je partisse fans avoir vû fa feste qui estoitproche, Ôc qu'en fuite elle me feroit montrer tous ses joyaux. Je reçûs comme je devois l'honneur qu'elle me faifoit, ôc ainsi je fus spectateur de cette grande feste qui commence le quatrième de Novembre 6c dure cinq j ours. C'est au temps de la naiílance du Roy auquel on a accoutumé de le peser - y Ôc s'il arrive qu'il pèse plus que l'année précédente la réjouissance en est bien plus grande. Quand il a esté pesé il va s'afseoir dans le plus riche des trônes dont je parleraybien-tôt, 6c alors tous les Grands du Royaume vien- nent le saluer 6c luy faire des prefens. Les Dames de la Cour luy en envoyeur auíìì, 6c il en reçoit encore de tous les Gouverneurs des Provinces, 6c des autres Grands Seigneurs. Tant en diamans, rubis,emeraudes,perles,or6cargent, qu'enriches tapis, en brocarts d'or 6c d'argent, 6c autres étofes, en elefaris, en chameaux 6c en chevaux, le Roy reçût ce jour-là plus de trente millions de livres de présent. On commence à faire les préparatifs de cette feste le septième de Septembre environ deux mois avant les cinq jours qu'elie doit durer 5 6c il fàut que le Lecteur se souvienne icy
^.O VOYAGES DES INDES, de la description que j'ay faite du Palais de Jehanabat au chapitre sixième du premier livre. La premiere chose que l'on fait est de couvrir deux grandes Cours du Palais depuis le milieu de chaque Cour jusques à la Salle qui est ouverte des trois costez. Les tentes qui couvrent ce grand espace sont de velours rouge en broderie d'or, 6c si pesantes que les arbres qu'on dresse pour les soutenir íont de la grosseur des masts de navire, 6e quelques-uns de trente-cinq à quarante pieds de haut. II y en a trente-huit pour la tente de la premiere Cour, 6e ceux qui sont proche de la Salle sont couverts de lames d'or de l'é- paisseur d'un ducat. Les autres sont couverts d'argent 6e de la méme épaisseur, 6e les cordes qui tiennent ces arbres sont de coton de diverses couleurs, 6e quelques-unes de la grosseur d'un bon cable. La premiere Cour est comme j'ay dit ailleurs, entourée de portiques qui sont accompagnez de petites chambres ^ 6ec'est où les Omrhas demeurent pendant qu'ils ont la garde. Car il faut remarquer que tous les huit jours un des Omrhas entre en garde, 6c dispose tant dans la Cour, qu'autour du Palais ou de la tente du Roy quand fa Majesté est en campagne, les Cavaliers qu'il commande avec plusieurs elefans. Pendant ces huit jours-lá l'Omrah qui a la garde a son plat de la cuisine du Roy j 6c dés qu'il voit de loin les viandes qu'on lui apporte , il fait trois reverences de fuite, qui consistent à mettre trois fois la main en terre, 6c autant de fois fur la teste, en disant que Dieu maintienne le Roy en santé, qu'illui donne longue vie, 6c qu'il puifîe vaincre ses ennemis. Tous ces Omrhas qui sont les Grands Seigneurs du Royaume, 6c méme les Princes du sang, tiennent à grand honneur de garder le Roy, 6c quand ils montent en garde ou qu'ils en sortent ils se parent de leurs plus beaux habits,leurs chevaux,leurs elefans 6c chameaux sont aussi richement couverts, 6c quelques-uns des chameaux portent un pierrier avec un homme assis derriere pour le tirer.. Le moindre de ces Omrhas commande deux mille chevaux ; mais quand c'est un Prince du Sang qui a la garde il en commande jusques à six mille. Il faut remarquer ensuite que le Grand Mogol a sept trônes magnifiques, les uns tout couverts de diamans, les autres de rubis, d'émeraudes & de perles" Le
LIVRE SECOND. *41 Le grand trône que l'on drefle dans la Sale de la premiere Cour est à peu prés de la forme St de ta grandeur de 110s lits de camp , c'est à dire d'environ lïx pieds de long Se quatre de large. Sur les quatre pieds qui font fort gros, Sc de vingt à vingt-cinq pouces de haut, íònt posées les quatre barres qui soutiennent le fond du trône, St fur ces barres font dreílées douze colonnes qui portent le ciel de trois costez, n'y en ayant: point à celuy qui regarde la Cour. Tant les pieds que les barres qui font de plus de dix.huit pouces de large, tout est revêtu d'or emaillé St enrichi de quantité de diamans ,de rubis Le d'émeraudes. Au milieu de chaque barre on voit un gros rubi balet cabouchon avec quatre émeraudes autour qui forment une croix quarrée. Puis souvent de costé Sc d'autre le long des barres fe voient d'autres semblables croix,disposées de maniéré que dans l'une le rubi est au milieu Sc autour quatre emeraudes ; ÔC dans l'autre l'émeraude est au milieu Sc quatre rubis balets autour. Les emeraudes font taillées en table , Sc les places qui font entre les rubis Sc les emeraudes sont couvertes de diamans dont les plus grands ne paílênt pas dix à douze carats, toutes pierres de montre Sc qui sont fort plates. II y a auíïì en. quelques endroits des perles enchâssées dans l'or, Sc à l'un des . costez de la longueur du trône il y a quatre marches pour y : monter. Des trois carreaux ou couffins qui font fur le trône, í celuy qu'on met derriere le dos du Roy est gros Sc rond com- j me un de nos traversins de lit, Scies deux autres que l'on mec ) à ses costez font plats. On voit de plus pendus à ce trône un j sabre, une malle d'armes, une rondache, un arc Sc un car- | quois avec lès fléchés 3 Sc toutes ces pieces de méme que les. i couffins Sc les marches, tant de ce trône, que des autres six T l font toutes couvertes de pierreries qui assortissent celles dont j chacun de ces trônes est enrichi.. ■ Je fis compte des gros rubis balets qui sont autour du grand j trône, St il y en a environ cent huit tous cabouchons dont le j moindre peso cent caratsjmais il y en a qui apparemment pèsent ! deux cens Sc au delà. Pour ce qui est des émeraudes elles fonc d'aísoz bonne couleur, mais il y en a de bien glaceufes, lai ! plus grande pouvant estre d'environ soixante carats Sc la: 1 moindre de trente. J'en contayjufqu'âprés de cent soixante, ; & ainsi il y en a plus que de rubis, II, .Partie- H st
*4* VOYAGES DES INDES. Le fond du ciel est tout couvert de diamans Sc de perles, avec une frange de perles tout autour ; 6c au dessus du ciel qui est fait en voûte à quatre pans on voit un Paon qui a la queue relevée faite de saphirs bleus Sc autres pierres de couleur, le corps d'or entaillé avec quelques pierreries, Sc ayant un gros ru bi audevantde l'estomac, d'où pend une perle en poire de cinquante carats ou environ dont Peau est jaunâtre. Des deux costez du Paon il y a un gros bouquet de la hauteur de cét oyfeau,fait de plusieurs fortes de fleurs d'or entaillé avec quelques pierreries. Du costé du trône qui regarde la Cour il y a un joyau à jour, où il pend un diamant de quatre-vingt à quatre-vingt dix carats avec des rubis Sc emeraudes autour, 6c quand le Roy est assis il a ce joyau droit à fa vûë. Mais ce qu'ily a à mon avis de plus riche dans ce magnifique trône, est qué les douze colonnes qui soutiennent le ciel son t entourées de beaux rangs de perles qui sont rondes Sc de belle eau, Sc peuvent peser la piece depuis six jusques à dix carats. A quatre pieds loin du trône il y a aux deux costez deux parasols plantez , dont les bâtons de sept à huit pieds de haut sont couverts de diamans, de rubis Sc de perles. Les parasols sont de velours rouge avec une broderie Sc une frange de perles autour. Voilà ce que j'ay jpu remarquer de ce fameux trône commencé par TamerlanSc achevé par Cha-gehan, Sc ceux qui ont les comptes des joyaux du Roy Sc de ce qu'a coûté ce grand ouvrage, m'ont assuré qu'il revenoit à cent sept mille lacres de roupies,qui sont cent soixante millions jooooo. livres de nostre monnoye. Derríere ce grand Sc soperbe trône on en dresse un plus petit de la forme d'une cuve où l'on se baigne. C'est un ovale d'environ sept pieds de long Sc de cinq de large, Sc tout le dehors est couvert de diamans Sc de perles, mais il n'y a point de ciel, Quand on est dans cette premiere Cour on voit à main droite une tente particulière, sous laquelle durant la feste du Roy les principales baladines de la ville sont obligées de se trouver, pour chanter Sc danser tandis que le Roy est dans son trône. A gauche il y a une autre place couverte auísi d'une tente, où se tiennent les principaux Officiers de guerre Sc autres Chefs
*43 LIVRE SECOND, de îa garde 5c de la maison du Roy. De ce méme costé- là pendant que le Roy est dans son trône il y a trente chevaux tout bridez, quinze d'un costé 5c quinze de l'autre, chacun tenu par deux hommes. Les brides font fort étroites, 5c pour la plus grande partie font enrichies de diamans, de rubis , d'emeraudes 5c de perles , quelques- unes n'ayant que de petits morceaux d'or. Chaque cheval a fur la teste entre les oreilles un bouquet d'une forte de belles plumes, 5c un petit couffin fur le dos avec la íangle,le tout en broderie d'or ; 3e on luy voit pendu au col quelque grand joyau, ou un diamant , ou un rubi, ou une emeraude. Le moindre de ces chevaux coûte depuis trois jusques à cinq mille écus, 5c il y en a de vingt mille roupies qui font dix mille écus. Le petit Prince qui n'avoit alors que sept à huit ans montoit un petit cheval dont la taille n'excedoit pas celle d'un grand levrier, mais qui estoittout-à-fait bien prise. Une demi-heure ou une heure au plus aprés que le Roy est dans son trône, on amene sept elefans des plus braves 5c qui íont instruits à la guerre. L'un des sept a son siégé tout prest fur son dos au cas que le Roy y voulut monter. Les autres sont couverts de housses en broderie avec des chaînes d'or 5c d'argent à leur col, 6c il y en a quatre qui ont fur la croupe l'étendart du Roy attaché à une demi-pique qu'un homme qui est deíïiis tient tout droit. On les amene l'un aprés l'autre jusques à quarante ou cinquante pas devant le Roy, 5c quand l'elefant est vis avis du trône il faitlareverence áía Majesté, en mettant íà trompe en terre 5c la relevant fur íà teste par trois fois. A chaque fois il fait un grand cri, puis tourne le derriere au Roy, 5c un des hommes qui est dessus luy leve la housle, asin que le Roy voye qu'il est bien gras 3c qu'on le nourrit bien. Chacun a son cordon de foye qu'on luy met autour du corps, pour voir de combien il est crû depuis l'an- née passée. Le premier de ces elefans que le Roy aime, est un grand 5c furieux animal qui a tous les mois cinq cens roupies pour fa depense. On le nourrit de bonne viande avec quantité de sucre, 5c on luy donne de l'eau de vie à boire. J'ay parlé ailleurs du nombre des elefans qu'entretient le Roy. à quoy j'ajoutera y icy , que lorlqu'il fort fur son elefant les ^Omrhas le suivent à cheval j Hc que lorfqu'il monte à cheval H h ij
244 VOYAGES DES INDES. les mémes Omrhas le íùivent à pied. Apres que le Roy a vu ses elefans il se leve, & avec trois ou quatre de ses Eunuques il entre dans son Haram par une petite porte qui est derriere le trône en ovale. Les cinq autres trônes font auffi dressez dans une superbe Sale qui est dans une autre Cour, ôc ils font tout couverts de diamans íàns aucune pierre de couleur. Je n'en fais point de particulière description depeur d'ennuyer le Lecteur , n'i- gnorant pas qu'on se degoute des plus belles choses quand elles íont trop souvent devant les yeux. Ces cinq trônes font diípoíez de telle íbrte qu'ils forment comme une croix, les quatre faisant un quarté, Lc le cinquième estant au milieu, mais un peu enfoncé vers les deux qui font derriere ceux que le peuple a en face. Aprés que le Roy a demeuré environ demi-heure dans son Haram , il en sort avec trois ou quatre Eunuques pour venir s'asteoir dans celuy des cinq trônes qui est au milieu, ôc pendant les cinq jours que dure fa feste, tantost on luyamene ses elefans, tantost ses chameaux, 5c tous les Grands de fa Cour viennent luy faire les presens accoutumez. Tout cela se fait avec beaucoup de magnificence Lc un appareil digne du plus grand Monarque de s Orient, le Grand Mogol en puissance en richesse estant en Asie ce que le Roy de France est en Europe, mais n'ayant rien de comparable avec luy pour la puistance, s'il avoir la guerre avec des peuples vaillans Lc habiles comme nos Européans, CHAPITRE IX. De quelques autres particularité\ de la Cour du Grand Mogol. D Epuis qu'Aureng - zeb qui régné présentement s'est établi dans le trône des Mogols, qu'il a usurpé íur son pere Lc sur ses freres, il s'est imposé luy-méme comme j'ay dit, une rude penitence, £c ne mange d'aucune chose qui ait eu vie. Comme il ne se nourrit que de legumes Lc de confi-
LIVRE SECOND, M? sures ìl est devenu maigre ôe décharné, à quoy contribuent encore les grands jeûnes qu'il observe. Pendant tout le temps que dura la comete de Tannée qui parut fort grande âux Indes où j'estois alors, Aureng-zeb ne bût qu'un peu d'eau ôe ne mangea qu'un peu de pain de millet-, ce qui altéra tellement fa lanté qu'il faillit à en mourir - car outre cela stneeouchoitqueíur la terre avec une peau detygrefur Iuy, & depuis ce temp-slà il n'a jamais eu de santé parfaite. Je me souviens d'avoirvû par trois diverses fois boire le Roy estant dans son trône. On luy apporte sur unesoûcoupe d'or enrichie de diamans, derubisôed'emeraudes une grande taíle de cristal de roche toute ronde Sc toute unie, Le dont le couvercle est aussi d'or avec le mesme enrichissement de lasoû- coupe. Au reste personne ne voit manger le Roy que ses femmes Sc ses Eunuques, Sc c'esttres rarement qu'il va manger chez aucun de ses sujets, fust-ce un Prince Sc méme de ses proches. Pendant quej'étoisàmon dernier voyage, Giafer- Kan qui estoit son Grand-Vizir Sc de plus son oncle ducosté delà femme, invita le Roy devenir chez luy soûs pretextede voir le nouveau Palais qu'il faisoit bâtir, ce qui estoit le plus grand honneur que íà Majesté luy pouvoit faire. Giafer-kan Sc la femme pour luy en témoigner leur reconnoiíïànce,luy firent présent en joyaux, elefans, chameaux, chevaux Le au- ^tres choses de la valeur de sept lacres de roupies,qui font un million cinquante mille livres de nostre monnoye. Cette femme de Giafer-kan est la plus magnifique Le la plus libérale de toutes les Indes, Sc fait elle feule plus de dépense que toutes les femmes & filles du Roy ; ce qui fait que la maison est toûjours endettee, quoy que son mari soit comme le maître de tout TEmpire. Elle avoir faitpreparer un grand festin pour le Roy; mais íà Majesté n'ayant pas voulu manger chez Giafer-kan, quand elle fut de retour au Palais cette Princesse luy envoya les plats qu'elle luy avoit destinez. Le Roy trouva tous ces mets si fort à son goût, qu'il fit donner cinq cent roupies à TEunuque qui avoit conduit les viandes , Le le double à la cuisine. Quand le Roy va â la Mosquée dans son Pallekis, un de ses fils est derriere luy à cheval, Se tous les Princes Le Officiers de fa miason sont à pied. Ceux qui sont Mahométans le vont Hh iij
z 4 <5 voyages des indes. attendre sur le hautdes dcgrezde la Mosquée, & quandiîeíï prés d'en sortir ils marchent devant jusques à la porte du Palais. Huit elefans marchent toujours devant luy ; quatre qui portent chacun deux hommes, l'un pour mener l'elefant,l'au- tre qui est: fur son dos, & qui porte une étendart attaché à une demy-pique. Les quatre autres ont un siégé ou une espccede trône íùr le dos, dont l'un est quarré, l'autre rond ; l'un couvert, ôc l'autre tout fermé de verre de plusieurs façons. Quand le Roy fortilad'ordinaire pour fa garde cinq ou six cens hommes armez chacun d'une maniéré de demi-pique. Us attachent au fer d'enhaut des feux d'artifices, qui font deux fusées en croix chacune de la grosteur dubrasôcd'un pied de long, & elles peuvent porter la demi-pique jusqu a cinq cent pas. Le Roy est aussi suivi de trois à quatre cent mousquetaires qui font timides Sc mal-adroitsàtirer, Sc de quantité de cavalerie qui ne vaut pas mieux. Cent de nos soldats d'Europe n'au- roientguere de peine à battre mille de ces soldats Indiens3 mais il est vray d'ailleurs qu'ils auroient beaucoup de peine à s'accoutumer à une vie si sobre que la leur. Car tant le cavalier que le fantassin se paíle d'un peu de farine pétrie avec del'eau Sc du sucre noir dont il font des petites boules ^ Sc le soir quand ils en ont la commodité ils font du Quichery , qui est du ris qu'ils font cuire avec une graine de ce nom dans l'eau Sc le seL Pour le manger ils trempent auparavant le bout de leurs doigts dans du beurre fondu, Sc c'est la nourriture ordinaire tant des soldats que du pauvre peuple. A quoy il faut ajouter que la chaleur feroit mourir nos soldats, qui ne pouroient pas demeurer à l'ardeur du soleil le long du jour comme font les Indiens. Je diray en paílànt que les payíàns n'on t pour tout habit qu'un morceau de toile qui leur couvre seulement les parties que la pudeur naturelle veut que l'on cache, Sc qu'ils sont réduits à une tres grande pauvreté , parce que dés que les Gouverneurs íçavent qu'ils ont quelque chose ils'en saisissent incontinent de droit ou de force. On voitaux Indes des Provinces toutes désertés, d'où les paysans s'en sont fuis à cause de la tyrannie des Gouverneurs. Sous ombre qu'ils sont Ma hométans ils persceutent à outrance ces pauvres Idolâtres, S C si quelques-uns embrassent le Mahometisme c'est pour ne plus travailler j ils se font soldats ou Faquirs, qui sont gens qui
LIVRE SEC O N D. 147 font profession d'avoir renoncé au monde Sc qui ne vivent que d'aumônes, mais au fond quiíont tous de grands Ajpons. On fait compte qu'il y a aux Indes huit cens mille de ces Fa- quirs Mahométans, Sc douze cens mille d'Idolatres, de quoy je parleray cy-aprés. Environ tous les quinze jours le Roy va à la chaílé, Se en allant il esttoûjours monté fur son elefant, comme aussi pendant que la chasse dure. Toutes les bêtes qu'il prend luy font amenées jusques â la portée du mousquet de son elefant ; ordinairement ce font des lions, des tygres,des cerfs Sc des gazelles; car pour des sangliers il n'en veut point voir comme bon Mahométan. Au retour il fe met dans un Pallekis, Sc c'estavec la méme garde Sc le méme ordre comme lorfqu'il va à la Mof. quée, sinon qu'à la chasse il y a deux ou trois cent Cavaliers qui marchent devant hiy en confusion. Pource qui est des Princesses, tant les femmes du Roy, que ses filles Se fes soeurs, elles ne sortent guere du Palais, sinon qu'il aille passer quelques jours à la campagne pour leur donner quelque divertissement. Quelques-unes sortent,mais rarement pour aller rendre visite â quelques femmes de Grand Seigneur, comme à la femme de,Giafer-xan qui est la tante du Roy. Mais cela ne fe fait que par une permission particulière du Roy. II n'en est pas icy comme dans la Perse, où les Princesses ne font leurs visites que la nuit, Sc avec un grand nombre d'Eunuques qui font retirer tons ceux qu'il s rencontrent dans les rues. Mais à la Cour du Mogol elles sortent d'ordi- naire sor les neuf heures du matin, Sc n'ont pour les accompagner que trois ou quatre Eunuques Sc dix ou douze filles esclaves qui leur servent comme de Dames d'honneur. Les Princesses font portées dans des Pallekis couverts de quelques tapis en broderie, Lc chaque Pallekis est suivi d'un petit carosse où il ne peut entrer qu'une personne dedans. II est tiré par deux hommes, Sc les roués n'ont pas plus d'un pied de diamètre. Le sujet pourquoy l'on mene cecaroíïe, est que lorsque les Princesses arrivent au logis où elles veulent aller, les hommes qui portent le Pâlie-kis ne pouvant aller que jusques à la premiere porte où les Eunuques les font retirer, la Princesse entre dans son carosse, Sc est tirée par ses filles d'honneur jusques à l'appartement des femmes. Carj'ay
VOYAGES DES INDES. remarqué ailleurs que dans les maisons des Grands Pappar- tement des femmes est tout au fond, ôc qu'il faut d "ordinaire traverser deux ou trois grandes cours 8c un jardin ou deux avant que d'y arriver. Quand ces Princesses sont mariées avec des Grands de la Cour elles se rendent maîtresses de leurs maris, ôc s'ils ne vivent pas à leur fantaisie ôc qu'ils ne fassent pas ce qu "elles souhaitent , comme elles approchent le Roy quand il leur plaiss elles luy font accroire ce qu'elles veulent au désavantagé de leur maris ôc le plus souvent les font priver de leurs charges- Comme c'est la coutume que le premier né succédé au trône bien qu'il fût fils d'une esclave, si-tôt que les Princesses du Haram du Roy sçavent qu'il y a entre-elles une femme groslè elles usent de tous les artifices imaginables pour luy faire perdre son fruit. Estant à Patna Tannée 1666. le Chirurgien de Cha-Est-kan qui est un Mestice Portugais, m'assura que la Princesse femme de Cha-Est-kan dans un mois avoit fait perdre le fruit à huit femmes de son Haram,ne voulant point 'souffrir d'autres enfans que les siens- J CHAPITRE X- Le Grand Mogol faït montrer tous ses joyaux à f Auteur- L E premir jour de Novembre 1665., je fus au Palais pour prendre congé du Roy j mais il me fit dire qu'il ne vouloir pas que je partiíse fans avoir vû ses joyaux, puisque j'avois vu les magnificences de fa fesse. Le lendemain de grand matin il vint cinq ou six Officiers de la part du Roy, ôc d'autres de la part d u Nabab Giafer-kan, me dire que le Roy me de- mandoit. Si-tôt que je fus arrivé à la Cour les deux Courtiers des joyaux du Roy dont j'ay parlé ailleurs,m'accompagnèrent devant fa Majesté, ôc aprés luy avoir fait le salut ordinaire ils me menerent dans une petite chambre qui est à un des bouts de la Sale où se Roy estoit assis dans son trône& d'où il nous pouvoir voir. Je trouvay dans cette chambre Akel-kan Chef du trésor des joyaux, lequel dés qu'il nous eut vu cornman-
LIVRE SECOND. i 49 da à quatre des Eunuques da Roy d'aller quérir les joyaux, qui furent apportez dans deux grands plats de bois lacrez avec des feuilles d'or, couverts de petits tapis faits exprès, l'un de velours rouge, l'autre de velours vert en broderie. Apres que l'on les eut découverts, que l'on eut conté par trois fois toutes les pieces, on en fit faire une liste par trois écrivains qui estoient-là. Car les Indiens font toutes choses avec grande circonspection Sc patience , Sc quand ils voyent quelqu'un qui agit avec précipitation ou qui se fâche , ils le regardent sans lien dire Sc en rient comme d'un extravagant. La premiere piece qu'Akel-Kan me mit entre les mains fuG le grand diamant, qui est une rose ronde fort haute d'un côté. A l'arreste d'enbas il y a un petit cran, Sc une petite glace dedans. L'eauen est belle, Seilpese trois cent dix-neufra- tis Sc demi, qui font deux cent quatre-vingt de nos carats, le ratis estant y huitièmes de carat. Quand Mirgimola qui trah c le Roy de Golconda son maître, fit présent de cette pierre H Cha-Gehan auprès duquelilse retira, elle estoit brute Sc pe- soit alors neuf cent ratis , qui font sept cent quatre-vingt sept carats & demi,. & il y avoit plusieurs glaces. Si cette pierre avoitestéen Europe: on l'auroic gouvernée d'une autre façon car on en auroit tiré de bons morceaux, Scelle seroi t demeuâ rée plus pesante, au lieu qu'elleaesté route egrisée. Ce fut le sieur Hortensio Borgis Vénitien qui la tailla,, dequoy il fut auifi mal récompensé ; car quand elle fut taillée on luy reprocha qu'il avoir gasté la pierre qui auroit pu demeurer à plus grand poids, Sc au lieu de le payer de son travail le Roy luy fit preni. dre dix mille roupiesSc luy en auroit fait prendre davantage s'il en eût eu au de-lá. Si le sieur Hortensio eut bien sçu sòa métier, il auroit pû tirer de cette grande pierre quelque bon morceau jans faire tort au Roy, Sc fans avoir tant de peine à l'egriser j mais ee n'estoit pas un fort habile diamantaire Apres avoir bien contemplé cette grande pierre, Sc l'avoir remise entre tes mains d'Axel-kan, il me fit voir une autre diamant en poire de fort bonne forme Sc de belle eau, avec trois autres diamans à table r deux nets, Sc l'autre qui a de petits points noirs. Chacun pèse cinquante-cinq à soixante ratis y Sc la poire soixante-deux Sc demi. En-suite il me montra un joyau de douze diamans, chaque pierre de quinze à seize //.. partit.- I i
i 5 o VOYAGES DES INDES, ratis, & toutes roses. Dans le milieu il y a une rose en cœur dc belle eau, mais avec trois petites glaces, & cette rose peut peser trente-cinq à quarante ratis. Plus un joyau de dix-sep t diamans , moitié table, moitié rose , dont le plus grand ne peut pas peser plus de sept à buit ratis, à la réservé de celuydu milieu qui en pèse environ seize. Toutes ces pierres font de la premiere eau , nettes te de bonne forme, & les plus belles qu'on puiíle trouver. Plus deux grandes perles en poire, l'une d'environ íbíxan- te-dix ratis, un peu plate des deux costez, & de belle eau te de bonne sonne. Plus un bouton de perle qui peut peser cinquante-cinq à íòixante ratis, de bonne forme Le de bonne eau. Plus une perle ronde belle en perfection un peu plate d'un collé , te qui pèse cinquante-ÍIx ratis. J'ay fçû le poids au juste de celle-cy, te Cha-Abas II, Roy de Perse i'envoyaen présent au Grand Mogol. Plus trois autres perles rondes, chacune de vingt-cinq á vingt-huit ratis ou environ , mais dont l'eau tire fur le jaune. Plus une perle ronde en perfection de trente-six ratis te demi, d'nne eau vive blanche te parfaite en toutes maniérés. ■C'est le seul joyau qu'Aureng-zeb qui régné présentement a acheté à cause de ía beauté ; car tout le reste luy vient en partie de Dara-chafonfrere aîné, dont il eut la dépouillé aprés luy avoir fait couper la teste, te en partie des presens qui luy ont esté faits depuis qu'il est monté lur le trône ; ayant remarqué ailleurs que ce Roy n'a point d'inclinatíon pour les joyaux, te qu'il se pique seulement d'estre grand zélateur de la loy Mahométane. AKel-sean me mit de plus entre les mains ( car ilmelaiílàtout Considérer avec loisir ) deux autres perles parfaitement rondes te egales, te qui pèsent chacun vingt-cinq ratis te un quart. L'une est un peu jaune, mais l'autre est d'une eau tres vive, & la plus belle que l'on puiíïe voir. II est vray comme j'ay dit ailleurs, que ce Prince d'Arabie qui a pris Maseate íur les Portugais, a une perle qui serpasiè en beauté toutes celles qui font au monde ; car elle est parfaittement ronde, te si blanche te vive qu'elle est comme transparente , mais elle ne pèse que quatorze carats. II n'y ,a gueres de Monar-
LIVRE SECOND. 251 que dans F Asie qui n'ay t sollicité ce Prince Arabe de luy vendre cette perle. Plus deux chaînes, l'une de perles Sc de rubis de diverses formes Sc percez comme les perles : Fautre de perles Sc d'e- meraudes rondes Sc percées. Toutes les perles font rondes Sc de plusieurs eaux, de dix à douze ratis la piece. Dans le milieu de la chaîne de rubis il y a une grande emeraude de vieille roche taillée au quadran Sc fort haute de couleur, mais avec plusieurs glaces. Elle pèse environ trente ratis. Au milieu de îa chaîne d'emeraudes il y a une amethiste orientale à table longue, du poids d'environ quarante ratis, Sc belle en perfection. Plus un rubi-balet cabouchon beau de couleur Sc net percé par le haut, Sc qui pèse dix-sept melscals. Les sixmelícals font une once. Plus une autre rubi cabouchon parfait en couleur , mais un peu glacé Sc percé par le haut , qui pèse douze mel- fcals. Plus une topasc orientale fort haute de couleur taillée à huit pans, qui pèse six melscals 3 mais d'un costé il y a dedans un petit nuage blanc. Voilà quels font les joyaux du Grand Mogol, qu'ilmesit montrer par une grâce particulière qu'il n'a jamais accordée à aucun autre Franc, &c je les ay tous tenus dans ma main Sc considérez avec aísez d'attention Sc de loisir , pour aílùrerle Lecteur que la description que je luy en viens de faire etì tres exacte Sc fidele, de mémo que celle des trônes que j'ayeu aussi aslezde temps de bien contempler.
VOYAGES DES INDES. î'5i CHAPITRE XI. Teneur du passeport que le Nabab Cha-Esí- Kan envoya a l'Auteur , avec quelques lettres qu il luy écrivit leurs réponses , dans lesquelles fe voit quel efi le Jìyle de ces pays là. J E vîens maintenant au paíîeport que me donna le Nabab Cha-Est-kan , 6c aux Lettres que je luy écrivis touchant mes affaires ; 6c c'est tant par ces lettres que par les réponses qu'il m'y fit que le Lecteur pourra voir quel est le style 6c la maniéré d'écrire des Indiens. J'aurois bien eu un passeport du Roy mesme, 6c sa Majesté me l'avoit déjà fait délivrer par Giarer-iean son oncle, à quijje le rendis aprés savoir lu, parce qu'il n'estoit pas conçu dans les termes quejeíouhaitois. Je le voulois fans restriction, aussi ample 6c de la méme maniéré que celuy que j'avois eu du Roy de Perse, en vertu duquel j'estois exentde toutes douanes allant 6c venant, íòit que je vendiíìe ou que je ne vendiíîè pas -, au lieu que le passeport qu'on m'offroit de la part du Grand Mogol estoit limité , 6c en cas de vente il falloit payer la douane de ce que j'aurois vendu. Bien que Giafer-Kan m'assu. rât que c'estoitleplus favorable passeport de cette forte que le Roy eût jamais donné , 6c qu'il ne pût estreautrement selon la coutume, néanmoins je ne voulus pasl'accepter, 6c je me contentay de celuy que j'avois eu depuis quelques années de Cha-Est- Kan, lequel me suffisoit 6c qui estoit autant ou plus estimé que celuy du Roy. Il est vray que fa Majesté ne voulut pas que je payasse rien à la douane de ce que je luy avois vendu, 6c que la chose se fit de bonne grâce. i
LIVRE SECOND. *53 Copie de h lettre que ï Auteur écrivit à Chu- Est- Kan oncle du Grand Mogol le 2.9 de May 1659. L E moindre des serviteurs de Vostre Alteíse, & qui pne Dieu pour la prospérité de vôtre Grandeur Jean Baptiste Tavernier François, présenté re qu este à vostre libérale bénignité , vous qui estes le Lieutenant du Roy, qui gouverne comme parent de fa Majesté tous les Royaumes qui font sujets à son sceptre , lequel a remis â vostre conduite les plus importantes aítaires de fa couronne, le Prince invincible Cha-Est- Kan que Dieu tienne en fa garde. II y a quelques années quej'eus l'honneur de présentés i Vostre Altesse, estant Gouverneur du Royaume de Guzerate, assistant dans Amad-abat, quelques grosses perles Le autres raretez, qui furent trouvées dignes de vostre trésor, desquelles je receus un juste payement ôc magnifique libéralité. En ce méme-tempsje receus vos commandemens de retourner en Europe, & de faire recherche d'autres raretez Le de vous les apporter j cequej'ay fait pendant les cinq ou six ans que j'ay couru plusieurs Royaumes de l'Europe, où j'ai fait rencontre de quantité de belles pieces Le rares curiositez qui sont dignes d'eítre présentées à Vostre Altesse. Etparce que j'avois appris estant à la Cour du Roy de Perse, que dans les Indes il y avoic des guerres , j'ai envoyé par un de mes serviteurs les susdits effets Se raretez par la voye deMaílipatanj moi estant arrivé à Surate il y a quelques jours, j'ai eu avis que le tout est heureusement arrivé à bon port. Que si son Altesse a agréable d'acheter les susdites raretez, Lc que je les porte en se présence, je la supplie de m'envoyer un commandement, ann que je puisse passer comme allant vers elle, sens qu'on me fasse aucun travail en chemin. Que si Vostre Altesse n'a pas agréable que j'aille vers elle, je prendray résolution d'aller en quelque autre lieu. Cependant j'attendray ici à Surate vos commandemens , en priant Dieu qu'il vous conserve toujours en toutes sortes de profperitez.
z>4 VOYAGES DES INDES. Traduction de la premiere lettre que Qja-Uft-Kan écrivit d l'Auteur pour réponse d la precedente. Grand Dieu, A U chéri de la foraine, appuy de la vertu, le Sieur Ta- vernier François, Mon cher amy 5 Sçachez que vostre lettre m'a esté rendue , par laquelle j'ay sçu vostre retour à Surate , & comme vous avez apporté ce que je vous avois recommandé. J'ay tout considéré distinctement ce que vous m'avez. écrit, ce qui m'a donné beaucoup de contentement - c'est pourquoy il faut qu'à la réception de la présenté, vous vous refolviez de venir en ma présence avec ce que vous avez apporté, & soyez certain que je vous feray toute la courtoisie possible , & tous les avantages que vous pouvez desirer. De plus je vous envoye le passeport que vous m'avez demandé, vous recommandant de venir promptement, Lc que je voye ce dont vous m'avez parlé en la vostre. Le plûtost que vous pourrez venir ce fera le meilleur, pourquoy écrire davantage? Fait l'onziéme du mois Chouval de l'année de Mahomet 1069. Ce qui fuit est écrit de la propre main âe Cha-Bft-Kan. L'élû de mes plus chéris, vôtre requeste m'a esté rendue, Dieu vous beniíiè, & qu'il vous soit en bien que vous avez tenu vostre parole , & mis en effet vostre promesse. II faut que vous veniez promptement en ma prefence, Lc soyez certain que vous aurez toute sorte de contentement éc profit avec moy. Ce qui fuit est contenu dans le tour de son sceau. Le Prince des Princes. Le serviteur du Roy. Conquérant Aureng-ipb.
UVRE SECOND. *55 EWsWWMRsZERs-MW-MUMtzWMUEUe. - Traduction du passeport que Cha-EHKan envoya à íAuteur. Grand Dieu. A Tous les Agens&aílìstans aux douanes Sc péages, à tous les Gardes des chemins grands Sc petits, depuis le Bander Surate jusques à la Cour dejehanabat. Comme ainsi soit que ie Sieur Tavernier François , le plus élevé en dignité Sc chéri de nous, qui est: serviteur de ma maison, vient du Bander Surate en ma presence, que personne de quelque condition que ce soit Sc pour quelque prétexte que ce soit, n'empesche son chemin ou son passage, ne luy donne peine ou travail j mais le laisie passer avec toute sorte de seureté, afin que commodément il puisse venir en ma présence, Òc qu'un chacun des susnommée le fasse accompagner dans les terres de leurs juridictions, afin de rendre son paffàge plus facile. Je vous recommande fort cette affaire, Sc que personne ne fasse le contraire. Fait l'onziéme du mois Chouval de l'année de Mahomed 1069. Traduction de la deuxième lettre que Cha-Efi-Kan a écrite a í Auteur. Grand Dieu. A U plus expert des Ingénieurs Lc la crème des bons esprits, le Sieur Tavernier François j Sçachez que je vous tiens au nombre de mes plus chers favoris Sc bien-aimez. Comme je vous avois écrit cy-devant de venir à Jehanabat, Sc d'appor- ter avec vous les raretez que vous avez pour moy j maintenant que par les faveurs Sc grâces du Roy j'ay esté constitué son Viceroy Sc Gouverneur au Royaume de Dekan,si-tost: quej'ay eureceu les commandertiens de fa Majesté je me fuis
-56 VOYAGES DES INDES, mis en chemin le 25. du mois Chouval 3 c'estpourquoy à présent il n'estpas à propos que vous veniez à Jehanabat; mais faites en sorte de vous trouver auplûtost à Brampour, où avec l'aide de Dieu j'arriveray avant deux mois ou environ. J'eípere que vous ferez suivant ce que je vous écris. 'Réponse de VAuteur d cette deuxième lettre^ C Elu y qui prie Dieu pour vostre Altesse, Lc pour l'ar. croissement de vostre Grandeur Lc prospérité,Jean Ba- p^riite Ta vernier François, &c. comme à la premiere lettre.. J'ay receu l'honneur du commandement dont voílre Alteíle a voulu accroître la fortune du moindre de ses, serviteurs Salut au Nabab, le Prince des Princes. Je m'estois donné l'honneur ces jours passez de vous écrire par le valet-de-pied de la mai- . son de Voílre Altesse, qu'apréslespluyes je ne manquerois pas d'aller en voílre présence à Jehanabat. Maintenant que vous ordonnez que ce soit à Brampour je suivray vos ordres ,. Le porteray avec moy toutes les raretez que j'ay dessinées pour, le service de Vostre Altesse. Fait le dixième du mois Hage. Traduction de la, troisième lettre que cha-Bfi-Kan a écrits d î Auteur. Grand- D i e u. L E plus chéri de mes favoris , Sieur Tavernier François- Sçachez que je vous ay fortement dans ma mémoire. La lettre que vous rn'avez écrite par mon envoyé m'à esté rendue,je l'ay leu-ë attentivement parole pour parole. Vous m'écrivez que les pluyes & mauvais chemins vous empess choient de venir, &: qu'aprés Phy ver vous me viendriez trouver. Maintenant que les pluyes sont passées , 6 C que j'efpere que dans vingt-cinq ou vingt-six jours je feray à Aureng-abat, â là réception de la présenté faites diligence pour m'y venir trouver, je crois que vous n'y manquerez pas. Fait le cinquième
'LIVRE SECOND. 257 quiéme du mois dc Sefer Tannée premiere du régné d'Aureng- zeb. Ce qui fuit efi écrit de la propre main du "Nabab. Cher ami, vous ne manquerez pas de mettre en œuvre & exécution ce que je vous ay écrit. Réponse de t Auteur à cette troisième lettre. L E moindre des serviteurs de Vostre Altesse, Jean Baptiste Tavernier François, prie Dieu pour la prospérité deíà } >eríonne. Vous qui estes le Lieutenant du Roy, le canal par equel découlent ses faveurs, dont le surnom est venerable &c plein de respect, qui estes proche parent du Roy, le Gouverneur General de ses Royaumes, auquel il remet la résolution de toutes les affaires d'importance -, Vous qui estes le Prince : de Princes. Moy serviteur de Vostre Altestè je luy présenté cette requeste. Estant revenu en ce pais cy pour obéir à vos commandemens, je m'estois totalement confié en vôtre saveur , Le lorsque je me croyois le plus rempli de vos grâces, je fuis tombé dans les rets de Mirza- Arab Gouverneur de Surate : car ayant receu les derniers ordres de Vostre Altesse,j'ay ' esté prendre congé de lui pour vous aller faire la reve- I rence, II m'a répondu qu'il avoit écrit au Roy touchant ma personne, qisainsi il ne me pouvoit donner licence jusques à ce qu'il eût eu réponse de fa Majesté. Je lui ay fepresenté que n'ayant rien avec moy , &c à mon arrivée dans ce port j n'ayant esté trouvé chargé d'aucune marchandise de conside- j ration passant dans U douane, je m'étonnois comme il avoit j écrit au Roy touchant ma personne. Nonobstant toutes mes i raisons il n'a point changé d'opinion, & ne me veut pas donner licence de sortir de Surate. Maintenant tout est dans les mains de Vostre Altesse, à laquelle il importe que j'obeïsse à ses commandemens, &. qu'une personne comme Mirza-Arab ne puisse s'opposer à ses volontez avec une résistance fi for- J melle. Outre que n'ayant pas mes effets avec moy comme j'ai i écrit à Vostre Altesse, mon retardement dans Surate m'appor- 1 te un notable dommage, qui ne peut que vous causer du dé- //. Partie. ' K k
r58 VOYAGES DES INDES, plaisir. De plus elle empefchera les marchands de venir en ce port, 8c cela apportera un notable préjudice au Royaume* Pour ce qui me touche je sois résolu de faire mettre mes effets dans le feu, ou de les faire jetter dans la mer plûtost que de permettre qu'autre que Vostre Altesse les voye. J'ay eíperance que la haute puissance de Vostre Altesse me retirera bien-tost du travail où je fuis, Sc me donnera le moyen de lui aller faire la reverence. Et j'efpere que la nouvelle des faveurs que je reçois de Vostre Altestë estant arrivée en France , donnera occasion à plusieurs puissans marchands de trafiquer en ce Royaume , 8 c alors les Indes connoîtront que les rares marchandises des François Scieurs riches curiosité?, feront hont-e à tout ce qui a paru jusques à présent dans cepaïs-ci. Voilà ce que j'ai crûestre nécessaire d'écrire à Vostre Alteílè. Fait à Surate ce 25. du mois Rabi Sc Auel. Toutes ces lettres Sc ces réponses furent cause que je m*ar- restay prés de six mois à Surate, 8c enfin il vint un ordre exprès du Nabab au Gouverneur de cette ville de me laisser partir, autrement qu'il le déposséderait de fa Charge. Le Gouverneur de Surate eut un tel dépit d'avoir eu le démenti, que lorsque je fus prendre congé de lui il ne daigna pas me regarder , de quoi je le tins volontiers quite. Sur l'avisquej'avoiseu que le Nabab estoitparti de Aureng- abat, je le fus trouver à l'armée en Decan où il avoit assiégé Choupar l'une des villes du Raja Seva-gi. Je lui vendis ce que je lui a vois destiné, Sc pendant le temps que je fus auprès de lui il donna ordre que rien ne me manquât, ni pour ma bouche , ni pour la nourriture de mes chevaux. On m'envoyoit tous les jours quatre plcfts de viande, 8c deux de fruit 8c de confitures, ce qui demeurait d'ordinaire tout entier à mes serviteurs, parce qu'on ne me laissoit guere manger dans ma tente. Le Nabab souhaittoit que cinq ou six Rajas ou Princes Idolâtres qu'il avoitdans son armée me traittaílent à leur mode ; mais leur ris Scieurs herbages, qui sont, comme j'ay dit, tous leurs mets, estoient si remplis de poivre, de zinzem- bre Sc d'autres épiceries qu'il m'estoit impossible d'en manger, Sc quejesortoisdu repas avec tres-bon appétit. Pendant ce temps-là le Nabab fit jouer une mine, ce qui étonna si fort les habitans de Choupar qu'ils fe rendirept à composition §
LIVRE SECOND. t 59 de quoi les soldats qui croyoient prendre la ville d'aíîàut, furent bien fâchez, se voyant privez de l'espoir du pillage donc ils se flattoient. A mon départ le Nabab voulut me faire payer j mais lui ayant representé que j'avois à passer un pais Fâcheux y & à craindre les coureurs des deux armées, je le priay de me faire toucher mon argent à Dultabar, ce qu'il m'accorda volontiers,, ôc fur un ordre qu'il me donna je fus payé dés le lendemain de mon arrivée en cette ville. Le Trésorier qui me compta l'argent m'assura qu'il en avoir receu l'avis quatre jours auparavant pâr un exprès, Lé que le Nabab lui commandoit de me payer promptement ; ce qui fait connaître la gramde exactitude des Indiens en fait de negoce à satisfaire sens delay à ceux à qui il est dû. CHAPITRE XII. Des marchandises qui fe tirent , tant de ïEmpire du Grand Mogol , que des Royaumes de Golconda & de Visapour , Csf autres Ejìats *voifîm. J E me persuade aisément que ceux qui peuvent avoir écrit avant moy de l'estat de l'Empire du Grand Mogol, ne se ìeront pas avisez de donner une liste bien exacte de toutes les ! marchandises qu'il fournit aux étrangers j ce que je tâcheray de faire selon la connoistance que j'en ay acquise pendant les longues années que j'ai passées en divers voyages en ces païs- là. Le Lecteur me íçaura sens doute bon gré de cette recher- i che que j'ay faite avec beaucoup de foin, particulièrement s'il ; aime le commerce, ôc s'il est curieux de sçavoir ce que I'art ôc I la nature produisent de singulier en divers lieux pour entrete- i nir la société entre les hommes. II faut sc souvenir ici de ce que j'ai remarqué au commence^ i ment du premier hvre touchant les poids ôc les mesures donts > on se sert dans les Indes ,, où j'ai parlé de la Mein ôc de la: ' Serre.. II me reste à dire un mot du Cobit. Le Cobit est une mesure pour toutes les marchandises qui se doivent mesurer comme â l'aune, ôc il y en a de diverses fortes v Kkiji
iCo VOYAGES DES INDES, comme nous avons en Europe de diverses forces d'aunes. On gle divise par 14. tafots , 6e comme la plus grande parde des marchandises des Indes se debite à Surate, voicy à la marge quelle est la mesure du quart de Cobit de la ville de Surate divisé par six calots. Je devrois commencer la liste des marchandises par les plus précieuses de toutes, qui font Iesdíamans 6e les pierres de couleur- mais comme la matière est un peu ample 6e des plus importantes de mes relations, j'en donneray un traité à part, 6c ne feray mention dans ce chapitre que des soyes, des toiles, des "cotons, des épiceries 6e des drogues, qui font les cinq classes où se peuvent rapporter toutes les fortes de marchandises qu'on tire des Indes. Des Soyes. K Asembazar. village du Royaume de Bengala peut fournir tous les ans jusqu'â vingt-deux mille baies de foye, chaque baie pelant cent livres. Les zz. milles baies viennent à deux millions deux cens mille livres â 1 6. onces pour livre. Les Hollandois en enlevoient d'ordinaire, soit pour le Japon, soit pour la Hollande,six à sept mille baies, 6c ils auroient bien voulu en pouvoir enlever davantage: mais les marchands de Tartarie 6e de tout l'Empire du Mogol s'y opposent 5 car ces marchands en enlèvent autant que les Hollandois, 6e le reste demeure auxhabitans dupais pour la fabrique de leurs étofes, ils amenent toutes ces soyes dans le Royaume de Guzerate, 6c la plus grande partie vient á Amad-abat 6e à Surate où on la travaille. Premierement il se fait des tapis de foye 6e or, d'autrss de foye or 6e argent, 6e d'autres tout de foye. Pour les tapis de laine ils se font à Vettapour à douze coste$ d'Agra. En second lieu il se fait des satins avec des rayes or 6e argent, d'autres avec des rayes de diverses couleurs, d'autres tout unis, 6e il en est de méme des tafetas. En troisième lieu il se fait des Paroles, qui font des étofes de foye fort molles toutes teintes en fleurs de diverses cou- , leurs, 6e la fabrique en est à Amad-abat. II y en a de huit roupies jusques à-quarante, C'est un des bons negoces des HoL
LIVRE SECOND. 261 landois qui ne souffrent pas qu'aucunde la Compagnie en face trafic en particulier, 6c ils les transportent aux Isles Philippines , de Bornéo, dejava, de Sumatra, & autres voisines. Pour ce qyr est des soyes-crues, il faut remarquer qu'il n'y en a de blanches naturellement que dans la Palestine, & que les marchands d'-Alep 8c de Tripoli* ont méme de la peine à en tirer une petite quantité, Ainsi la soye de Kasembaíàr est jaunâtre , comme font toutes les autres soyes crues qui viennent de la Perlé & de la Sicile. Mais ceux de Kafembafaront l'in- dustriede blanchir la leur,avec une lessive'faite des cendres d'un arbre qu'on appelle le figuier d'Adam , qui la rend aussi blanche que la soye de Palestine. Les Hollandois font descendre leurs soyes & les autres marchandises qu'ils tirent de Bengala, par le canal qui va cïe Kasembazar au Gange , Sc ce canal a prés de quinze lieuës de cours. II reste encore'au- rant de chemin à descendre par le Gange j risqua Ouguely, où ils chargent les marchandises dans leurs vaisseaux. Des Toiles , & premièrement des (hites 0 " toiles peintes. L Es Chites'ou toiles peintes qison appelle Calmendar , c'est à dire faites au pinceau, se fabriquent dans le Royaume de Golconda, & particulièrement aux environs de Masti- patan^mais il s'en fait si peu que quand on mettroit en besogne tous ses ouvriers qui s'entendent à travailler à ces toiles, mal-aiíèment en pourroit-on enlever trois balles. Toutes les Chites qui se font dans l'Empiredu Grand Mogol sont imprimées 8t de differente beauté, tant pour l'im- preísion que pour la finesse de la toile. Celles qui fe font à La- fcor sont les plus grossières de toutes, 8c par conséquent les moins cheres. Elles fe vendent par c orge s ., une corge faisant vingt pieces, 8c on la paye depuis 16. jufqu'à 30. roupies. Des Chites qui se font à Seronge, la corge se vend depuis 20. jusqu'à 50. roupies 8c au de-là. Toutes les Chites dont je viens de 'parler sont toiles pressées, dont on fait des couvertures délit, dessofra ounapes à Kkhj
tCz VOYAGES DES INDES, la mode du païs, des tayes de coussinsdes mouchoirs, 6c for tout des camisoles pour Pu sage tant des hommes que des femmes , principalement en Perse. Les Chites de toile claire se font à Brampoup. II s'en fait des mouchoirs qui font pour le présent de grarihe usage à ceux qui prennent du tabac en poudre, 6c une íòrte de voile appelle Or" 2 âr,dont les femmes se fervent dans toute P A sie pour mettre fur leur reste Sc autour du cou. Les Baflas ou toiles teintes en ronge v en bleu, ou en noir,, se portent toutes blanches à Agra Sc à Amadabat, parce que ces deux villes font proche des lieux où se fait PIndigo de- quoy Ton se sert pour la teinture y Sc il yen a depuis deux roupies la piece jusques à trente ou quarante, selon la finesse Sc Por qui eílaux deux bouts, Sc à quelques-unes aux collez. Les Indiens ont Pínvention de passer quelques-unes de ces toises par une certaine eau qui ses fait par être comme un camelot ondé, Sc ce font les pieces les plus cheres. Ces fortes de toise qui font de deux roupies la piece jufqu'à douze se transportent á la colle de Melinde *. Sc c'eíl le plus grand negoce què fait 1e Gouverneur de Mozambique, qui les débite aux Castes pour ses porter dans ses terres des Abyssins Sc auRoyaume de Saba, parce que ces peuples n'ayant point Pufage du savon ils ne font que laver simplement ces toiles. Celles qui font au dessus de douze roupies jufqu'au plus haut prix, se traníportent aux Isles Philippines, de Bornéo, de Java, de Sumatra Sc autres. Les femmes de ces Isles n'ònt pour tout habit qu'une piece de ces toises, dont fans la couper une partie leur sert de cotillon6c ils s'entortillent Poutre au tour de l'eílomacScde la telle.. Toiles blanches . L E s toiles blanches viennent en partie d'Agra Sc devers Lahor, en partie de B en gala v 6c quelques-unes de Brou- da, de Baroche,de Renonsari6cautres lieux. Elles viennent crûës à Renoníàri 6c à Baroche, où l'on a là commodité de les blanchir dans de belles prairies, 6c à cause de la quantité de limons qu'il y a au voisinage 5 car les toises ne font jamais bien blanches si elles ne passent pas l'eau de limon..
LIVRE SECOND. r6z Les toiles qui viennent d'Agra, de Lahor & de Bengalase tendent par corges, & il y en a depuis seize roupies jusqu a trois ou quatre cent ôc au de-la, selon que le marchand les veut faire travailler. Les toiles qui viennent de Renonsari ôcde Laroche sont de vingt 6c uncobits estant crues, 6c estant blanchies de vingt cobits. Celles de Brouda ne íbnt que de vingt cobits estant crues, Ôc de dix-neuf cobits 6c demi estant blanchies. Toutes les toiles ou baftas qui viennent de ces trois villes font de deux sortes } car il y en a de larges 6c d'étroites, 6c c'est des étroites dont je viens de parler, lesquelles se vendent depuis deux mamoudis j u squ'à six. Les baftas larges ont un cobit ôc un tiers, 6c la piece est de i $ûngt cobits. On les vend d'ordinaire de cinq mamoudis jus. j -qu'á douze -, mais le marchand qui est fur les lieux en peut faire | faire de beaucoup plus larges 6c plus fines, 6c jusques à cinq i cens mamoudis la piece. De mon temps j'en ay vû vendre | deuxpieces, dont il fut payé pour chacune mille mamoudis. í Les Anglois en acheterent une, 6c les Hollandois ì'autre, 6c elles estoient chacune de vingt-huit cobits. Mahamed-AIt- Beg revenant en Perse de son Ambaslàde des Indes, présenta à Cha-SefilI. une noix de cocos de la grosseur d'un œuf d'au- truche toute enrichie de pierreries ; 6c quand elle fut ouverte on en tira un turban qui avoit soixante cobits de long, 6c d'une toile si fine qu'on ne pouvoit presque juger ce qu'on avoit dans la main. Au retour d'un de mes voyages j'eus la curiosité d'apporter une once de fil dont la livre coûtoit six cent mamoudis, 6c la feue Reine-Mere avec plusieurs Dames de la Cour fut surprise de voir un fil si délié 6c qui échapoic presque à la v-ûë. Des Cotons L E s cotons filez 6c non-filez viennent des Provinces de Brampour ôc de Guzerate. Les non-filez ne paslent point en Europe estant une marchandise de trop d'embarras 6c de peu de valeur, 6c ils ne se traníportent qu'à la mer rouge â Or- mous , à Balsara, ôc quelquefois aux Isles de la Sonde 6c aux Philippines. Pour les cotons filez les Compagnies Angloiíe
VOYAGES DES INDES. Sc Hoìlandoise en traníporrent quantité en Europe, mais ce ne sont pas de plus fins, &des sortes dont elles se chargent la mein vaut depuis quinze jusques à cinquante mamoudis. Ce sont de ces sortes qui servent pour faire des meches de chandelles , pour faire des bas, Le pour mêler dans les fonds des étofes de soye. Pour dessertes plus fines celan'est pasàl'uíà- ge de nostre Europe. De îIndigo. L 'In D i c o vient de divers lieux de l'Empire du Grand Mogol, Sc selon ces divers lieux il a des qualitez différentes qui augmentent ou diminuent son prix. Premierement il en vient du territoire de Biana, d'Indoua, Sc de Corsa à une journée ou deux d'Agra, Le il est estimé le meilleur de tous. Ils'en fait aussi à huit journées de Surate, Sc à deux lieu ës d'Amadabat dans un village appelle Sarquesse. C'est d'où vient Tlndigo plat ; Le il en vient encore de méme nature Le à peu prés de méme prix fur les terres du Roy de Golconda. La mein de Surate qui est de 42. serres, ou de nos livres 34.-f-, se vend depuis 15. jusqu'à 20. roupies. II s'en fait encore à Baroche de méme qualité que le précédent. Pour celuy du voisinage d'Agra, il se fait par morceaux comme des demi baies, Sc c'est comme j'ai dit, le plus recherché de toutes les Indes. II se vend par mein, & la mein en ces quartiers -1 à est de 60. serres, qui reviennent à 51. -*-de nos livres. On en { >aïe d'ordinaire de z 6. jusqu a 40. roupies. II crois encore de 'Indigo à trente six lieues de Brampour venant à Surate, à un gros village appellé Raout Sc à d'autres petits villages voisins ; Sc les gens du lieu en debitent d'ordinaire pour plus de cent mille roupies. II vient enfin de l'Indigo de B en gala que la Compagnie Hollandoise fait transporter à Maslipatan ; mais on a cét Indigo Le celuy de Brampour Sc d'Amadabat à meilleur marché de quatre-vingt pour cent que celuy d'Agra. L'Indigo se fait d'une herbe qu'on semé tous lésons aprés que les pluyes sont passées, Sc qui lors qu'elleest crue ressemble fort à du chanvre. On la coupe trois fois l'année, Sc la premiere coupe se fait quand elle est haute d'environ deux ou \ 4 r Íí:
LIVRE SECOND. ou trois pieds, 8c on ia coupe à demi-pied prés de terre. La premiere herbe est sens comparaison meilleure que les deux autres , la seconde estant moins de dix ou douze pour cent que la premiere , 8c la troisième au dessous de la seconde de vingt pour cent. On en fait la distinction par la couleur en rompant un morceau de la paste. La couleur de l'indigo qu'ort fait de la premiere herbe est d'un violet bluâtre plus brillant Sc plur vif que les deux autres ; 8c celle ,'du second est plus vive aussi que la troisième- Mais outre cette differencequienfait une si notable dans le prix, les Indiens en altèrent le poids 6c la qualité commeje diray ailleurs.. Apres que les Indiens ont coupé cette herbeils la jettent dans des étangs qu'ils font avec de la chaux, laquelle devient si dure qu'on diroit qu'ils sont faits d'une feule piece de marbre. Ils font d'ordinaire de quatre-vingt à cent pas de tour, 8c estant pleins d'eauà moitié ou un peu plus,, on acheve de les emplir de l'herbe qu'on a coupée. On la brasse tous les jours , 6c on la brouille avec l'eau jusqu a ce que la feuille ( car la tige ne vaut rien ) se réduise comme en vase ou terre grasse- Cela fait on la laistê reposer pendant quelques jours, 6c quand on volt que tout est au fond 6c que l'eau est claire par dessus, on ouvre les trous qui sont faits autour de l'étang, pour laister écouler l'eau. Puis l'eau estant ecoulée on remplit des corbeilles de cette vase, âpres quoy dans un champ uni ©n volt chaque homme auprès de se corbeille prendre de cette paste avec les doigts , 6c en faire des morceaux de la forme 6c de la grosseur d'un œuf de poule coupé en deux , c'est à dire plat en bas 6c en pointe par le haut, Mais pour l'indigo d'Amadabat, ils l'applatissent 6c le font de la forme d'un petit gâteau. Cecy est particulièrement à remarquer, que les marchands pour éviter de payer la douane d'un poids inutile, avant que de transporter Flndigo d'Asie en Europe ont soin de le faire criblerpour en oster la poussière qui s'y attache, 6c qu'ils vendent aprés à ceux du pais qui s'en servent dans leurs teintures. Ceux qui sont employez à cribler l'indigo doivent user de grandes précautions. Car pendant qu'ils sont dans cette occupation ils tiennent un linge devant le vi- sege, 6c ont soin que tous leurs conduits soient bien bouchez,, ne laiílant que deux detits trous au linge àl'endroit des yeux: 11. Partis.■ Ll
266 VOYAGES DES INDES, pour voií ce qu'ils font. De plus tant ceux qui criblent l'In- digo, que les écrivains ou sousmarchands de la compagnie qui le voyent cribler ., doivent toutes les demi-heures boire du lait, ce qui leur est encore un préservatif contre la subtilité de la pouílìere de l'Indigo. Toutes ces précautions n 1 empêchent pas que lestant occupez huit ou dix jours de la forte à cribler lTndigo, tout ce qu'ils crachent pendant quelque temps 11e soit tout bluâtre. j'ay méme fait plus d'u ne fois cette remarque, que mettant un œuf le matin auprès de ces cribleurs, le soir quand on vient à le casser le dedans est tout bleu, tant cette poussière d'Indigo est pénétrante. A mesure qu'ontire de la pâte des corbeilles avec les doigts trempez dans de l'huyle, & qu'on en fait des morceaux , on les expose au soleil pour les secher. Et quand les marchands achetent l'Indigo ils en font toujours brûler quelques morceaux, pour voir s'il n'y a point de fable parmi. Car les païsans qui tirent la pâte de là corbeille pour la mettre en morceaux, aprés qu'ils ont mis leurs mains dans l'huyíe, ils ia mettent dans le labié, qui le mêle avec la pâte qui la rend Í dus lourde, & quad on la brûle ITndigo vient en cendre, Lc e fable demeure en fon entier. Les Gouverneurs font ce qu'il peuvent pour oster cette tromperie ; mais il y a toujours quel. cpi'un qui s'en mêle, Du Salpêtre. L E salpêtre vient en quantité d'Agra & dePatna ville de 8 en gala, &c le rafiné coûte trois fois plus que celuy qui ne Test pas. Les Hollandois ont établi un magazin à Chou- par qui est à quatorze lieues au deílus de Patna, & leurs íàpê. tres y estant rafinez ils les font transporter par la riviere jus. qu'à Ouguely, Ils avoient fait venir des chaudières de Hollande, ôc pris des rafineurs pour rafiner eux-mémes leurs salpêtres ; mais cela ne îeura pas réussi, parce que les gens du pais voyant qué les Hollandois leur vouloient oster le gain du rafí. nement , ne leur fournirent plus de petit laiâ fans quoy leíâL p être ne se peut blanchir ; car il n'est point du tour estimé, s'il n'est fort blanc Ôc fort transparent. Lamein de salpêtre ra. finé revient à sept mamoudis,
LIVRE SECOND; Des Epiceries . L E cargamon,îe zinzembre, le poivre, la noix muscade,, la fleur muscade, le clou de girofle, 6c la candie, sont les differentes especes d'epiceries dont nous avons connoissance". Je mets pour les deux premieres leeargamon 6c le zinzembre,, Î jarce que leeargamon croît dans les terres de Visapour, 6c e zinzembre dans celles du Grand Mogol , 6c que les autres especes d'épiceries sont apportées de dehors à Surate où' s'en fait le grand commerce. Le cargamon est la plus excellente sorte de toutes les épiceries, mais elle est tres rare, 6c comme il n°en croît que fore peuaulieuoúj'àydir, onn'enserten Asie que sor la table des^ Grands. Les cinq cens livres de cargamon fe vendent depuis^ cent jusques à cent dix reales.. Le zinzembre vient en quantité d'Amadabat, où il en croît plus qu'en aucun lieu de l'Âsie, 6c l'on auroit de la peine à croire combien il s'en transporte de confit dans les pais étrangers. Le poivre est de deux sortes. II y en a dont le grain est petit, 6c d'autre dont le grain est gros , ce que l'on appelle d'or- dinaire petit poivre 6c gros poivre. Le gros vient pour la plus grande partie de la coste de Malavar , 6c Tuticorin 6c Galicut sont les villes où on le va acheter. lien vient aussi des terres du Roy de Visapour, 6c la vente s'en fait à Rejapour petite ville de ce Royaume. Les Hollandois qui le vont acheter des Malavares ne donnent point d'àrgent, mais ils donnent en échange plusieurs sortes de marchandises, comme du coton , de l'opium, du vermillon 6c du vif-argent, 6cc'estce gros poivre que l'on transporte en Europe. Pour le petit poivre qui vient de Bantam, d'Afchen 6c de quelques autres lieux vers l'Orient , il ne sort point de l'Asie o^ il s'en consume beaucoup, particulièrement parmi les Mahométans. Car dans une livre de petit poivre il y a le double de grains que dans la livre du gros. Etplusilyadegrainsdanslepilauoùilsen jettent à poignée , plus ces petits grains paroiííent ; joint que' le gros poivre donne trop de chaleur à la bouche. Ce petit poivre rendu à Surate a esté vendu en quelques années treize ou quatorze mamoudis la mein, 6c je l'ay vu* acheter à ee prix-là par les Anglois qui le transportoient íh L1 ij
r68 VOYAGES DES INDES. Ormus, à Baisera 6c à la mer-rouge. Pour le gros poivre que les Hollandois vont enlever à la coste de Malavar, les cinq cens livres ne leur reviennent en troc qu'à trente huit realesj mais fur les marchandises qu'il donnent en troc ils gagnent le cent pour cent. On lepeut avoir argent contant pour vingt- huit ou trente reales j mais de cette forte ce seroit Tacheter beaucoup plus cher que les Hollandois. Pource qui est: enfin du poivre long, fans sortir des Estats du Grand Mogol ils'en trouve assez dans le Royaume de Guzerate , 6c il sc vend d'or- dinaire de douze à quinze mamoudis la mien. Le bois de poivre long n°en coûte que quatre. La noix muscade, la fleur de muscade, le clou de girofle, 6 c la canelle,font les seules épiceries que les Hollandois ont entre leurs mains. Les trois premieres sortes viennent des Isles Moluques, 6c la quatrième qui est la canelle vient de Tííle de Ceylan. II y a cecy de remarquable de la noix muscade que Tarbre ne se plante point, ce qui m'a esté confirmé par plusieurs personnes qui ont demeuré plusieurs années en ces pays-là. Elles m'ont aíluré que la noix estant meure, il vient de certains oy- scaux des Iíles de vers le midy qui les avalent toutes entieres, les rendant de méme sens les avoir digérées , 8c que ces noix estant alors couvertes d'une matière visqueuse 8c gluante 8c venant tomber à terre, elles prennent racine 8c produisent un arbre, qui ne viendroit pas si on le plantoit de la maniéré des autres. J'ay encore une remarque à faire fur ce sujet de Toy- seau de Paradis. Cét oyscau qui est fort friand des noix mus cades ne manque pas de venir s'en soûler dans la saison, 6c il en paíle des troupes comme nous voyons des volées de grives pendant les vendanges. Comme cette noix est forte, elle enyvre ces oyscaux 6c les fait tomber morts fur la place, 6c auffi-tost les fourmis dont le pais est plein leur viennent manger les pieds. C'estde-là que vient ce que Ton dit d'ordinaire, qu'on n'a jamais vu d'oyseau de Paradis avec des pieds, ce qui n'est toutefois pas absolument véritable : car j'en ay vû trois ou quatre avec leurs pieds, fur lesquels les fourmis n'avoient pas encore eu le temps de se jetter. Un marchand françois nommé Contour en envoya un d'Alep avec les pieds au Roy Louis XIII. qui en fit beaucoup d'estat ? parce qu'il estoit fort beau.
LIVRE SECOND. Mais quoi que les Hollandois puissent faire, on peut fans Yasser par leurs mains tirer du clou de girofle de Macassar dans l'Ifle de Celebes, ces Insulaires en allant acheter en cacheté des Capitaines 6c soldats des forts que les Hollandois ont aux lieux où croît le clou, 6c leur portant en échange du ris 6c d'autres choses neceflàires à la vie, íàns quoi ils ne pourvoient subsister estant misérablement entretenus. Tandis que le commerce des Anglois sera en vigueur, ils feront toujours comme ils ont fait pour nuire à celui des Hollandois. Apres avoir acheté une partie de clou à Macassar, ils en envoyoient dans tous les lieux où les Hollandois ont accoutumé de le debiter, 6c le donnant à tres - grand marché 6c quelquefois méme à perte, ils ruinent par ce moyen le commerce du clou des Hollandois. Car c'est une coutume établie dans les Indes, que le premier qui fait le prix d'une marchandise contraint tous les autres par son exemple de vendre sur le méme pied durant cette année-là. C'est par cette raison que les Hollandois ont établi un Comptoir à Macaflar, où leurs Officiers rehaussent autant qu'ils peuvent le prix du clou dés que le Roy de l'Ifle en ouvre la vente. Ils font méme de grands pre- sens au Roy pour Pobliger à le tenir haut- à quoi ni les Anglois , ni les Portugais dans le miíerable estât où leurs affaires íònt aujourd'huy , ne peuvent plus apporter d'empefche- ment. Tandis que ceux de Macaíîàrontdu clou ils payent de cette épicerie les marchandises qu'on leur apporte ; 6c l'on peut auífi. prendre ,en payement de l'écaille de tortue qui est de tres-bon débit dans tout l'Empire du Mogol 6c en Europe ; 6c méme de l'or en poudre, où il y a toujours à gagner six ou sept pour cent, au lieu qu'il y a à perdre fur la monnoye de l'Ifle bien qu'elle soit d'or, parce que le Roy la fait par trop altérer. Les quatre lieux où le clou de girofle croît en abondance sont la terre d'Ambone 5 la terre d'Ellias , la terre de Seram, 6c la terre de Bouro. Les Isles de Banda qui sont au nombre de six,àsçavoir Ne- 1 ro , Lontour, Pouleay, Roseguin , Polleron 6c Grenapuis portent la noix muscade en grande abondance. L'Ifle de Grenapuis a environ six lieues de circuit, 6c finit en une pointe <foù il fort beaucoup de feu. L'Isle Damne, où il croît auiïï * L1 iij
i 7 a VOYAGES DES ÎNDES. de la muscade en quantité 6c fort groíse,fut découverte en- l'an 1647.. par AbelTasman Commandeur Hollandois. Voicy le prix du clou 6c de la noix muscade, comme je l'ay. vû. vendre aux Hollandois à Surate en de certaines années". La mein de Surate est de 40. serres qui font 34, livres des rostres à 16. onces la livre. Le clou se vendit la mein, mamoudis,, 103 La feuille ou fleur de muscade, mamoudis. 137 4- La noix muscade, mamoudis. 56 -\~ 1 La canelle vient toute présentement de rifle de Ceylan, L'arbre qui la porte est fort approchant de nos saules 6c a trois écorces.. On ne prend que la premiere 6c la seconde, 6c celle-ci est bien meilleure que l'autre. Pour la troisième on n'y touche point j car si le couteau venoit à la couper cela feroit mourir l'arbre. Aussi est-ce comme un métier que l'on' fait apprendre de jeunesse. La canelle coûte plus aux Hollandois que l'on ne croît. Car le Roy de l'Iflede Ceylan, qu'on appelle autrement Roy de Candydu nom de la ville capitale,, estant ennemi juré des Hollandois, parce qu'ils lui manquèrent de parole comme je dira y ailleurs, envoye tous les ans des troupes pour tâcher de les surprendre quand ils font la récolté de la canelle, C'estcequi les oblige d'avoir quinze ou seize cens hommes armez pour appuier 6cdeffendre un pareil nombre de gens pendant qu'ils travaillent à écorcer l'àrbre de canelle, 6c il faut méme qu'ils nourrissent ces travailleurs tout le reste de l'année , íàns compter la dépense des garnisons qu'il leur faut entretenir en plusieurs endroits de l'Iíle. Ces grands frais rehaussent de beaucoup le prix de la canelle, ce qui n'alloitpasdela forte du temps des Portugais, qui ne fai- soient pas toutes ces dépenses 6c qui mettoient toutes choses á profit. Il croît dans l'arbre de canelle une certaine sorte de fruit qui est comme une olive, 6c on ne le mange pas. Ils em cueilloient une quantité qu'ils mettoient dans une chaudière avec de l*èau 6c la petite pointe des bouts des branches, 6c faisoient bouillir le tout jufqu'à ce que l'cau fût tout consumée.. Cela estant refroidi le deflùs estoit comme une pâte façon de cire blanche, 6c au fond de la chaudière c'estoit du camfre. De cette pâte ils faisoient des cierges dont ils se scrvoient dans PEglife pendant l'Office aux bonnes festes de l'année, 6c
LIVRE 'SECOND. 271 íî tost que ces cierges estoient allumez toute l'Eglife estoit parfumée d'uneodeur de canelle. Ils en ont envoyé plusieurs fois à Liíbone pour la chapelle du Roy. Autrefois les Portugais tiroient aussi de la canelle des terres qui appartiennent aux Rajas d'autour de Cochin. Mais depuis que les Hollandois ont pris cette ville, ôcqu'ilsfe font rendus maîtres de la coite de Ceylan où croît la canelle, voyant que celle des environs de Cochin leur faifoit tort, parce que ri'estant pas si bonne que celle de Ceylan elle fe donnoit à grand marché, ils ruinèrent tous les lieux où elle croissoic, 6c ainsi il n'y a plus de candie que celle de Ceylan qui est maintenant toute entre leurs mains. Quand les Portugais tenoient cette coste, les Anglois achetoient d'eux la canelle, 6c payoient d'ordinaire pour la mein, mamoudis. jo Des drogues qui fe trouvent dans Surate , C? que t on y apporte des pais étrangers , avec le prix de chacune par mein. riEL Armoniac coûte la mein selon le prix ordinaire ma- Omoudis. Z 9 Le Borax de méme que le sel Armoniac vient d'Amadabat íàns estre raffiné, 6c coûte la mein, mamoudis. 3 j Gomme laque dont je parlerayplus bas, mamoudis. 7 - Gomme laque lavée, mam. 10 Gomme laque en bâtons de cire à cacheter, mam. 40 II y en a de cinquante 6c de soixante mamoudis la mein, 6c ,de plus encore quand on y veut ajoûter du musc. Safran de Surate qui nefert que pour la couleur, mam. 4 f- Cumin blanc, mam. 8 Cumin noir, mam. 3 Arlet petit, mam. ' 5 Encens qui vient de la coste d'Arabie, mam. 3 Mirrha,la bonne s'appelle Mirrha-gìlet , mam. 30 Mirrha-Bolti qui vient d'Arabie, mam. 15 Caste, mam. x
VOYAGES DES INDES. Sucre candi, mam. Aíutinat, sorte de graine qui est fort chaude, mam, r Fenouil gros, mam. 3-f Fenouil petit òc fort chaud, mam. 1 4. Oupelote racine, mam. 14 Cointre,mam.. f Auzerout qui vient de Perse, mam. no Aloës fucotrin qui vient d'Arabie, mam, 2g Réglisse, mam. 4 Vez-cabouli forte de racine, mam. ?.i Bois d'Aloës du grand morceau, mam. 2,00 Bois d'Aloës du petit morceau, mam. 400 II j a dc ce bois d'Aloës selon qu'il est gras qui coute la mein, mam. 4000 Je feray suivre ici quelques remarques particulières de la gomme laque, du sucre, de l'opium, du tabac Sc du cassé. La Gomme laque vient duPegu pour la plus grande partie mais il en vient aussi du Royaume de Bengala, Lc celle-ci à plus chere for les lieux, parce que les habitans du pais s'en fervent pour tirer cette belle couleur d'ëcarlate qu'ils employeur à teindre &í à peindre toutes leurs toiles. Néanmoins- les Hollandois en enlevent pour porter en Perse, où elle sert à tirer cette même couleur que les Persans employent dans leurs teintures. Ce qui reste aprés la couleur tirée n'est propre que pour enjoliver les ouvrages faits au tour dont ils sont tres- eurieux, & pour faire la cire à cacheter, & soit pour l'un soit pour l'autre, on y mêle telle couleur que l'on veut. Celle qui vient du Pegu est la moins chere, quoi qu'également bonne pour les autres pais ; mais ce qui la fait donner à meilleur prix, est que les fourmis la faiíànt for la terre par monceaux qui sont quelquefois de la grosseur d'un tonneau, il s'y mêle quantité d'órdure. Au lieu qu'en Bengala la terre d'où l'on apporte la gomme estant une eípece de bruyere pleine d'arbrisseaux " les fourmis en entourent le bout des branches, ce qui la rend belle & nette &par conséquent plus chere. Les habitans du Pegu ne s'en servent point aux teintures, parce qu'on leur apporte les toiles toutes teintes de Bengala & de Maílipatan , & que d'ailleurs ils sont si grossiers qu'ils ne s'appliquent à aucun axe,. K
LIVRE^ SECOND. 273 IlyabeâucoupdefemmesàSuratequi ne gagnent leur vie qu'à nettoyer la laque aprés que la couleur cTécarlate en est tirée. Elles lui donnent telle couleur que l'on veut, Sc la forment en bâtons comme la cire d'Espagne. La Compagnie Angloife Sc celle des Hollandois en enlevent tous les ans environ cent cinquante quâiílons. La laque en bâtons ne revient pas à plus de dix fols la livre, Sc elle vaut en France dix íòls fonce quoi que mélée la moitié de refîne. Les sucres en cassonnade sortent en quantité du Royaume de Bengala, Sc il s'en fait grand trafic à Ougueli, àPatna, à Daca èc en d'autres lieux, A mon dernier voyage des Indes- je fus bien avant enBengala Sc jusqu'aux frontières des Estats voisins, Scj'apprisdeplusieurs vieilles gens du pais une chose qui est à remarquer, C'est que le sucre gardé trente ans devient poison, Sc qu'il n'yenaguère de plus dangereux, ni qui produise plus promptement son effet. Il se fait aussi du sucre en pain à Amadabat où on le fçait parfaitement bien rafiner, Sc on l'appelle pour ce sujet sucre royal. Ces pains de sucre sont dsordinaire de huit à dix livres. L*Opium se tire de Brampour bonne ville marchande entre Surate Sc Agra. Les Hollandois viennent l'enlever & le troquent contre leur poivre. Le Tabac croît aussi en quantité aux environs de Brampour , Lc j'ay vû des années qu'on negligeoit de le recueillir parce qu'il y en avoit trop, Sc on en laiíloit perdre la moitié. Le Cassé ne croît ni en Perse ní aux Indes ; néanmoins puisque quelques vaisseaux Indiens s'en chargent à leur retour de la Mecque , je lui donneray place ici entre nos drogues. Le grand trafic s'en fait à Ormus Sc à Balfara, où les Hollandois qui retournent à vuide de Mocca en chargent le plus qu'ils peuvent comme d'une marchandise qu'ils vendent bien. D'Ormus il sc transporte en Perse Le jusqu'en la grande Tartarie ; Sc de Baisera on le distribué dans la Chaídée , dans V Arabie qui est le long de l'Euphrate, dans la Mésopotamie Sc autres Provinces de Turquie ; car pour ce qui est des Indes il y est peu en usage. Le Cassé qui signifie du vin en langue Arabique est fait d'uneespece de fevequi croît à huit journées de Mocca en tirant vers la Mecque , Sc l'usage en a esté pre- mieremenr trouvé par unhermit* nommé Sehek-Siadeli il y a II* Partit. M ra.
274 VOYAGES DES INDES. six-vingt ans ou environ ; car avant lui il ne se trouve aucun ' Auteur ni ancien ni moderne qui en ait écrit. Toutes les marchandises qui viennent d'Agra à Surate, tant pour remises de lettres de change à cinq pour cent, que pour emballage, voitures 6 c droits de chemins, selon leurs différentes qualitez vont de ij.jusqu'àio. pour cent. Tout l'or 6 c l'argent , tant en lingots que monnoyé qui entre à Surate, paye deux pour cent. Le marchand fait bien ce qu'il peut pour éviter de payer cette douane; néanmoins quand on le découvre il en est: quite en payant le double 6 c rien au delà. Les Princes ont bien voulu aller jusques à la confiscation de toute la somme ; mais les gens de la loy s'y font opposez, 6 c ils soutiennent que Mahomet deffend absolument toutes douanes 6 c tout interest d'argent. J'ay parlé amplement au chapitre deuxième du premier livre des douanes, des monnoyes tant d'or que d'argent, des poids 6 c des mesures des Indes, à quoy je renvoyé le Lecteur. CHAPITRE XIII. Des tromperies qui se peuventsire dansles marchandises , soit par la seule malice des Ouvriers,soit par /' intelligence des Courtiers L? des Commandeurs. J E íuivray dans ce chapitre le méme ordre que j'ay gardé dans le précédent, pour découvrir en faveur du marchand toutes les tromperies qui le peuvent faire dans les íbyes, les toiles, les cotons 6 c l'indigo ; car il ne s'en fait point dans les épiceries ni dans les drogues. Tromperies dans les étofes de Soye. L E s étofes de soye unies se peuvent-altérer dans la largeur, dans la longueur, 6 c dans la qualité. La longueur 6 c la largeur se vérifient à la mesure 5 la qualité se voit quand
LIVRE SECOND. 175 eìlés font également batuës, quand le poids en est égal, Sc quand il n'y a point de fil de coton mêlé dans la trême, comme, les Indiens.y en mêlent tres-souvent. Les Indiens n'ayant pas le secet de l'argent doré, ils mettent dans les étofes rayées des fils d'or pur; c'est pourquoy il faut compter le nombre des fils pour voir si l'étofe en a la quantité requise, Sc la méme choie se doit observer aux étofes rayées d'argent. Pour ce qui est des taffetas unis on regarde seulement si les pieces se suivent pour la finesse, Se puis on en déployé quelques-unes, pour voir s'il n'y a point quelque matière dedans pour en augmenter le poids; aprés quoy on peze chaque piece séparément, asm de voir fi elle a son poids. C'est dans Amadabat où se sait comme j'ay dit, quantité de ces étofes d'or Se de soye, d'argent Sc de soye, Sc de soye toute pure, Sc de tapis d'or, Sc d'argent Sc de soye : mais les couleurs de ces tapis ne durent pas si long - temps que celles des tapis qui íè font en Perse. Pour ce qui est du travail il est aussi beau. C'est à l'œil du Courtier à remarquer la grandeur, la beauté Sc la finesse de l'ouvrage aux tapis qui sont travaillez avec de l'or Sc de l'argent, Sc il doit juger s'il est fin Sc riche. Enfin soit aux tapis, soit aux autres étofes mêlées d'or Sc d'argent , il en faut tirer quelques fils pour en faire l'épreuve, Sc pour voir s'ils sont au titre qu'ils doivent estre. Tromperies dans les toiles , €íf premierement dans les toiles blanches . T Outes les toiles, tant fines que groíles, que la Compa* gnie Hollandoise fait fabriquer dans toutes les Provinces de l'Empire du Mogol, sont apportées par balles dans le maga- zin de Surate, Se livrées au Courtier vers les mois d'Odobre Sc de Novembre. Les tromperies quis'y font d'ordinaire sont à la fineííè,à la longueur Sc à la largeur. Chaque balle £eut contenir environ deux cens pieces, entre lesquelles on en peut mettre cinq ou six Sc jusqu'à dix pieces de moins fines, plus claires, moins M m ij
ì 7 6 VOYAGES DES INDES, longues, ou moins larges que ne porte l'échantillon de la balles ce qui ne se peut reconnoître sans visiter piece par piece. La finesse se juge à l'œil, la longueur Sc la largeur à sa mesure. Mais on pratique aux Indes un rafinement encore plus grand, qui est de compter le nombre des fils qui doit estre dans la largeur selon la fineste de l'échântillon. Quand le nombre •manque elle est plus claire, ou plus étroite, ou plus grosse. Ladifferenceest quelquefois si imperceptible â l'ceil qu'il est difficile de la connoîtreíàns compter les fils ; néanmoins cette difference monte à beaucoup fur le prix dans une grande quantité j car il ne faut presque rien pour rabatre un écu , voire deux écus fur piece, quand elles font de quinze jusqu'à vingt écus la piece. Ceux qui blanchissent ces toiles, pour épargner quelque chose à leur profit sur la quantité de limons qu'ii leur faut, battent par excez ces toiles fur la pierre, Sc quand elles font fines leur batoir leur fait beaucoup de tort Sc diminue leur prix. Mais il faut remarquer que les Indiens en fabriquant leurs : toiles, quand la piece passe deux écus mettent aux deux bouts des filets d'or Sc d'argent, Sc que plus la piece est fine plus ils ì mettent de ces filets, dont le prix monte presque auísi haut ^ que celuy de la toile. C'est pourquoy il faut deffendre aux ouvriers de mettre de ces filets d'or à toutes les toiles qu'on feroit fabriquer pour porter en France ; cét or Sc cét argent que les Indiens mettent pour servir d'ornement à leurs toiles Sc à leurs habits, n'estant d'aucun uíàge parmi les François,' Mais pour les toiles qu'on voudroir envoyer en Pologne Sc en Moscovie, il y faut de cét or Sc de cét argent à l'Indienne, parce que les Polonois Sc les Moscovites ne font point de cas des toiles s'il n'y a de ces filez d'or Sc d'argent. II faut méme prendre garde qu'ils ne se noircissent pas, parce que ces nations ne veulent point acheter les toiles quand cét or Sc cét argent font noircis. Pour ce qui est des toiles teintes ál'Indigo ou bleu violer, ou en noir, il faut prendre garde que les ouvriers ne facent point noircir les filets d'or qui-sont aux deux bouts des pie- ces, Sc qu'ils ne battent pas trop les pieces aprés qu'elles sont pliées, parce qu'ils les battent quelquefois si excessivement pour les rendre plus lices, que quand on vient à les déplier on
LIVRE SECOND: 177 te trouve cassées presque à tous les plis. On doit remarquer encore que fur le pli du* chef des pieces *de toile, les Indiens impriment avec un moule 6c des feuilles fl'or une fleur Arabesque qui tient toute la largeur de lapie- ce. Car si ces toiles font destinées pour porter en France, il faut defendre aux ouvriers de mettre cette fleur qui coustede- mi-piastre, 6c épargner cette somme fur le prix de la piece. Mais si c'est pour transporter dans les Isles des Indes 6c dans toute l'Asie, 6cméme dans une partie de l'Amerique, il faut que cette fleur soit au chef des pieces, 6c la conserver entiers le plus qu'ilest possible, parce qu'autrement on ne les pourvois vendre. Pour ce qui est des toiles peintes 6c imprimées elles fe peignent 6c s'impriment crues, 6c il faut prendre garde que l'ou- vrage en soit achevé avant la fin des pluyes, parce que plus les eaux où on les lave font troubles, plus les couleurs appliquées avec le pinceau ou l'impression en demeurent vives. II est aisé de distinguer les toiles qui font imprimées d'avec celles qui sont travaillées au pinceau, 6c si le courtier est in- ! telligent il connoîtra bien la difference de la beauté d'une toile peinte d'avec une autre parla netteté de l'ouvrage. Mais t pour la finesse 6c les autres qualitezde la toile, elles sont plus j mal - aiféés à discerner qu'aux toiles blanches, 6c par conse- | quent il y faut apporter plus de précaution. - Tromperies qui se sont aux cottons. L E s cotons sont les marchandises qui sont toujours fabriquées les premieres, 6c les plûtost rendues dans les magazins de Surate, parce qu'ils sont tous filez dans la Province de Guzerate. Les tromperies qui s'y peuvent faire sont au poids 6c à la qualité. La tromperie du poids fe peut faire en deux maniérés ; la, premiere en le mettant en lieu humide, 6c en fourrant dans le milieu de chaque écheveau quelque matière qui en augmente le poids : la seconde en ne pelant pas juste quand le courtier j ìe reçoit de l'ouvrier ou du marchand qui le livre. ! M m iij
2 7 S VOYAGES DES INDES. La tromperie à la qualité ne se fait qu'en une maniéré, qui est en mettant dans chaque mein trois ou quatre écheveauxde moindre qualité que celuyqui est deílus, 6c dans une grande quantité cela monte bien haut; car il y a du coton filé qui monte jusquà cent écus la mein. Comme ces deux tromperies se sont pratiquées tres souvent dans la Compagnie Hol- landoise , voilà le remede qu'elle a pu y apporter. C'est de faire peser en presence du Commandeur 6c de son Conseil, 6c visiter soigneusement toutes les meins écheveaupar écheveau, pour voir s'iln'y a point de fraude au poids ou à la qualité.- Lorsque cela est fait, le Vice-commandeur 6c ceux qui sont ordonnez soûs luy pour cette visite, sont obligez d'attacher á chaque balle un bordereau du poids 6c de la qualité, 6c quand on ouvre la balle en Hollande s'il y adu manquement à Tune de ces deux chdses, ceux qui ont mis le bordereau sont obligez d'en payer le dechet. Tromperies qui se font à t Indigo. I 'A y dit qu'à mesure qu'on tire de la pâte des corbeilles ost on a mis l'Indigo avec les doigts trempez dans de l'huyle, Lc qu'on en fait des morceaux , on les expose au soleil pour les secher. Les Indiens qui veulent tromper les marcha'hds les font secher sur le sable, afin que le sable s'y attache 6c que Tlndigo en pèse plus. Ils serrent aussi quelquefois la pâte en des lieux humides , qui la rendent moëte 6c par conséquent plus pesante. Mais quand le Gouvernent du lieu decouvre leurs tromperies, il leur fait payer l'amande bien cher. Elles, se peuvent aisément connoître par un Courtier 6c Commandeur expérimenté dans le trafic de cette forte de marchandise , en faisant brûler quelques morceaux d'Indigo, aprés. quoy l'on voitle fable qui reste. Il me reste à faire icy une remarque alTez curieuse touchant les Courtiers des Indes. Ces Courtiers sont dsordinaire comme' les Chefs de leurs familles, dont ils ont tout le bien entre leurs mains pour le faire valoir. On choisit pour cela ceux qui ont tout ensemble le plus d'âge 6c le plus d'experience, afin de
LIVRE SECOND. 279 pouvoir bien procurer les avantages de toute la parenté,estant comme les dépositaires Qc les tuteurs de íes biens. Tous les soirs aprés qu'ils font rtvenus de leurs affaires, 6 c que selon la coûtume des Indiens qui ne soupent point ils ont mangé quelque douceur Lc bû une tasse d'eau, les plus vieux de la parenté s'assemblent au logis du Courtier, qui leur rend conte de ce qu'il a négocié ce jour-là, &ils tiennent conseil ensemble de ce qu'il devra faire à l'avenir. Sur tout onl'exhorte de prendre bien garde aux affaires, Lc à tromper s'il peut, plûtost que d'estre trompé. '■'■■i- 1 1 l- - ' , n I - M '*ì CHAPITRE XIV. Des moyens qu on peut tenir pour établir une nouvelle, Compagnie de commerce aux Indes Orientales, S 'Il prenoit envie à quelque nation d'établir une Compagnie de commerce aux Indes Orientales , avant toutes ; choses elles doit penser à se saisir d'un bon poste en ces païs-là, pour.avoir le moyen d'y radouber ses vaiffeaux, Sc d'y passer , les saisons qu'o n ne peut aller en mer. C'est manque d'un bon I havre que la Compagnie Angloise ne s'est pas tant avancée \ qu'elle auroit pu faire, parce qu'il est impossible qu'un vais. seau puisse demeurer deux ans sens estre radoubé estant mangé des vers. ; Mais parce que le chemin est long de l'Europe aux Indes ' Orientales, il scroit à desirer que la Compagnie pût avoir un I lieu au Cap de Bonne-Esperance, pour faire aiguade Lc pren- i dre quelques rafraîchifl'emens, soit en allant, soit en revenant * des Indes 3 mais fur tout en revenant, parce que les vaisseaux > estant chargez ils ne peuvent prendre de provision d'eau pour f long-temps. Cependant les Hollandois ont ôté cét avantage ! aux autres nations par le fort qu'ils ont bâti au Cap , Lc les Anglois ont fait la méme chose à Sainte-Helene, bien que par í ie droit des gens & le consentement général des peuples de ! i'Europe, l'usege de ces deux lieux de rafraîchissement ait esté j plusieurs années également libre â tout le "ronde. Néanmoins
lîo VOYAGES DES INDES, il se pourroit trouver encore quelque embouchure de rivière proche du Cap pour y construire un autre fort, qui apporte- roit presque les mémes commoditez à la Compagnie ; Sc cette habitation vaudroit mieux que toutes celles qu'on peut faire dans Piste Daufine, où il n'y a aucun negoce hors d'acheter des bœufs pour en avoir les peaux. Mais ce negoce est si peu, de chose qu'il ruineroit bien-tost une Compagnie, Sc les François s'y font amusez inutilement. La conjecture qui me fait avancer cette proposition est sondée, sur ce qu'en l'année 1648. deux vaisseaux Portugais venant de Lisbonne aux Indes, Sc voulant toucher le Cap pour faire del'eau,ne prirent pas leurs hauteurs bien justes la mer estant fort haute,Sc ils allerent donner dans une Baye à 18.011 io.lieues du Cap fur la coste qui regarde le Couchant. Ils trouvèrent dans cette Baye une riviere dont l'eau est fort bonne, Sc les noirs du paï's leur apportèrent des-rafraîchistemens de toutes sortes d'oyseaux de riviere, de poison Sc de chair de vache,. Ils y demeurèrent environ quinze jours, St avant que de partir ils enlevèrent deux des habitans pour les mener á Goa leur apprendre la langue Portugaise, Sc tâcher de tirer d'eux quelque connoissance du commerce qu'on y pourroit faire. Le Commandeur Hollandois de Surate me pria d'aller à Goa- pour m "informer de ce que les Portugais auroient appris de ces deux Negres 5 mais un nommé Saint-Aman d Ingénieur François qui avoitl'Intendance des fortifications de Goa, me dit qu'on n'avoit pá leur montrer un seul mot de la langue & qu'on avoir seulement deviné par leurs signes qu'ils con- noistoient l'ambre-gris St les dents d'élefant. Les Portugais néanmoins ne douroient pas alors qu'on n'y trouvât de l'or st l'on pouvoir trafiquer avant dans la terre. Les révolutions de Portugal Sc leurs guerres avec l'Espagne, les ont empeschez de reconnoître plus particulièrement cette coste, Sc il se roi t à desirer que la Compagnie la fit reconnoître exactement, sens donner ombrage aux Plollandois ni leur faire soupçonner son dessein. II est necestàire encore qu'élle ait un lieu proche de Surate pour y retirer Sc radouber ses vaisseaux , au cas qu'ils soient arrestezparla seison des pluyes.. La raison est, que pendant "e mauvais temps où il est presque impossible de tenir la mer, lé
LIVRE SËCOND. - îe Mogol par la jalousie qu'il a de fa forteresse de Surate, ne souffre aucun vaisseau étranger dans la riviere, où néanmoins- estant déchargez ils pourroient demeurer à couvert de ces rem pestes épouvantables qui durent prés de cinq mois. Le seul lieu proprejsour la retraite des vaisseaux de la Compagnie est la ville de Diu appartenant aux Portugais. L'avantage de íà situation est considérable pour plusieurs raisons. L'enceinte de la ville contient prés de quatre cens feux, èc peut former une habitation aslèz nombreuse où les navires trouveront toutes leurs cornmoditez pendant le séjour q u'ils y feront. Elle est située sur la coste de Guzerate à la. pointe du Golfe de Cambaya, &. regarde leSud-est. Sa forme est presque ronde, & plus de la moitié du cercle est environnée de la mer. Elle n'est commandée d'aucune hauteur, & les Portugais y ont fait quelques fortifications du costé de la terre qui se peuvent perfectionner fort aisément. II y a. quantité de puits dont Peau est tres-bonne, & un ruisiéau qui tombe dans la mer proche de la ville dont l'eau est meilleure que celle de Surate & de Souali, ôcl'abry est tres-commode pour les vaiíléaux. Les Portugais dans leurs premiers établissemens daiis les ; Indes y tenoientune store composée de galères, de brigantins j & de vaifleaux Iegers, avec laquelle ils se íònt rendus maîtres fort long-temps de tout le commerce des lieux que nous venons de nommer ^ de forte que personne n'y pouvoir trafiquer fans prendre passeport du Gouverneur de Diu qui l'ex- pedioit au nom du Viceroy de Portugal à Goa. Le tribut 1 qu'il tiroir de ces passeports suffisoit pour entretenir la store I éc k garnison, & le Gouverneur qui n'y estoit que pour trois j ans ne laistòit pas de s'y enrichir pendant ce temps-là. ; Ainsi félon les forces qu'on établira dans ce poste on en ti- | rera de grands avantages. Les Portugais qúoy que foibles pre- j lentement ne laiílènt pas d'en tirer celuy de n"rien payer, ni j pour l'argentqu'ilsportent dans les terres du Mogol Le du Roy j ile Visapour ,m pourles marchandises qu'ils en apportent. Quand la saison des pluyes est pastée, le vent estant preso > que toujours Nord ou Nord-est, on peut aller de Diu à Su- î rate en trois ou quatre marées avec des bâtimens Iegers } mais J /, Partie . N n. 1
ì8i VOYAGES DES INDES. si les grands vaisseaux font chargez il faut qu'ils fassent le tous 4 du banc. Un homme de pied allant par terre jusques à un petit bourg nommé les Gauges, èc de là traversant le fond du Golfe, peut aller de Diu à Surate en quatre ou cinq jours ; mais fi le temps l'empesche de faire ce trajet il ne peut arriver de Diu à Surate qu'èn sept ou huit jours, parce qu'tl faut tourner autour du Golfe. La ViHen'a aucun territoire hors de íbn enceinte j mais il ne sèroit pas difficile de s'accorder avec le Raja ou Gouverneur de la Province, & d'en avoir autant qu'il seroit neceílaire pour la commodité de íes habitans. Le terroir des environs n'estpas fertile, & le peuple circon- voisin est le plus pauvre de tout l'Empire du MogoL Néanmoins il y a beaucoup de bétail dans les bruyères dont le païs est rempli, de forte qu'un bufle bu une vache n*y coûtent que deux piastres. Les Anglois 6 c les Hollandois se servent de ce bétail pour nourrir leurs gens, & pour épargner les provisions de leurs vaisteaux pendant leur séjour à Souali. II est bon de remarquer que rexperience a fait voir que la chair de ces bustes cause souvent des dissenteries qui peuvent ruiner les équipages, ce que la chair dé vache ne causé point. Le Raja commande dans le païs à titre de Gouverneur à vie, & cela est commun à presque tous les Rajas de l'Empire du Mogol, quiestoient Seigneurs des Provinces où leurs des. cendans n'ontplusquele titre de Gouverneurs. II traite fort bien les Portugais, à cause que leur voisinage luy apporte de Pargentpar la vente de ion bled, de son ris Lc de ses legumes, Le par conséquent il traiterait encore mieux les François. Aprés rétablissement de ce poste qui doit estre le principal fondement du commerce de la Compagnie , elle n'a rien de plus important que de bien choisir deux hommes extraordinaires par leur sagesse, leur probité -Le leur intelligence dans le trafic, & c'est en quoy elle ne doit avoir aucun égard á l'ç- pargne pour leurs appointement Ces deux hommes font pour servir la Compagnie, l'un ea
LIVRE SECOND. 2 g 3 , qualité de Commandant ou de Commandeur comme rappellent les Hollandois, avec le Conseil d'un certain nombre de personnes qu'onluy donne pour l'assister ; l'autre en qualité' de Courtier ou négociant, qui doit estredu pais, Idolâtre Sc non pas Mahométan, parce que tous les ouvriers avec qui il doit avoir correspondance font Idolâtres. Les bonnes mœurs" & la bonne foy lònt tout-à-faitnecellaires pour acquérir d'a- bord creance parmi ces peuples.. II faut tâcher de rencontrer les mémes qualitez dans les" Courtiers particuliers, qui font fous la conduite du Courtier General dans les Provinces où les Comptoirs de correspondance font établis.. Inintelligence n'est pas moins nécessaire à ces deux hommes pour reeonnoître l'alteration qui fe peut foire aux fabriques des marchandiíés.. Elle se fait comme j'ay dit, ou par la seule malice des ouvriers Le des marchands, ou par l'intelligence des Courtiers particuliers avec eux. Cette altération peut causer tant de dommage à la Compagnie ,. que les Courtiers particuliers en profitent quelquefois jufqu'à dix Le douze pour cent.. Si le Commandeur Se le Courtier General font d'intelligen- ce, il est tres-difficile à la Compagnie d'éviter cette tromperie ; mais s'ils font fideles Se intelligens il luy sera facile d'y remédier en changeant les Courtiers particuliers.. L'infidelite que ces Officiers peuvent commettre envers la Compagnie est celle-cy. Quand un vaiíseau arrive dans le port, on donne â celuy qui commande en terre pour la nation les lettres de la Compagnie Sc le mémoire de la carguaifon. Ce Commandeur assemble son Conseil, il fait venir le Courtier,, Se luy donne la copie du mémoire de la charge du vaisseau. Le Courtier le communique à deux ou trois des principaux marchands qui ont accoutumé d'acheter en gros. Si le Courtier Sc le Commandeur font d'intelligence de profiter ensemble , le Courtier au lieu de faciliter la vente comme il de- vroit , dit en secret à ces marchands qu'ils n'ont qu'à tenir ferme Sc n'offrir qu'un tel prix. Alors le Commandeur envoye quérir le Courtier Sc ces deux: ©u trois marchands. II leur demande en présence de son Con- Nn ij I
iS 4 VOYAGES DES INDES. íèil ce qu'ils offrent des marchandises fur le mémoire qui leur a esté communiqué. Si les marchands persistent à dire qu'ils n'en veulent donner que tant, le Commandeur différé encore quinze jours plus ou moins selon qu'il a le prétexte d'estre pressé de vendre. II fait venir plusieurs fois ces marchands pour la mine feulement, Lc il prend ensin pour sauver les apparences -Lc pour fa déchargé l'avis du Conseil, suivant lequel il ordonne que les marchandises feront delivrées à l'offre des marchands. Mais bien que la tentation soit grande pour ces deux Officiers à cause de leur pouvoir, des fréquentes occasions, Lc de réloignement de leurs supérieurs à qui il leur est aisé de déguiser la vérité, la Compagnie peut outre le bon choix de ces deux personnes remedier à ce désordre, en leur ôtant le prétexte qu'onr les Commandeurs & les Courtiers Hollandois, qui est d'avoir esté contraints de vendre promptement aux marchands en gros pour éviter les frais du retardement. La faute que font en cecy les Hollandois, est que leurs Officiers font fabriquer à crédit d'année en année toutes les mar. chandifes qu'ils veulent tirer de l'Empire du Mogol suivant l'ordre qu'ils en reçoivent de L ara vie. Le c redit de cette avance leur coûte quelquefois douze , quelquefois quinze pour cent-, de forte que si-tost que leurs vaisseaux chargez de marchandises font arrivez au port où elles fe doivent débiter., ils font obligez de vendre promptement fur le prix que les marchands en gros du lieu offrent à leurs Courtiers, afin de refaire un fonds présent pour payer l'emprunt qu'ils ont fait pour la fabrique des marchandises que leurs vaisseaux remportent, & pour trouver crédit fur la fabrique de Tannée suivante. C'est ce qui donne lieu à Tintelligence de leurs Commandeurs & de leurs Courtiers avec les marchands, qui profitent de cette nécessité qui les contraint de vendre 5 outre que ce profit particulier diminue celuy de la Compagnie, qu'une partie du gain le plus clair fe consume à payer Tinterest de céc emprunt dont nous venons de parler. Car cét interest monte de temps en temps plus ou moins, selon que le Commandeur & le Courtier s'entendent pour le faire monter. Au lieu que les vaisseaux François portant les mémes choses
LIVRE SECOND. igy ^ue les Hollandois, porteront pardessus cela de Targent pour avance aux ouvriers qui travaillent dans les Provinces, 8 c pour partie du prix des marchandises quis'y fabriquent pour Tannée suivante. La Compagnie faisant cette avance ne payera pas ce gros interest d'emprunt de douze 8c quinze pour cent que payent les Hollandois j elle aura de plus belles marchandises, 8c á meilleur conte. Tous les ouvriers travailleront plus volontiers pour elle à cause de cét argent comptant. La charge des vaiíîèaux sera preste avant qu'ils soient venus au port. Estant chargez promptementils pourront prendre à propos la bonne íàifon pour leur retour. La Compagnie ne sera pas exposée à la nécessité de vendre à vil prix à trois ou quatre marchands "n gros du lieu qui se font rendus maîtres du commerce, dau- tantque ses Courtiers auront de quoy attendre Tardxée des marchands étrangers qui viendront enlever ses marchandises • ou bien parce qu'ils auront moyen de les faire transporter dans les lieux où elles sc peuvent debiter. Ilfautremaiquerencorequ'ily a du gain à porter aux Indes Tor & Targent en lingots plûtost qu'en monnaye, parce que Tor Sc Targent ne valent dans les Indes que fur leurs tîrres, Sc qu'il y a toujours du dechet fur Targent monnoyé à cause des frais de la fabrique. Le Courtier estant de mauvaise foy peut encore s'en tendre avec le Maître de la monnaye du Mogol établi dans chaque portdeTEmpire, Sc faire valoir Tor ou Targent monnoyé ou en barre á plus bas tître qu'il n'est , en disant au Commandeur Lc à son Conseil que dans Tépreuve qui a esté faite à la monnaye il ne s'est trouvé qu'à tel tître. Mais il est aisé d'empescher cette tromperie pourvu que le Commandeur soit homme de bien Sc intelligent, s'il envoye quérir un des Raffineurs d'or Sc d'argent du pais, qui se trouvent aisément.-Le qui entendent parfaitement Tépreuve des métaux, Sc s'il la fait faire devant luy. C'estce qu'àfait le Sieur Waikenton pour la Compagnie Hollandaise, au nom de laquelle il tenoit un Comptoir à Kaseinbazaroù elle prenoit tous les ans six à sept mille balles de soye. II trouva par cette épreuve que fon Courtier estant <d'inteliigence avec le Maître de la monnoyé , le trompait N n iij
r86 VOYAGES DES INDES, d'un 8c demi ou de deux pour cent fur le tître de l'or Sc <fe l'argent qu'on luy apportoit du Japon, soit en barre soit en monnoye, Sc que la Compagnie y avoit esté trompée pour des sommes notables. Le Courtier peut tromper encore en s'entendant avec le Maître de la monnoye, ou avec celuy qui peso l'or Sc l'argent en barre, monnoyé ou poudre,.en se servant de poids trop forts , ou de balances qui ne soient pas justes. II est aise d'empefcher cette tromperie, si le Commandeur assisté de son Conseil le fait peser en fa présence avec une balance Sc des poids éprouvez Sc étalonnez qu'il aura chez-luy pour cét effet. Une des plus importantes observations qu'il y a à faire fur tout le commerce de la Compagnie Se la discipline de ses Comptoirs est celle cy. D'empefcher que les marchands, les soû-rnarchands , les écrivains Sc les soû-écrivains qui fervent fous les Commandeurs Sc les Courtiers, ou ces deux Officiers supérieurs, ne fassent aucun trafic en leur particulier, parcequ'ayant habitude avec tous les ouvriers, Sc voyant par les lettres de correspondance des autres Comptoirs l'avis des marchandises qui peuvent estre de bon débit l'année suivante, ils ne manquent pas d'en faireemplete pour leur compte, Sc de les faire charger fur les vaisseaux de la Compagnie avec l'adresseàleurs corref- pondans qui en partagent le gain.. Le Commandeur souffre par interest, ou en fermant les yeux, Sc par une trop grande facilité, qu'il s fassent ce profit sous prétexte de leurs gages médiocres. Le Capitaine du vaisseau s'entend avec eux, parce qu'il en retire secrètement quelque avantage pour les laisser charger Sc décharger. Et dau- tant que ces Officiers n'ayant pas de grands fonds veulent retirer le prix de leurs marchandises par le retour du vaistèau ils mandent à leurs correípondans de vendre à huit Sc dix pour cent meilleur marché, ce qu'ils peuvent bien faire, puisque comme je dira y plus bas, ils ne payent point de frais ni dédouané ni à Surate ni à Gomron, Sc qu'ils ont par ce moyen environ vingt-six pour cent de benefice ; Sc ainsi cela cause un notable préjudice â la Compagnie, Sc particulièrement aux marchands étrangers.
LIVRE SECOND. 287 Pour remédiera ce désordre, il faut profiter de k faute des Lîollandois, 6c faire ce qu'ils ont pratiqué après avoir reconnu ce préjudice par une expérience de plusieurs années. Car enfin le Commandeur n'ignore pas le profit qu'il y a pour ceux de la loge quand on charge les marchandises des étrangers fur les vaisièaux de la Compagnie, soit pour Ormus , soit pour Baisera, soit pour Mocca, 6c autres lieux. Pour ce qui est de Moecaíur la Mer rouge, les marchands qui y trafiquent ont toujours une balle franche de douane 3 c'est pourquoy entre leurs balles ils en font toujours une cinq ou six fois plus grostè que les autres 6c que dix ou douze hommes ont de la peine X porter. 11 y a donc tel vaisseau dont le noie ou fret monte à soixante mille roupies 3 6c comme le Commandeur 6c le Courtier sont d'intelligence, ils en tirent quelquefois un tiers 6c méme jus- qu'à la moitié à leur profit. Outre qu'ilne part point de vais. ! soau que le Commandeur 6c se femme ne faslënt quelques I douceurs à leurs plus fidèles serviteurs 6c esclaves de l'un 6c de I l'autre sexe. Ils permettent à l'un de charger six balles, à l'autre huit, êc à l'autre dix plus ou moins 3 6c comme les balles en ces païs-là payent pour le fret selon la valeur des marchandises , quand un marchand a quelque balle de grand prix qui revient quelquefois jusqu'à vingt mille roupies, il accorde pour le fret au meilleur prix qu'il peut 6c du moins à la moitié, avec un de ces serviteurs ou esolaves qui a eu ce don gratuit de son maître ou de fa maîtresse. Les écrivains y ont aussi quelque part ; mais pour les marchands 6c soû - marchands ils dédaignent la plulpart ces petits profits, 6c se contentent de ce qu'ils font embarquer pour leur conte. D'ailleurs par une autre .adresse quand un marchand a quelques balles de riches marchandises , comme de ces toques 'de Decan qui valent quelques-unes jusques à quatre cens écus, ou de cesOrnis de Bram- pour dont j'ay parlé plus haut, qui servent à faire des voiles aux Dames de Perse , de Constantinople 6c autres lieux de T Asie 6c del'Europe 5 quand, dis-je, un marchand a quelques balles de riches marchandises qui devroient beaucoup de -douane au P rince du lieu où elles se doivent décharger, si-tost qu'elles sont à bord l'écrivain 6c le Capitaine qui sont de concert avec le marchand , mettent fur chacune la marque de
â VOYAGES DES INDES. 1a Compagnie, Lc quand elles sont dans le magasin du líetr ofe on les déchargé avec celles de la Compagnie , on les fait transi porter la nuit en secret dans la maison du marchand. On peut enfin user de cette autre adresie. Si le marchand a Je Commandeur pour ami il peut s'entendre avec luy, 6c faisant semblant d'avoir acheté les balles de marchandise de la Compagnie qui est franche de toutes douanes, il en est quite en payant lès deux pour cent, de méme que tous ceux qui achetent des marchandises de la Compagnie.. Voicy donc le remede qu'on peut apportera ce désordre. II faut établir dans le Comptoir principal un Avocat Fiscal qui agisse sous le nom du Roy 6c par son autorité. II fera indépendant du General de la Compagnie, de sorte qu'il aura droit d'avoir l'ceil fur ses déportemens comme fur ceux des moindres Officiers. II faut dans cét employ un homme de bien, qui soit résolu Lc vigilant, êc qui ait sous luy un Substitut dans chaque Comptoir. Chacun de ces Substituts dans l'exercice de ía charge devra observer ce qui est marqué dans les articles suivans. Premierement dés qu'il aura apperçû un vaisseau de ía Compagnie en mer, il doit aller au devant, ou quelquefois selon le temps il attendra qu'il ait jetté l'ancre. Alors le Capitaine du vaisseau ne délivrera aucune lettre à qui que ce soit, mais il les mettra toutes entre les mains du Substitut, qui donnera celles de la Compagnie au Commandeur. II doit auísi mener deux ou trois personnes avec luy qui demeureront fur le vaistèau jufqu'à ce qu'il soit déchargé pour voir si tout ce qui se déchargé appartient à la Compagnie. 11 faut fur tout qu'il prenne garde que les gens qu'il meneavec luy ne s'enyvrent point ; car il arrive souvent en ces rencontres que ceux du vaisseaux les saoulent exprès quand ils ont quelques marchandises de contrebande à faire sortir, lesquelles ils donnent adroitement aux barques des pescheurs qui leur apportent du poisson 6c autres rafraîchiísemens, ce qui se fait ordinairement la nuit. Si e'est un lieu où il y ait des Ifles voisines, comme on sçair à peu prés le temps que ses vaisseaux peuvent arriver, 1e Substitut de l'Avocat Fiscal envoyera au devant 1e plus loin qu'ii pourra, deux ou trois petites barques qui seront au guet autour de
LIVRE SECONH. z8? de ces Isles , Sc si-tost qu'elles auront découvert le vaisseau - elles iront s'y attacher, depeur qu'on ne jette dans ces Isles quelque marchandise de contrebande, que des gens attitrez pourroient venir enlever pour la porter en secret à celuyàqut elle est adressée. II confisquera tout ce qu'il rencontrera dans le vaisseau n'estant point marqué de la marque de la Compagnie, ou qui ne sera point aux marchands étrangers. II pourra méme destituer de fa charge l'Officier subalterne à qui les marchandises appartiendront ; mais si c'est un des supérieurs il en avertira le Chef du Comptoir, lequel avec son. Conseil le pourra deposlèder de fa charge Sc luy confisquer ses gages. II pourra faire ouvrir toutes les lettres des particuliers pour suistruire de ces commerces deffendus Sc des correspondances qu'ils peuvent avoir $ c'est pourquoy le Capitaine du vaisseau sera obligé de les luy mettre entre les mains, fans toute- ; fois qu'il puisse ouvrir celles de la Compagnie. Cette confiscation de marchandises doit estre appliquée um tiers aux pauvres de la nation, l'autre tiers à la Compagnie, & le reste au Fiscal Le à ses Officiers y Sc c'est comme lepratiquené ; les Hollandois.. II sera aussi Tliomme du Roy dans tous les procez criminels j êc civils qui se feront devant le Commandeur Le son Conseil, j Lcil pourra requérir êc se porter partie au nom de ía Majesté í dans toutes fortes de causes. | Pourvû que cét Officier soit vigilant êc homme de bien, if j peut rendre de tres-grands services à la Compagnie.. Si celle des Anglois en avoir établi dans ses Comptoirs elle t en auroit eu plus de profit 5 mais ceux de cette nation préten- | dent qu'il n'y a point d'autorité soperieuM qui leur puisse ôter i le privilège, quand ils ont fait une fois leur apprentissage a' i Londres, Lc qu'ils ont leur attestation du maître de l'avoir bien i servi durant sept ans< Cette deffense des commerces particuliers ne se peut imposer ; avec trop de sévérité. On l'observe aujourd'huy avec tant l d'exactitude parmi les Hollandois, que quand un vaisseau de' ! la Compagnie est prest à partir d'Amsterdam , un Bourg- : inestrefait prestersolennellementau Capitaine Sc à tous ceux II. Partis*. Q o
2 9 o voyages des indes. del'équipage le serment de se contenter de leurs gages dont . on leur avance deux mois, 5c de ne faire aucun trafic pour leur compte ; mais le ménagement que la Compagnie fait fur leurs gages, les contraint nonobstant leur serment de s'aider par ces trafics secrets pour subsister dans leur employ. Voicy l'a- dresse dont ils se sont avisez pour mettre à couvert leur conscience. Quand ils sont arrivez aux Indes 6c qu'ils se voyent en chemin de parvenir à quelque bon employ, ils se marient le plûtost qu'ils peuvent Sc trafiquent en secret sous le nom de leurs femmes, ce qui ne leur est pas toutefois permis - y 6c ilss'imaginentde la sorte que leur conscience est déchargée. Mais ils y sont aussi. quelquefois attrapez, 6c j'en donneray icy un exemple aflez plaisant entre plusieurs autres que je pour- rois alléguer. Un Capitaine de vaisseau, homme riche, 6c qui se soucioit peu de faire ía cour aux femmes des Chefs de la Compagnie, se mitenbuteà leurs attaques, Sc fut un jour picqué de quelque discours que lu y tint Madame la Generale qui l'entreprit à Batavie en présence de plusieurs femmes, de quoy fans dire mot pour lors 6C sçachant bien toutes leurs intrigues , il résolut de se venger â la premiere occasion, laquelle s'offrit- de cette maniéré. Ce Capitaine estant fur son départ de Palicate pour retourner à Batavie, la femme du Gouverneur de cette place qui s'entendoit avec Madame la Generale pour quelque commerce particulier, Sc croyant j que le Capitaine estoit de ses amis le pria de charger secrètement huit balles de tres-riches marchandises , Sc d'avoir bien soin qu'elles ne fussent point mouillées , pour les luy rendre à Batavie, ce que le Capitaine promit de faire, Sc il mit les balles en un lieu à part. Estant arrivé à Batavie il fut d'q^ord selon la coutume saluer le General Sc luy rendre les lettres de la Compagnie. Ee General retient d'ordinaire ces Capitaines à dîner ou à souper selon l'heure qu'ils arrivent. II se trouve auíïì toujours alors quelques Conseillers des Indes pour apprendre des nouvelles , 6c qui demeurent à manger avec le General. Sur la fin du repas le General demanda au Capitaine ce qu'il y avoit de nouveau à Palicate, 6c si le Gouverneur 6c fa femme ne luy avoient rien recommandé pour leur service. Rien , répondit froidement
LIVRE SECOND. ± 9 r Je Capitaine, íïnon que Madame la Gouvernante m'a fort recommandé huit balles de marchandises, Sc d'avoir bien l'ocii dessus afin qu'elles ne fussent point mouillées comme estant choses de prix , Sc de les remettre à mon arrivée entre les mains de Madame la Generale. Cette réponse peu attendue surprit fort le General Sc ceux du Conseil qui mangeoiçnr avec luy , Lc encore plus Madame la Generale, vers laquelle le mari se retournant iuy demanda assez rudement si elle avoit quelque commerce avec la Gouvernante de Palicate, ce qui par lesloix de la Compagnie auroit esté criminel. La Gene- nerale s'en estant fort defenduë, Le protestant qu'ellenecom- prenoit rien à ce qu'avoit dit le Capitaine, le General dit à celuy-cy qu'il falloit necesiàirement qu'íl le trompât, Sc en méme- temps ordonna au Fiscal d'aller saisir ces balles Sc de les exposer íùr la place, pourvoir si elles seroient réclamées de quelque marchand. Aprés y avoir demeuré quelques jours fans que personne íè presentât pour les demander elles furent confisquées, Sc ainsi fans grand bruit le Capitaine eut fa revanche du déplaisir qu'il avoit receu de Madame la Generale; Tous les Officiers subalternes des Comptoirs doivent monter par degrez, depuis celuy de soû-écrivain jusques à celuy de Commandeur, afin que l'eíperance de cette élévation les oblige de mieux vivre, Sc qu'ils- se rendent capables de tous les rafinemens du commerce des Indes pour arriver aux premiers : employs. II estd'une extrême importance de ne faire en cela aucune ; grâce , Sc que la faveur n'y puiíle donner entrée à personne sans qu'elle ait passé par tous les degrez. Car une des choses i qui fait le plus de tort au commerce des Hollandois, c'est que i depuis quelques années les meilleures familles de Hollande i envoyent leurs en fans aux Indes, pour aspirer à ces employs > q*.ie les trafics secrets rendent lucratifs. L'accez qu'ils trouvent ! soit auprès des principaux Officiers , soit auprès de leurs ! femmes dont le pouvoir est grand en cepaïs-là, les fait pre- ! ferer à ceux qui n'ont d'autre recommandation que celle de leurs longs services , lorsque quelque employ vient à vac- quer, II est vray que depuis quelques années le General de Bata- vieôc son Conseil voyant le tort que cela faiíoit à la Compa- Oo ij
29 - VOYAGES DES INDES. gnie, ils luy écrivirent qu'elle pouvoit envoyer des gens atrx Indes avec telle qualité qu'il luy plairoit, mais qu'elle ne leur en envoyât plus avec des recommandations - qu'á Pavenir elles ne leur íèrviroient de rien, & qu'elles nuiroient plûtoffc à leur avancement, n'estant pas juste que la faveur remportât sor le mérité j que le General &c son Conseil avoient d'assez bons yeux pour reconooître la capacité de ceux qu'on leur ■envoye , Lc les employer selon qu'ils en sont dignes 8c qu'ils le jugent â propos. Voilà toutes les remarques que j'ay pû faire touchant 1a discipline des Comptoirs, 8c les moyens que pourroit tenir une nouvelle Compagnie pour son établissement aux Indes Orientales. Mais j'oubliois une chose qui est de conséquence pour une Compagnie de commerce, 8c fur quoy elle doit bien faire réflexion. Jusques à cette heure les Hollandois usent de cette prudence, qu'ils n'envoyent point aux Indes de Capitaine ni de Pilote qui n'ait paiïé par tous les degrez depuis un simple garçon de navire j usqu'á la plus haute charge, qui ne sçache prendre les hauteurs, Sc ne connoisse bien toutes les costes. Déplus ces Capitaines ne sont point délicats, 8c se contentent pour leur nourriture d'un morceau de fromage, ou d'u- ne tranche de bœuf íàlé de deux ou trois ans, Lc véritablement ils sont en cela à imiter. II en est tout au contraire de quelques autres nations, qui mettent souvent fur des vaifleaux des Capitaines qui n'ont jamais vu la mer, 8c que la feule faveur éleve d'abord à cette charge. Joint que quand ils viennent à s'embarquer, il leur faut d'ordinaire un grand appareil de cuisine, Lc quantité de moutons, de veaux, de poules Lc de d'indons qui consument beaucoup d'eau Lc qui empuantissent le vaiíleau de leur ordure. Le ménage est le grand soutien des Compagnies de commerce, Lc c'est un article au- quel ceux qui en sont les Directeurs doivent bien penser.
LIVRE SECOND. CHAPITRE XV. Des D t amans, & des mines (& rivières ou ils se trouvent j premierement du voyage de t Auteur à la mine de Raolconda. L E diamant est la plus précieuse de toutes les pierres, &c c'est le negoce auquelje me fuis le plus attaché. Pour tâcher d'en acquérir une parfaite connoissance je voulus aller à toutes les mines, ôcâl'unedes deux rivières où on tes trouve j 8c comme la peur des dangers ne m'a jamais fait reculer dans mes voyages, l'affreusc peinture que l'on me fit de ces mines comme de pays barbares, 8c où l'on ne sc pouvoit rendre ■que par des chemins tres dangereux, ne fut pas capable de m'e- pouvanter ni de me détourner de mon dessein. J'ay donc esté aux quatre mines dont je vais faire la description, 8c à l'une ries deux rivières d'où se tirent les diamans, 8c je n'y ay point trouvé ces difficultez ni cette barbarie dont quelques gens qui fça voient mal la carte de ces pays-là avoient crâ me faire peur. Ainsi je puis dire quej'ai fait la planche aux autres, 8C je fuis le premier de l'Éurope qui a ouvert le chemin aux Francs à ces mines, qui sont les seuls lieux de la terre où l'on trouve le diamant. La premiere des mines'où je fus est sor les terres du Roy de Viíapour dans la Province de Carnatica,ôt le lieu s'ap- pelle Raolconda , à cinq journées de Golconda, 8c à huit ou neuf de Viíapour. Comme ces deux Roys de Golconda & de Viíapour ont esté autrefois sujets du Mogol, Gouverneurs des mémes Provinces qu'ils se sont appropriées par leur révolté, c'est ce qui a fait dire 8c qui fait dire encore à quelques gens, que les diamans viennent des terres du Grand Mogol. II n'y a que deux cens-ans ou environ que cette mine de Raolconda est découverte, scion quejel'ay pu apprendre de ceux du pais. Tout autour du lieu où se trouvent les diamans la terre est sablonneuse, 8c pleine de roches 8c de taillis, à peu prés com- Oo iij
a 9 4 VOYAGES DES INDES, me aux environs de Fontainebleau. II y a dans ces roches plu, heurs veinés, tantost d'un demi-doigt de large, 8c tantost d'un doigt entier, Scies mineurs ont des petits fers crochus parle bout, lesquels ils fourrent dans ces veines pour en tirer le labié ou la terre qu'ils mettent dans des vaiíleaux, Sc c'est ensuite parmi cette terre qu'on trouve les diamans. Mais parce que ces veines ne vont pas toujours droit, Sc que tantost elles montent tantost elles baissent, ils font contraints de casser ces roches, en suivant néanmoins toujours la trace des veines. Apres qu'il les ont toutes ouvertes, 8c qu'ils ont ramassé la terre ou le fable qui y pouvoit estre, alors ils se mettent à la laver par deux ou trois fois, Sc cherchent parmi cette terre ce qu'il peut y avoir de diamans. C'est à cette mine où se trouvent les pierres les plus nettes 8c les plus blanches d'eau 5 mais le mal est que pour tirer plus aisément le íable de ces roches, ils donnent de si grands coups d'un gros levier de fer, que cela étonne le diamant 8c y met des glaces. C'est ce qui fait qu'on trouve à cette mine quantité de pierres foibles • car dés que les mineurs voyent une pierre où la glace est un peu grande, ils se mettent à la cliver, c'est à dire à la fendre, à quoy ils íont beaucoup plus stilez que nous. Ce font les pierres que nous appelions foibles, 8c qui sont de grande montre. Si la pierre est nette ils rie font que la palier dessus 8c dessous sor la roiie, 8c ne s'amufent point à lu y donner de forme de peurdeluy oster de son poids. Que s'il y a quelque petite glace, ou quelques points, ou quelque petit fable noir ou rouge, ils couvrent toute la pierre de facetes, afin qu'on ne voye point les défauts qu'elle a } 8e s'il y a quelque glace fort petite, ils couvrent cela de l'arreste del'une des facetes. Mai,s il faut remarquer que le marchand aimant mieux un point noir dans une pierre, qu'un point rouge , quand il y a un point rouge on brûle la pierre 8c il devient noir. Cette adreíle me fut enfin si connue, que lors. que je voyois une partie de pierres qui venoient de la mine, 8c qu'il yavoit des facetes à quelques-unes, 8c surtout des petites facetes, j'estois assuré qu'il y avoit dans la pierre quelque petite pointe ou quelque petite glace. II y a à cette mine quantité de diamantaires, 8c chacun n'a qu'une roiie qui est d'acier 8c à peu prés de la grandeur ordinaire de nos aísietes. Ils ne mettent qu'une pierre sor chaque
LIVRE SECOND. 295 rôtie, 6c arrousent incessamment la rôtie avec de l'eau jusqu a ce qu'ils ayenc trouvé le chemin de la pierre. Le chemin estant trouvé ils prennent de l'huile, 6c n'epargnent pas la poudre de diamant comme estant à grand marché, pour faire courir la pierre plus vîte, Le ils la chargent aussi bien plus que nous 11e faisons. J'ay vu mettre fur une pierre cent cinquante livres de plomb ; il est vray que c'estoit une grande pierre qui est demeurée à cent trois carats aprés avoir esté taillée, 6e que c'estoit un moulin à nostre mode, dont la grande rôtie estoit tournée par quatre negres. Les Indiens ne font pas deméme sentiment que nous, 6e ne croyent pas que la charge donne des glaces aux pierres. Si les leurs n'en prennent point, c'est qu'il y a toujours un petit garçon qui ayant en main une spatule de bois fort mince arroufe incessamment la rôtie avec de l'huile 6e de la poudre de diamant. Joint que leur rôtie ne va pas si vîte que les nôtres, parce que la rôtie de bois qui fait aller celle d'acier n'est guere de plus de trois pieds de dia- | métré. Us ne peuvent donner aux pierres le poliment si vif que nous leur donnons en Europe 5 6c je crois que cela vient de ce que leur rôtie ne court pas si plat que les nostres. Car comme elle est d'acier, pour la froter fur l'emeril comme il en est I besoin tojites les vingt-quatre heures, ill'a faut oster de l'arbre, 6c ils ne peuvent si bien la remettre qu'elle coure si plat comme il faudroit. S'ils avoient comme nous l'invention des rôties de fer, pour lesquelles on ne se sert point de l'emeril, mais de la lime, n'estant pas nécessaire de les oster de l'arbre pour les limer, il se peut faire qu'ils donneroient à leurs pierres le poliment meilleur qu'ils ne font. J'ay dit qu'il est neces- íàire de froter la rôtie d'emeril, ou de la limer toutes les vingt- quatre heures, 6c ilferoitbon que cela se fit toutes les douze heures,si l'ouvrier n'ess point paresseux. Car quand la pierre a courru un certain temps, l'endroit de la rôtie ou elle a couru devient poli comme une glace de miroir, Lc si on ne luy fait de nouvelles rayes par l'emeril ou par la lime, la poudre ne demeure pas dessus j au lieu que lors qu'elle y demeure, on fait plus de besogne en une heure qu'on ne feroit en deux quand . il n'y en a pas. Rien qu'un diamant soit dur de nature, c'est à dire ayant une
Z 9 ê voyages des indes. espece de nœud comme il s'envoit dans le bois, les diamantaires Indiens ne laissent pas de tailler la pierre,ce que nos diamantaires d'Europe font grande difficulté de faire, 6c que le plus souvent ils ne veulent pas entreprendre ; mais auffi on donne aux Indiens quelque chose de plus pour leur façon. Je reviens à la police des mines. Le negoce s'y fait librement 8c avec fidélité. On paye de tout ce que Ton achete deux pour cent au Roy, qui tire aussi un droit des marchands) pour avoir la permission de faire miner. Ces marchands après" avoir cherché avec les mineurs qui fçavent les endroits où l'on peut trouver des diamans, prennent une place d'environ deux cent pas de tour , où ils employeur cinquante mineurs 6c quelquefois cent selon qu'ils veulent que le travail, aille vîte,. D u jour que l'on commence à miner jufqu'à ce que l'on finisse r ces marchands pour. cinquantehomme's payent tous les jours au Roy deux pagodes, 6c quatre quandils en employeur cent. Ces pauvres gens ne gagnent, tous les- ans que trois pagodes,, encore faut-il que ce soit de ceux qui sçachent bien leur métier. Comme leurs gages font si petits ils ne font point de scrupule en cherchant parmi le sable de cacher s'ils peuvent une pierre à leur profit, 6c estant toutnuds à la réservé d'un petits linge qui leur couvre les parties honteuses, ils tachent adroitement de les avaler; Le Chef de tous les marchands qui font miner,me montra un jour un de. ces mineurs qui tra-vailloit pour luy depuis plusieurs années , 6c qui luyavoitdérobé une. pierre qui pouvoit peser un mengelin , ce qui revient à peu* prés à deux de nos carats. IIl'avoir mise dans le coin de son- œil, 8c on la luy ostaaprés qu'on eut découvert son larrecin. Pour empêcher cette friponnerie, sur cinquante mineurs il y a: toujours douze à quinze personnes gagées du marchand pour prendre garde qu'ils ne dérobent rien. Si parhazardils trouvent quelque pierre qui pèse audelà de sept à huit mengelins,, ils courent la porter au maître qui fait miner,, lequel pour récompense luy donne le /ù-ps, qui est une piece de toilepour faire une toque de la valeur de vingt-cinq à trente fols, 8C: avec cela d'ordinaire demi-pagode en argent , ou bien une- pagode quand ils ne leur donnent pas de ris,. ÔC un plat dé sucre. Les marchands qui vont à la mine pour negoce, se tiennent
LIVRE SECOND. , 297 nent dans leur logis 5 6c tous les matins fur les dix à onze heures les maistres des mineurs aprés qu'ils ont dîné ( caries Ba- nianes ne sortent jamais de leur logis fans avoir lavé leur corps & avoir mangé ) leur apportent des diamans pour les leur faire voir. Si les parties font grosses , Sc qu'il y ayt plusieurs pierres qui pourroient valoir depuis deux mille jufqu'a quinze ou seize mil écus, il les laissent Sc confient au marchand étranger sept ou huit jours ou davantage pour les bien considérer. Quand on à vû leurs pierres Sc qu'ils reviennent vers le marchand, il faut que celuy-cy si les pierres luy agréent conclue en peu de temps le marché ; autrement celuy á qui appartiennent les pierres les reprend, les lie dans le coin de fa ceinture, ou de fa toque ,011 de fa chemise, Sc s'en va sans que vous revoyez jamais les mémes pierres, oudu moins elles font mêlées avec d'autres s'ils viennent vous revoir pour vous apporter une autre partie. Quand le marché est conclu, l'achtteur leur donne un billet de la somme pour aller prendre l'argent auprès du Cheraf, qui est celuy qui donne & reçoit les lettres de change. Si l'on est convenu de le payer dans trois ou quatre jours, Sc qu'on les faste attendre davantage, il leur faut payer fur le pied d'un Sc demi pour cent par mois d'interest, Le plus souvent quand ils fçavent que le marchand est solva- ble, ils aiment mieux une lettre de change pour Agra, pour Golconda, ou pour Vifapour, Sc fur tout pour Surate, où comme au plus fameux port des Indes ils vont acheter des marchandises qui viennent avec les Vaisseaux des pays étrangers Sc qui font bonnes pour eux. II y a du plaisir de voir venir tous les matins les jeunes en- fans de ces marchands Sc d'autres gens du pais depuis l'âge de dix ansjuíqu'â l'âge de quinze ou seize', lesquels vont s'áf seoir se us un gros arbre qui est dans la place du bourg. Chacun a son poids de diamans dans un petit íac pendu à un de ses costez, 6e de l'autre une bourse attachée à íâ ceinture, où il y en a tel qui aura dedans jusques à cinq ou six cens pagodes d'or. Ils font là assis en attendant que quelqu'un leur vienne vendre quelques diamans, soit dulieu méme,ou de quelque autre mine. Quand on leur apporte quelque chose, on le met entre les mains du plus âgé de ces enfans qui est comme le chef de la bande ; il regarde ce que c'est, 6c le mettant dans II* Partie* P P
* 9 S VOYAGES DES INDES, ja main de celuy qui est auprès de luy , cela va de main en main jusqu'â ce qu'il revienne à la sienne, sans qu'aucun d'eux dise mot. II demande ensuite le prix de la marchandise pour en faire le marché s'il est possible, 6c fl par hazard il sachete trop cher c'est pour l'on compte. Le loir estant venu tous cesenfans font une somme de tout cequ'ils ont acheté, 6c aprés regardent leurs pierres, 6c les mettent à part selon leurs eaux, leur poids, Sc leur netteté. Puis ils mettent le prix fur chacune á peu prés comme elles se pourroient vendre aux étrangers, 6c par ce dernier prix ils voyent combien il est plus haut que le prix deí'achapt. Ensuite ilsles portent à ces gros marchands qui ont toujours quantité de parties á assortir, 6c tout le profit est partagé entre ces enfans, celuy-là seulement qui est le premier d'entre eux ayant un quart pour cent de plus que les autres.. Tout jeunes qu'ils sont il fçavent si bien le prix de toutes les pierres, que si P un dseux a acheté quelque chose Sc qu'il veuille perdre demi pour cent, un autre luy rend son argent. A peine vous apporteront-ils une partie de pierres où il y en aura environ une douzaine, qu'il ne s'y en trouve quatre ou cinq avec quelque glace,ou quelque point, Ou quelque défaut aux coins. Au reste ces Indiens aiment sorties étrangers, 6c surtout ceux qifils appellent Fringuis. Sitost que je fus arrivé à la mine je fut saluer le Gouverneur du lieu qui commande aussi dans la Province pour le Roy de Viíàpour. C'estoit un Mahométan qui me fit bien des caresses, nFasiurant que j'étois le bien venu, 6c que ne doutant pas que je nseuífè apporté de For ( car à toutes les mines de Golconda 6c de Viíapour on ne parle que de pagodes neuves qui sont des especes d'or ) jen'avois qu'à le mettre dans ma chambre où il seroit en seu- reté, 6c quht me répondoit de tout ce que je pouvois avoir. Outre les serviteurs que j'avois amenez avecmoy il m'enpresen. ta quatre, 6c leur commanda d'avoirPœiljour 6cnuit fur mon or, 6c de faire tout ceque je leur or donner ois. Un peu aprés que je Feus quitté il m'envoya appel 1er , 6c estant de retour auprès de luy;je t'envoye quérir , me dit-il,pour t'aííurerencore que tu n'as rien à craindre, mange, boy 5c dors, 6c aye soin de ra santé. J'avois oublié de te dire que tu te gardes bien de frauder le Roy à qui tu dois deux pour cent de tout ce
LIVRE SECONDA 299. que tu acheteras. Net'amuse point, pourfuiuit- il, à faire comme quelques Mahométans qui font venus à la mine, Sc qui "'entendant avec les marchands Sc les courtiers pour frauder les droits du Roy, difoient qu'ils n'avoient acheté que pour dix mille pagodes ,.8e ils avoient fait un achat de plus de cinquante mille. Je commençois alors à acheter Sc voyois qu'il y avoit assez grand profit, tout estant de vingt pour cent & meilleur marché qu'à Golconda ; joint qu'on y decouvre quelquefois par hazardde grandes pierres. Un jour fur le soir un Baniane assez mal couvert, n'ayanf qu'une ceinture autour de son corps Sc un méchant mouchoir' fur fa teste, vint m'aborder civilement Sc s'aíleoir auprès de* moy.. En ce païs-lá on ne prend pas garde au vestemenr, Sc tel qui n'a qu'une méchante aune de toile autour de fes reins,, ne laisse pas quelquefois de tenir cachée une bonne partie de diamans. Je fis de mon costé civilitéau Baniane, Sc aprés qu'il eût esté quelque temps assis il me fit demander par mon truchement si je voulois acheter quelques rubis. Le trucheman- dit qu'il me les saloir montrer, Sc alors il tira quantité de petits drapeaux de fa ceinture dans lesquels il y avoit environ 1 une vingtaine d'anneaux de rubis. Apres les avoir bien regardez , je luy fis dire que cela estoit trop petit pour moy Sc que je cherchois de grandes pierres. Néanmoins me reílòu-- venant quej'avois esté prié d'une Dame d'Ifpahan de lui apporter un anneau de rubis d'ènviron une centaine d'ecus, j'a- chetay un d" ses anneaux qui me conta à peu prés quatre cens francs. Je fçavois bien qu'il n'envaloit pas plus de trois cens; mais je hazarday volontiers cent francs de plus dans la croian- ee quej'eus qu'il n'estoitpas venu me trouver pour ces rubis seulement, 6c jugeant bien à fa mine qu'il desiroit estre seul avec moy Sc mon trucheman pour me montrer quelque chose de meilleur. Comme le temps de la priere des Mahométans approchoit, trois des serviteurs que le Gouverneur m'avoit donnez s'y en allerent, 6e le quatrième demeurant pour me servir je trouvay le moyen de m'en defaire , en renvoyant pour nous aller acheter du pain où il demeura assez longtemps. Car tout le peuple de ce pays-lá estant idolâtre il se contente de ris fans manger de pain , Sc quand on en veut avoir il le faut faire- venir d'assez loin d'une forteresse du
5 oo VOYAGES DES INDES. Roy de Vifapour où il n'y a que des Mahométans. Ce Ba- niane íe voyant donc seul avec moy Lc mon trucheman aprés avoir fait beaucoup de façon tira fa toque , 8c detor- tilla ses cheveux qui selon la coutume estoient liez fur íà teste. Alors je vis sortir de ces cheveux un petit morceau de linge où estoit envelopé un diamant pesant 48 ~ de nos carats, de belle eau, forme d'un cabouchon, les trois quarts de la pierre nets,horímis un petit chevron qui estoit à un costé 8c qui paroissoit aller un peu avant dans la pierre. L'autre quart n'estoit que glace & point rouges. Comme je considérois la pierre, le Baniane voyant l'atten- tion que j'y apportois -, ne vous amusez pas, me dit-il, à la regarder maintenant, vous la verrez demain matin à loisir quand vous serez seul. Quand un quart de jour sera passé ( c'est ainssqu'ils parlent ) vous me trouverez hors du bourg,6c fi vous voulez la pierre vous m'apporterez l'argent, 8c il me dit alors ce qu'il en vouloit. Car il faut remarquer en pastân t, cju'aprés ce quart de jour les Banianes tant hommes que femmes rentrent dans la ville ou le bourg où ils demeurent estant allez dehors, tant pour satisfaire aux nécessitez ordinaires de la nature 8c pour se laver ensuite le corps, que pour les prières que leurs Prestres leur font faire. Le Baniane m'ay an t marqué ce temps-lá, parcequ'il ne vouloit pas que personne nous vît ensemble, je ne manquay pas de l'allcr trouver &c de luy porter la somme qu'ilavoit demandée, à la réservé de deux cent pagodes que je mis a part. Mais enfin aprés m'estre un peu debatu du prix il fallut que je luy donnasse encore cent pagodes. A mon retour â Surate je vendis la pierre à un Commandeur Hollandois, fur laquelle j'eus un profithonncste. Trois jours aprés avoir acheté cette pierre, il me vint un messager de Golconda de la part d'un Apotiquaire nommé Boete. Je Pavois laiíle à Golconda pour recevoir 8c garder une partie de mon argent, 8c au cas que le Cheraf payât en roupies pour les changer en pagodes d'or. Le lendemain qu'il eut reéu le payement, il luy prit un si grand devoyement de ventre qu'il mourut dans peu de jours. Par la lettre qu'il m'ecrivoit il me faisoit sçavoir ía maladie , 8c qu'il avoir reçu mon argent qui estoit tout dans ma chambre dans des sacs cachetez j maisqu'ilne croyoit pas vivre plus de deux jours,
LIVRE SECOND. 501 m* exhortant de hâter mon retour, parcequ'ilne croyoit pas quemòn argent fut bien en seureté entre les mains des serviteurs que je luyavois laissez. Si-tost quej'eus receu cette lettre je fus voir le Gouverneur pour prendre congé de luy 5 de quoy il fut étonné Sc me demanda íì j'avois employé tout mon argent. Je luy répondis que je n'en avois pas employé la moitié Sc que j'avois bien encore vingt mille pagodes. II me dit que si je voulois il me les feroit employer, Sc qu'assurément je ne perdrais rien fur ce qu'il me feroit acheter. De plus il ■me demanda si je voulois luy faire voir mon achat, bien qu'il ne l'ignorât pas, parce que ceux qui vendent font obligez de luy déclarer tout, à cause des deux pour-cent qui font d eus au Roy par ceux qui acheptent. Je lui montray donc ce que j'avois acheté ôc lui dis ce que tout m'avoit coûté, ce qui serapporta au livre du Banianequi reçoit les droits du Roy. En meme temps je lui p ay ay le deux pour cent pour les droits du Roy j cequ'ayantreceuil médit qu'il voyoitbien que les Franguis i -estoient gens de bonne foy. II en fut encore mieux persuadé, loríque tirant la pierre de 48 carats ; Seigneur, lui dis je, cela n'est point íùr le livre des Banianes, ôc il n'y a personne dans le bourg qui ait fceu que je l'aye achetée, nitoi-méme ne l'aiirois jamais fçu si je ne te l'avois dit. Je ne veux point -frauder les droits du Roy , voilà ce qu'il luy revient selon ce que m'a coûté la pierre. L'e Gouverneur parut fort surpris, éc tout ensemble fort édifié de mon procédé ; il m'en loua fort, Lc me dit que c'estoit agir en honneste-homme, Sc qu'il n'y úuroit aucun marchand du païs, ni Mahométan ni Idolâtre qui en userait de méme, quand il croirait qu'on ne sçauroit rien de ce qu'il aurait acheté. Sur cela il fit venir les plus riches marchands du lieu, Sc leur ayant raconté la chose leur commanda d'apporter les plus belles pierres qu'ils pouvoient avoir ; ce que trois ou quatre firent, Sc ainsi j'employay mes vingt mille pagodes dans une heure ou deux. Le marché estant fait Sc l'argent payé, il dit à ces marchands qu'ayant eu affaire avec un brave homme ils dévoient bien me donner quelque chose pour souvenance, ce qu'ils firent de bonne grâce, Sc ils me donnerent un diamant qui pouvoit valoir prés de cent écus. Pour ce qui est du Gouverneur, il me fit présent d'une toque & d'une ceinture, P p iij
502 VOYAGES DES INDES. J'ay à faire ícy une remarque aílez íinguliere & curieuse r touchant la maniéré dont les indiens tant Idolâtres que Mahométans font leurs marchez pour toutes fortes de marchandises.. Tout se passé en grand silence & fans que personne parle. Le vendeur ôcl'acneteur sont assis l'un devant l'autre comme deux tailleurs, Sc l'un des deux ouvrant sa ceinture, le vendeur prend la main droite de l'acheteur Le la couvre avec la sienne de la ceinture, sous laquelle en presence de plusieurs autres marchands qui se rencontrent quelquefois dans la méme sale le marché se fait secrètement fans que personne en ait con- noislànce. Car alors le vendeur èc l'acheteur 11e se parlent ni; de la bouche ni des yeux, mais seulement de la main, ce qu'ils font de cette maniéré. Quand le vendeur prend toute la main de l'àcheteur,cela veut dire mille, & autant de fois qu'il k Ihy presse ce sont autant de mille pagodes ou roupies selon les especes dont il est question. Quand il ne prend que les cinq doigts, cela signifie cinq cens, Le s'il n'en prend qu'un c'est cent. N'en prenant que la moitié jusqu'à la jointure d" milieu, cela veut dire cinquante, Le le petit bout du doigt jus. qu'à la premiere jointure signifie dix.. Voilà tout le mystère que les Indiens apportent á leurs marchez, & il arrive souvent qu'en un méme lieu où il y aura plusieurs gens, une méme partie se vendra sept ou huit fois, fans que la compagnie sça- che ce qu'à chaque fois elle aura esté vendue. Pour cequi est du poids des pierres, on ne sçauroit y estre trompé sinon qu'on les achete en cacheté. Car quand on les achete publiquement, il y a un homme exprès gagé du Roy & qui ne tire aucun benefice des particuliers qui a la charge de peser ses diamans , Le quand il en dit le poids le vendeur ôc l'acheteur se tiennent à fa parole comme n'ayant point d'in- terest de favoriser personne. Ayant achevé mes affaires à la mine , le Gouverneur me donna six Cavaliers pour paslèr plus scurement les terres de son Gouvernement , qui va jusques à une riviere qui séparé le Royaume de Visapour de celuy de Golconda. Le passage de cette riviere est tres-difficile, parce qu'elleest large, profonde ôc rapide qu'iln'y a ni pont ni bateau. On se sert pour la paíserdesmémes inventions don t j'ay parlé ailleurs au passage de quelques rivières des Indes, tant pour les hommes, que.
LIVÏIE SECOND. 303 -pour leur bagage, leurs caroíles, leurs bœufs 8c leurs chevaux. Un vaisseau rond de dix à douze pieds de diamètre, fait de branches d'ozier comme nos mannequins, Sc couvert par le dehors de cuir de bœuf, tient lieu de bateau, 8c j'ay dit au méme endroit de quelle maniéré les paílàgers s'y ajustent. O 11 pourroit bien faire de bonnes barques, ou faire un pont fur cette riviere $ mais les Roys de Golconda Sc de Vifapour ne le veulent pas, parce qu'elle fait la séparation des deux Royaumes. Tous les soirs les bateliers tant d'un costé que de l'autre, sont obligez de rapporter â deux petits Gouverneurs qui sont deçaSc delà en viron à un quart de lieue de la riviere un estât exacb des personnes, des b estes de voiture, 8c des marchandises quiont passé durant la journée. Lorsque je fus arrivé à Golconda il y avoit trois jours que Boëte l'Apotiquaire estoit mort, Sc la chambre où je l'avois laissé estoit seellée de deux seaux, l'un du Cadi qui est comme le Chef de Iajustice, Sc l'autre du Cha-Bander qui est comme le Prévost des marchands. Un Officier de Justice gardoit jour Sc nuit la porte de la chambre avec les valets que j'avois laissez au deffunt. Dés que j'eus mis pied à terre il fut avertir le Cadi 8c le Cha-Bander de mon arrivée, Sc aussi-tost ilsm'en- voyerent quérir. Aprés les avoir saluez le Cadi me demanda si l'argentqui estoit dans la chambre du deffunt estoit à moy , Sc comment je le pourrois prouver. Je luy dis que je n'avois point de meilleures preuves à luy donner que les lettres de change que j'avois apportées au Cheraf, Sc que depuis mon départ il avoit par mon ordre compté la somme au deffunt. Que j'avois ordonné ensuite à celuy.cy au cas que le Cheraf payât en especes d'argent, de me les faire changer en pagodes o'or Sc de me les apporter. Sur cette réponse que je leur sis ils envoyerent quérir les deux Cherafs qui avoient fait le payement de mes lettres pour sçavoir si c'estoit la vérité, ce qu'ils avouèrent incontinent, 8c aussi-tost le Cadi commanda à son Lieutenant d'aller m'ouvrirla porte de la chambre, 8c de voir si le cachet estoit bien entier à tous les sacs. II ne me quitta point que je ne luy eusse déclaré que j'avois mon compte 8c qu'ilne memanquoit'rien. Je retournay avec luy pour faire la méme déclaration au Cadi Sc au Cha - Bander Sc pour les remercier de leurs soins, Sc il fallut que je signasse un papier
z 04 VOYAGES DES INDES, qu'ils avoient écrit en langue Persienne par lequel je témor- gnois d'estre satisfait. Le Lieutenant me dit qu'il falloit payer les frais de l'enterrement de Boëte, &c ce qui estoit dû tant à ceux qui avoient posé les seaux, qu'à l'Officier qui s'estoit tenu à la porte de la chambre pour la garder. Tout cela ne reve- noit qu'à neuf roupies ou quatre écus Lc demi de nostre mon* noyé, & l'on n'en auroit pas esté quitte à si bon marché etî plusieurs lieux de l'Europe. . i . ..- ' " - >> - . " ■ " > 1 CHAPITRE XVI. Voyage de £ Auteur aux autres mines , de quelle maniéré on y cherche les diamans . A Sept journées de Golconda tirant droit au Levant, il y a une autre mine de diamans appellée Ganì dans la langue du païs, & Coulour en langue Persienne. Elle est proche d'un gros bourg où passe la mémeriviere que je traveríay en venant del'autre mine à une lieuë & demie du bourg il y a de hautes montagnes qui font une forme de croissant. Cét espace qui est entre le bourg Le la montagne est une plaine où l'on mine Le où l'on trouve le diamant. Plus on cherche en tirant vers la montagne plus on trouve de grandes pierres j mais quand on monte trop haut on ne trouve plus rien. II n'y a qu'environ cent ans que cette mine a esté découverte , Le ce fut par le moyen d'un pauvre homme qui bêchant un bout de terre où il vouloit semer du millet, trouva une pointe naïve pesant à peu prés vingt-cinq carats. Cette forte de pierreluy estant inconnue Le luy voyant quelque éclat, il la porte à Golconda, 2e par bonheur pour luy il s'adresse à une personne qui faisoit negoce de diamans. Ce négociant ayant íçû du païíàn le lieu où il avoir trouvé la pierre, fut tout surpris dé voir un diamant d'un tel poids, vû qu'auparavant les plus grands que l'on voyoit estoient au plus de dix à douze carats. Le bruit de cette nouvelle découverte íe répandit bien-tost dans tout le païs , Lc quelques-uns du bourg qui avoient bonne bourse commencerent de faire fouiller dans la terre *
3 ì i I LIVRE SECOND. 305 terre, où ils trouvèrent 6c où l'on trouve encore de grandes pierres en plus grande quantité que dans aucune autre mine. II se trouve, dis-je, à présent en celle-cy quantité de pierres depuis dix jufqu'à quarante carats , 6t méme quelquefois de bien plus grandes $ mais entr'antres le grand diamant qui pesois neuf cens carats avant que d'estre taillé, dont Mirgimola fit présent à Aureng-zeb comme je Pay dit ailleurs. Mais si cette mine de Coulour est considérable pour la quantité des grandes pierres que l'on y trouve, le mal est que d'ordinaire ces pierres ne sont pas nettes , 6t que leurs eaux tiennent de la qualité du terroir où elles íe trouvent. Si le terroir est marécageux 6c humide, la pierre tire fur le noir ,< s'ilest rougeâtre, elle tire fur le rouge, 6c ainsi des autres endroits,tantost fur le vert, tantost fur le jaune, dautant que du bourg à la montagne il y a diversité de terroir. Sur la plufparc de ces pierres aprés qu'elles sont taillées il paroît toujours, comme une eípece de graille, qui fait qu'on porte inceílàm- ment la main au mouchoir pour l'eíTuïer. Pour ce qui est de seau des pierres, il faut remarquer qu r ai$ lieu qu'en Europe nous nous lèrvons du jour pour examiner les pierres brutes6c bien juger de leur eau 6c des points qui s'y peuvent trouver,, les Indiens fe servent de la nuit, 6c dans un trou qu'ils font dans un mur d'un pied en carré ils mettent une lampe avec une groslè mèche, â la clarté de laquelle ils jugent de Peau 6c de la netteté de la pierre qu'ils tiennent entre leurs doigts. L'eau que l'on nomme celeste est la pire de* tontes, 6c il est impossible de la reconnoître tandis que la pierre est brute. Mais pour peu quselle soit découverte fur le moulin,, le secret infaillible pour bien juger de son eau est de la porter fous un arbre touffu , 6c à sombre de íà verdure on ! découvre aisément si elle est bleuë,. La premierefois que je fus à cette mine on pouvoir conter jufqu'àfoixante mille personnes qui y travailloient, tant hommes , que femmes 6c enfans qui font employez à divers offices , ses hommes à beeher, 6c les femmes 6c enfans à porter la terre $- car on cherche la pierre à cette mine de toute autre manière qu'à celle de Raolconda. Aprés que les Mineurs ont reconnu la place où ils veulenr travailler ,.ils applaniísent tout proche une autre place de p&- II. Partit". Qjd
-o6 VOYAGES DES INDES.. ' reille étendue, Se méme une peu plus grande, autour de laquelle ils font une enceinte de muraille d'environ deux pieds de haut. Au pied de ce petit mur ils font de deux en deux pieds des ouvertures pour écouler Peau, lesquelles ils ferment jusqu'à ce qusil soit temps que Peau s'écoule. Cette place estant ainsi préparée ceux qui doivent travailler à cette recherche s'assemblent tous, hommes, femmes Se enfans, avec le maître qui les met en besogne accompagné d'une partie de ses parens Sc amis, II apporte avec lui quelque figure de pierre du Dieu qusils adorent, laquelle estant mile debout fur la terre chacun se prosterne par trois fois devant elle, leur Prêtre .cependant faisant la priere. Cette priere finie il leur fait à tous une certaine marque fur le front avec de la colle composée de saffran Se de gomme, afin qu'elle puisse tenir sept ou huit grains de ris qusil applique dessus. Puis s'estant lavez le corps avec de Peau que chacun apporte dans un pot, ils se mettent tous en rang pour manger ce qui leur est présenté dans le festin que le Maître qui les met en besogne leur fait au commencement du travail, pour leur donner courage Se les porter à s'en acquiter fidèlement. Ce festin ne consiste en autre chose qu à chacun son plat de ris qui leur est distribué par le Bramin , parce que chaque Idolâtre peut manger tout ce qui vient de la main d'un de leurs Prestres , au lieu qusil y en.a entre eux de si superstitieux qusil s ne veulent pas manger ce que leurs femmes ont appresté, Sc qusils aiment mieux faire eux-mémes leur cuisine. Le plat où est le ris qu'on leur sert est fait de feuilles d'arbre attachées ensemble, Sc qui ressemblent en quelque sorte à nos feuilles de noyer. De plus on leur donne à chacun environ un quarteron de beurre fondu dans une petite tasse de cuivre avec quelque sucre. Le repas fini chacun commence à travailler, les hommes à fouiller la terre, Se les femmes Se les enfans à la porter dans la place qui a esté preparée comme j'ay dit cy-devant. Ils fouillent jusqu'à dix ou douze Se.quatorze pieds de profondeur, mais dés qusils ont trouvé l'eau il n'y a plus rien à eíperer. Toute la terre estant portée dans cette place, hommes, femmes Sc enfans prennent avec des cruches Peau qui est dans le creux qusils ont fait, Sc la jettent fur la terre qusils en ont ôtée pour ía détremper, la lassant ainsi un jour ou deux selon la dureté
LIVRE SECOND. 307 de la terre jusques à ce qu'elle vienne comme en bouillie. Cela estant fait ils ouvrent les trous qu'ils ont faits à la muraille pour donner passage à l'eau, 8c en jettent encore d'autre pardestus, afin que cela entraîne tout le limon de forte qu'ss n'y reste que le fable. II y a telle terre qu'il est besoin de laver' deux ou trois fois.. Ensuite ils laissent fecher le tout au soleil ce qui est bien-tost fait à cause de fa grande ardeur. Us ont de certains paniers faits à peu prés comme un van dans lesquels ils mettent de cette terre, laquelle ils secouent comme quand- nous voulons nettoyer le bled. La menue poussière s'en va,8e- le gros demeure qu'ils remettent aprés íiir cette terre. Toute cette terre estant ainsi vannée, ils l'étendent avec une maniéré derateau 8c la rendent la plus unie qu'il leur est possible. Alors ils fe mettent tous ensemble sur cette terre avec chacun un billot de bois en forme de gros pilon large par le bas d'un demi-pied, 8c ils en battent la terre en allant d'un bout à l'autre toujours battant par deux ou trois fois, Aprés ils la remettent dans les paniers 8c la vannent comme ils ont fait la premiere fois ; puis ils l'ëtendent encore, & ils se mettent enfin tous ensemble à un des bords pour manier cette terre Sc chercher le diamant, à quoy ils font observez de la inérne maniéré qu'à la mine de Raolconda. Autrefois au lieu de se servir de pilons de bois pour battre la terre, ils la battoient avec des cailloux, 8c c'estcequi causoif tant de glaces dans les pierres. Pour ce qui est du droit que l'on paye au Roy, de ce que l'on donne tous les ans aux mineurs pour leur travail, 8c dela 1 gratification qu'on leur fait quand ils ont trouvé quelque pierre extraordinaire 8c qu'ils Rapportent au maître de qui ils - dependent , il en est aussi de méme qu'à la mine de Raolconda. On ne faifoit point autrefois de difficulté d'acheter desdia- mans qui avoient l'écorce ou superficie verte, parce qu'estant* taillez ils venoient blancs Sc de tres-belle eau. Depuis trente ou quarante ans onavoit découvert une mine entre Coulour 8c Raolconda, mais que le Roy fit fermer à cause de la fourberie, comme je diray en peu de mots. On y trouvoit des pierres qui avoient cette écorce verte, belle 8e transparente, 8c qui paroisioient méme plus belles que les au- Q.51 u.
3 o§ VOYAGES DES INDES, tres, mais quand on venoit à les egriser elles se mettoient ert morceaux. Toutefois quand on les egrisoitavec une pierre de la même qualfté Sc qui eût esté trouvée dans la méme mine, elles se laissoient egriser lans se rompre ; mais elles ne pouvoienc résister fur la roue où elles se mettoient d'abord en pieces. C'est pourquoy on prenoit garde de n'en point acheter qui fussent egrisées depeur d'y estre trompé ; Sc c'est, comme j'ay dit, à Cause de la fourberie qui a este découverte sur ces pierres- là que le Roy a fait fermer la mine. Pendant que les sieurs Fremelin Sc François Breton furent Présidents à Surate pour la Compagnie Angloise , un Juif nommé Edoíiard Ferdinand marchand libre, c'est à diren'é- tant point sujet à aucune Compagnie, fit société avec ces deux Meísieurspour l'achatd'une pierre, peu de temps aprés que cette mine fut découverte. Cette pierre estoit nette Sc de bonne forme Sc pesoit quarante-deux carats. Edoiiart venant en Europe les sieurs Fremelin Sc Breton lui remirent la pierre entre les mains pour la vendre avec le plus d'avantage qu'ii pourroit, Sc leur en tenir compte. Dés qu'il fut arrivé à Ligorne il la montra à quelques Juifs de ses amis, qui lui en offrirent jusqu a vingt-cinq mille piastres. Mais comme il en vouloittrente,nes'estant pû accorder il emporta la pierre à Venise pour la faire tailler, Elle fut bien egriíee fans aucun dommage, ruais si-tostq.u'eîle fut fur la roue elle fut rompué en neuf morceaux. J'ay esté moy-méme une fois trompé á une de ces pierres qui peíoit deux carats, Sc elle se brisa toute sur la roue en petits morceaux comme elle estoit à moitié faite. CHAPITRE XVII. Suite des voyages de î Auteur aux mines de diamant. Î E viens à la troisième mine, qui est la plus ancienne de toutes,.Sc dans le Royaume de Bengala. On lui peut donner nom de Soumelpour, qui est un gros bourg proche duquel on trouve des diamans ; ou plûtost le nom de Gouel , qui est la rivière dans le fable de laquelle on les découvre. Les terres par
LIVRE SECOND. Z09 lesquelles cette riviere a son cours appartiennent à un Raja qui d'ancienneté a esté tributaire du Grand Mogol, s'é- tant retiré de son obeïíïance pendant les guerres qu'il y avoit entre Cha-Gehan & Gehan-guir son pere. Si-tôt que Cha- Gehan fut parvenu au trône il envoya demander le tribut à ce Raja, tant du présent que du passé ; fk celui-cy voyant que ses revenus n'estoient pas suffisons pour le payer, quitta le pays & fe retrancha dans les montagnes avec fesfùjets. Sur la nouvelle du refus que fit d'abordle Raja, Cha Gehan qui ne fçavoit pas qu'il so voulu retirer , mais qui croyoit plû- tost qu'ils'opiniatreroitàfe deffendre, mena une armée dans son pays, où on luy persuada qu'il trouveroit quantité de diamans. Mais il arriva tout le contraire ; car ceux qu'il envoya dans les terres du Raja ne trouvèrent ni diamans, ni peuples, ni vivres, le Raja ayant fait brûler tous les grains que ses sujets ne purent pas emporter , fi bien que la plus grande partie désarmée de Cha-Gehan y périt de faim. Isis. soe de cette entreprise fut que le Raja retourna dans ses ter" res, à condition qu'il payeroit tous les ans un leger tribut "ìl Grand Mogol. Voicy le chemin ier à cette mine. D'Ayra a Halabot , costes. 130 D' Malabas à Banarous , costes. 33 De Bararom à Saferon , costes. 4 D'Agra à Saferon on va toujours au levant 5 mais de Sase- ron pour aller à la mine on tourne au midy, & l'on vient d'a- bord à un gros bourg, costes. 21 | Ce bourg est au Raja dont je viens de parler , &àquiap- j partiennent les terres où court la riviere dans laquelle on trou" ! ve les diamans. ! De ce bourg on vient á une forteresse appellée Rodas ; j costes. 4 C'est une des plus fortes places de T Asie assise sur une mon- I tagne, ayant six grands bastions Lc vingt-sep t pieces de canon, - avec trois fossez pleins d'eau où il y a de bon poisson. 11 n'y a qu'un soûl endroit pour venir audessus de la montagne, où ' il y a une plaine de demi- lieiie ou environ dans laquelle on sonne du bled ôí du ris. II y a plus de vingt sources qui arrou- Q^q ilj qu'il faut tenir en partant d'Agra pour al-
510 VOYAGES DES INDES, lent la terre, & tout autour de la montagne depuis le bas jus- qu'au haut ce ne sont que précipices la plus part couverts de bois. Les Rajas setenoient d'ordinaire en cette forteresse avec sept à huit cens hommes ; mais elle est à présent au Grand Mogol qui l'a eu par l'adresse de ce grand Capitaine Mirgi- mola, de qui j'ay eu souvent occasion de parler. Le dernier Raja laissa trois fils qui se trahirent l'un l'autre ; l'aîné fut empoisonné, le second prit parti à la Cour du Grand Mogol qui luy donna le corrimandement de quatre mille chevaux, éc le plus jeune se maintient dans le pays en payant le tribut comme sonpere. Tous les Roys des Indes Successeurs de Ta_ merlan ont assiégé cette place fans la pouvoir prendre , Sc méme deux de ces Roys y sont morts dans la ville de Sase-- ron. De la fortereíle de Rodas à Soumelpour , costes. 50.. Soumelpour est un gros bourg, dont lés maisons ne sont faites que de terre & ne sont couvertes que de branches de Cocos. Toutes ces trente costes ne sont que des bois qui sont des passages dangereux, parce que les voleurs qui fçavent que les marchands ne vont pas à la mine qu'ilsne portent de l'ar- gent, les vont quelquefois attendre pour les égorger. Le Raja demeure àdemi-coste du bourg, St son logement est fous des tentes dressées sor une belle eminence. Le Gottel paíse au pied, & c'estdans cette riviere qu'on trouve des diamans. Elle vient des hautes montagnes qui sont ducostédumidy,& va perdre son nom dans le Gange. Voicy de quelle maniéré on cherche les diamans dans cek> te riviere, Apres que les grandes pluyes sont passées, ce qui est d'ordinaire au mois de Decembre, on attend encore tout le mois de Janvier que la riviere s'èclairciíse, parce qu'en ce temps-là en plusieurs endroits elle n'a pas plus de deux pieds, & qu'elle laisle beaucoup de fable tout découvert. Sur la fin de Janvier ou au commencement de Fevrier, tant du bourg de Soumelpour, que d'ùn autre qui est vingt costes au desius sor la méme riviere, St de quelques petits villages de la plaine,, il sort environ huit mille personnes de tous sexes St de tous âges capables de travailler. Ceux qui sont expers connoif- sent auíàble s'il y a quelques diamans dedans, quand ils voyent parmi le fable quelques petites pierres qui ressemblent fort à
LIVRE SECOND. jit scelles que nous appelions pierres de tonnerre. On commence à chercher dans la riviere au bourg de Soumelpour, 6c on va toujours en remontant jusques aux montagnes d'où elle fort, 6c qui font éloignées du bourg d'environ cinquante costes. - Aux endroits où l'on croit qu'il y a des diamans on tire le fable de cette maniéré. On entoure ces endroits-là de pieux, de fascines 6c de terre, •comme quand on veut faire l'arche d'un pont, afín d'epuifer Peau 6c de mettre la place à sec. Alors on tire tout le íàble, 6c on ne fouille pas plus que de la profondeur de deux pieds. Tout ce fable est porté 6c étendu fur une grande place préparée au bord de la riviere, 6c entourée d'une petite muraille haute d'un pied 6c demi ou environ. On fait des trous au pied, 6e quand on a rempli cette place d'autant de fable qu'on juge à propos, on y jette de l'eau, on le lave, 6e on le braise, 6c tout le reste se fait comme à la mine que j'ay decrite plus haut. C'est de cette riviere d'où viennent toutesles belles pointes qu'on appelle pointes naïves ; mais c'est rarement que l'on y trouve une grande pierre. II s'estpaífé plusieurs années qu'on j ne voyoit plus de ces pierres là en Europe , ce qui faisoit ! croire à plusieurs negocians que la mine en estoit perdue, bien que cela ne fut pas i mais il estvray qu'on a esté long-temps lans rien tirer de cette riviere à causes des guerres. J'ay parlé ailleurs d'une autre mine de diamans dans la Province de Carnatica , laquelle Mirgimola General d'armée 6c premier Ministre d'Estat du Roy de Golconda , commanda que l'on fermât, ne voulant pas qu'on l'a fouillât davantage, parce que les pierres de cette mine, ou plutôt de ces six mines ( car il y en avoit six assez prés les unes des autres ) estoient toutes noires ou jaunes, 6c qu'il n'y en avoit pas une de bonne eau. II y a enfin dans l'Iste de Bornéo la plus grande de toutes les Isles du monde , une riviere appellée Succadan , dans le fable delaquelle on trouve auísi de belles pierres, 6c qui ont la méme dureté que celles de la riviere de Gouel, ou des autres mines dont j'ay fait mention. Le General Vandime m'en j envoya un jour six de Batavie à Surate de 3. â 4. carats la pie- I Le, 6c il croyoit qu'elles n'estoient pas si dures que celles des
5 02 VOYAGES DES INDES, autres mines, en quoy il se trompoit, puisqu'il n'y a point de- difference de ce costé-la, &c c'estoit pour enfçavoir la vérité qu'íl me les avoit envoyées. Estant à Batavie un des principaux de la Compagnie me montra une pointe naïve de 25. carats Sc pierre parfaite qui sortoitde cette riviere de Suc- eadan. Mais au prix qu'il me dit qu'elle Iuy avoit coûté, il l'avoit payé 50. pour cent plusqueje nel'aurois voulu acheter. II est vray que j'ay toujours oiti dire que ces pierres-Ià estoient fort cheres. La principale raison qui m'a dissuadé d'aller à cette riviere de Bornéo, est que la Reine de l'Iíle ne permet pas que les étrangers emportent de ces pierres, & qu'il y a de grandes difficultés à en faire sortir, le pea qui s'en peut enlever secrettement fe vendant á B a ta vie. On me demandera ici fans doute pourquoy je ne fais mention que de ìa Reine de Bornéo, & non pas du Roy. La raison est, que dans ce Royaume ce sont les femmes qui gouvernent Le non- pas les hommes 5 parce que les peuples font si jaloux d'avoir. pour souverain un légitimé heritier du trône, que le mari n'estant pas assuré que les en fans qu'il croit avoir eus de fa femme soient de luy , & la femme au contraire estant toujours certaine que les enfans sont à elle, ils aiment mieux avoir une femme pour leur commander à laquelle ils donnenr le titre de Reine, son mari estant son sujet & n'ayant de pouvoir queceluy tju'elleveut bien luy donner.. CHAPITRE XVIII. Des diverses fortes de poids pour peser les diamans aux Mines ; des efpeces d'or £í? d'argent qui y ont cours ; des chemins par lesquels on s'y peut rendre ; & de la réglé que ton fait pour savoir le prix des diamans. J E viens maintenantàquelques particularités qui regardent le negoce des diamans, & que le Lecteur sera peut-estre bien-aife de fçavoir, ne croyant pas que personne ay t écrit de cette matière. I e
LIVRE SECOND. zrz Je parleray premierement des diverses sortes de poids donc Ton se sert tant aux mines qu'ën d*autres lieux de l'Afie. A la mine de Raoîconda on peso par Mangelins , 6c le Mangelin est r-|- de carat,, c'està dire 7. grains. A la mine de Gani ou de Coulour on sc sert da méme poids. A la mine de Soulmelpour en Bengala on peso par ratis, 6e le ris est ' de carat, oa 3. grains -f. On se sertduméme poids dans tout l'Empire du Grand Mogol. Dans les Royaumes de Golconda 6e de Visapour on se sort aussi de Mangelins - r mais le Mangelin en ces lieux-là n'est qu'un carat ôe q". Les Portugais se servent du méme nom de poids dans Goa, mais qui n'est que 5. grains.. Je viens aux eípeces avec lesquelles lé fait l'achat des dia- mans dans les Indes. Premierement au Royaume de Bengala fur les terres du Rajas dont j'ay parlé,, comme elles sont enclavées dans les estats du Grand Mogol y on fait les payemens en roupies. Aux deux mines qui sont dans le Royaume de Visapour aux environs de Raoîconda,le payement sc fait en pagodes neuves que le Roy fart fabriquer en son nom y comme estant en- tierement indépendant du Grand Mogol. La pagode neuve n'est pas toujours fur le méme pied; car tantôt elle vaut trois" roupies 6e demi, tantôt plus 6c tantôt moins ,vûqu ? elles haussent 6c baissent selon le cours du negoce, & selon que les. changeurs s'accommodent avec les Princes 6c Gouverneurs.. A la mine de Coulour ou de Gani qui appartient au Roy de Golconda,. le payement se fait austì en Pagodes neuves qui valent comme celles du Roy de Visapour. Mais il les Mut quelquefois acheter depuis un jusques â quatre pour cent de plus,. a cause qu'elles sont de meilleur or y 6c que l'on n'en veut point d'autres à cette mine. Ces pagodes font fabriquées parles Angloisfic les Hollandois, qui ont eu le priuilege d u Roy de gré. ou de force de les faire battre chacun dans leur fort, 6c celles Hollandois coûtent un ou deux pour cent plus" que celles des Anglois, parce qu'elles sont de meilleur titre,, 6e les mineurs aussi les aiment bien mieux.. Mais comme la pluspart des marchands sont prévenus de cette fausse opinion qu'on leur donneque ces gens de la mine sont gens rudes 6c 11 . JPartk . Rr
3 T4 voyages des indes. presque sauvages, 6c que bailleurs les chemins de Golconda aux mines font tres-dangereux, ils demeurent d'ordinaire à Golconda, où ceux qui font miner ont leurs correspondances, & où ils envoyent les diamans. Ils se payent-lâ en pagodes vieilles battues depuis plusieurs siécles au coin de divers Princes qui ont régné dans les Indes avant que les Mahométans y eussent pris pied. Ces pagodes vieilles valent quatres roupies 6c demi, c'est à dire une roupie plus que les neuves, quoyqu'il n'y ay t pas plus d'or, ÔC par conséquent qu'elles ne pefent pas davantage 5 ce qui pourroit donner sujet d'étonnement si je n'en disois la cause, C'estque les Cherafsou Changeurs pour obliger le Roy à ne les pas faire rebatre, luy donnent tous les ans une grasse somme, parce qu'ils en tirent eux-mé- mes un grand benefice. Caries marchands ne reçoivent point de ces pagodes qu'il n'ayent un de ces Changeurs pour les examiner, les unes íe trouvant effacées, les autres de bas titre, d'autres qui n'ontpas leur poids ; d'autant que si on les recevoit fans eux on perdroit beaucoup , 6c on auroit de la peine à les remettre fans y perdre quelquesfois depuis un jusqUa cinq 6c six pour cent 5 joint qu'il leur faut donner un quart pour cent de leur peine. Quand on paye les mineurs ils ne recevraient pas aussi ces pagodes qu'en la présence du Changeur, qui les assure de ce qui est bon ou mauvais , Lc prend derechef son quart pour cent. Mais pour abréger temps quand on veut faire quelque payement considérable, comme de mille ou de deux mille pagodes, le Changeur en luy donnant son droit les enferme dans un petit sac auquel il applique ía marque , 6c quand on veut [payer les diamans au marchand on le mene au Changeur avec le site, lequel ayant reconnu fa marque bien entiere, l'asiùre qu'il atout examiné & qu'il luy répond de ce qui ne fera pas bon. Pour ce qui est des roupies, on prend indifféremment celles de l'Empire du Grand Mogol 6c celles du Roy de Golconda , parce que celles que ce Roy fait battre doivent estre au coin du Mogol comme ils en font demeurez d'accord. Au reste les Indiens ont plus d'efprit 6c sont plus rasinez qu'on ne pense. Comme les Pagodes sont de petites pieces d'or épaisses, Le de la grandeur seulement de longîedu petit doigt, Sc que de cette forte il est impossible de les rogner fans qu'U
LIVRE SECOND, 315 y paroííle, ils ont Tadreíle de leur faire de petits trous touc autour d'où ils tirent pour trois ou quatre íols seulement de poussière d'or, 5c ils les fçavent rebattre si proprement qu'il ne paroist pas qu'on y ait touché. De plus quand on achete quelque chose dans un village, ou quand on pasie une rivière, si on leur donne une roupie ils allument aussi-tost d u feu, &c l'ayant jettée dedans si elle en fort blanche ils la prennent, & ils la rendent si elle en fort noire ; car tout l'argent dans les. Indes est au premier titre, 5c si nous y en apportons d'Euro- pe il faut le porter à la la monnoye pour y estre rebatu. Je diray aussi que ceux-làfe font fort trompez (commeun marchand me le voulut faire accroire dans mes premiers voyages ) qui festin t imaginez qu'il su ffifoit de porter aux mines des ; épiceries, du tabac, des miroirs 5c autres bagatelles de la forte pour les troquer contre les diamans 1 mais j'ay bien éprou- " vé le contraire , 5c je puis assurer que les marchands de la 1 mine qui vendent les diamans veulent de bel or 5c du meilleur. Disons aussi quelque chose des chemins qu'il faut tenir pour 1 aller aux mines. Quelques relations modernes un peu fabu- i leuses les font comme j'ay dit, dangereux 5c difficiles, 5c nous î les remplissent de tygres , de lions 5c d'hommes cruels ; mais }e les ay trouvé tout autres qu'on ne me les. avoit dépeints, fans bêtes farouches , 5c les peuples pleins de bonté 5c de franchise pour les étrangers. Pour ce qui est de Golcon- da, il faut estre peu versé dans îa carte pour en ignorer la situation ; mais de Golconda à Raolconda où est la principale mine, le chemin est moins connu voicy la route quej'ay suivie. Les mesures des chemins fe prennent en ce païs-là pars Gos, 5c un gos fait quatre lieues de France. De Golconda à Canapour, gos I De Canapour k Parquel, gos. z -f- De parquel k Cakenol , gos. r De Cakenol a Canol-Candanor , gos. 3 De Canol Candanor a Setapour , gos. 1 De Seiapour k la rïviere , gos. % j Cette riviere est frontière des Royaumes de Golconda 5c ! de Vifapour. De la riviere k Alpour , gos. D'A'pour k Canol-y gos.. ~~ R r ì j
zi6 VOYAGES DES INDES. De Canol k Raolconda oà efi la mine. , gos. r ~ Ainsi en tout de Golconda à la mine il y a 17. gôs, qui font 68. lieues de France. De Golconda à la mine de Colour ou de Gani par les mémes gos, on conte 13. gos 6c qui reviennent à 55. de nos lieues. De Golconda k AÌmafpinde , gos. D*Almafpinde k Kaper , gos. z De Kaper k Monte cour , gos. De Montecour k Naglepar , gos. De Naglepar k Eligada , gos. D'Eligada k Sarvaron 5 gos. 1 I 1 De Saruaron k Mellaferou , gos. De Mellaferou k Ponocour , gos. De Pononcour â Colour ou Gani il n'y a que la rivière à passer. Je viens maintenant à un article important, 6c connu de peu de gens en Europe. Réglé pour fqawoir au jujìe le prix (e$- la valeur d'un dia niant } de quelque poids qu il soit depuis trois carats jusqu d cent & audeld. J E ne par le point des diamans qui sont audeíïbusde trois carats , le prix en estant asiez connu. Premierement il faut fçavoir combien peso le diamant, 6c puis voir s'il est parfait, si c'est une pierre épaiste, bien quar- rée 6c qui ayt tous ses coins, si elle est d'une bglle eau blanche 6c vive,fans points 6c fans glace, Si c'est une pierre taillée àfacetes, ce que d'ordinaire on appelle une rose,il faut prendre garde si la forme est bien ronde ou ovale , si la pierre est de belle étendue, 6c si elle n'est point de ces pierres ramassées, *6c enfin qu'elle ayt la méme eau, 6c qu'elle soit fans points 6c sens glaces , comme j'ay dit de la pierre épaisse. Une pierre de cette nature pèsent un carat vaut 150, livres ou plus j 6c il est question par exemple de fçavoir combien
LIVRE SECOND. 317 vaudra une pierre de la méme perfection du poids de n, carats. Voicy comme il s'y faut prendre. Multipliez ces iz. pár autres iz. il viendra 144. Puis multipliez encore 144. par 150.qui est leprix de la pierre d'un carat, il viendra zióoo. livres. Exemple de U susdite Réglé. 144 150 7 z 00 144 Somme zi6oo Uvres. Voilà quel est le prix du diamant de iz. carats. Mais ce n'est pas astèz de fçavoir le prix des csiamans parfaits, il faut fça voir auffi le prix de ceux qui ne le font pas 5 ce qui fe fait par la méme réglé, Se fur le pied du prix de la pierre d'un carat. En voicy un exemple. II fe prefenteun diamant de 15. carats qui n'est pas parfait, dont l'eau n'est pas bonne ou dont la pierre est de mauvaise forme, ou pleine de points ou de glaces. Un diamant de méme nature du poids d'un carat ne pourroit valoir que 60.livres, ou 80. ou 100. au plus, selon la beauté du diamant. II faut donc multiplier le poids du diamant qui est de 15. carats, par autres 15. Puis multiplier encore le provenu qui est izy. parla valeur de la pierre d'un carat, qui fera par exemple de 80. livres, & le provenu qui est 10000. livres est le prix du diamant de 15. carats. Rr iij S
zrz VOYAGES DES INDES. Exemple de h susdite Réglé. l 5 J J 15 1 5 I 2 y 8 o i o o o o livres. II est aisé de voir en cela la grande différence d'une pierre parfaite Sc d'une pierre qui ne l'estpas. Car si cette pierre de ij. carats estoit parfaite , la seconde multiplication se feroit par 150. qui est le prix d'une pierre parfaite d'un carats Sc alors le diamant viendroit, non à 10000. livres, mais à 33750. livres, c'est à dire à 23750. livres de plus qu'un diamant imparfait de méme poids. Sur le pied de cette réglé, voicy quel est le prix des deux plus grands diamans du monde pour pierres taillées j l'un dans l'Asie, Sc qui appartient au Grand Mogol ; Vautre dans l'Eu- rope, Sc qui appartient au Grand Duc de Toscane, comme on en verra les figures cy-aprés. Le diamant du Grand Mogol pèse 279 carats, est parfait de bonne eau, de bonne forme, Sc n'aqu'une petite glace qui est dans l'arreste du trenchant d'enbas du tour de la pierre.. Sans cette petite glace il faudroit mettre le premier carat à 160. livres ; mais à cause de cela je ne le mets qu'à 150. Et sor ce pied-là Sc selon la réglé cy-dessus il revient â la somme de 11723278. livres 14. fols Sc 3. liards ■> c'est à dire à onze millions sept cens vingt-trois mille deux cens soixante dix-huit livres quatorze sols 6c trois liards. Si ce diamant ne pesoit que 279, carats, il ne vaudroitque 11676150. livres, Sc ainsi ces- 9 r reviennent â 47128. livres 14. fols 3. liards. Le diamant du Grand Duc de Toscane pèse 139 4- carats, est net Sc de belle forme,, taillé*de tous les cotez à facettes, Sc comme Veau tire un peu fur la couleur de citron, je ne mets
LIVRE'SECOND. 319 le premier carat qu a 135. livres, fur lequel pied le diamant doit valoir 1608335 c'est à dire deux millions íìx cens huit mille trois cens trente-cinq livres. Pour conclusion des remarques que j'ay faites dans ce chapitre, je diray qu'au langage des Mineurs le diamant est; nommé iri j qu'enTurc,en Persan & en Arabe on l'appelle Aimai , 6e que dans toutes les langues de l'Europe il n'a point d'autre nom que celuy de diamant. Voilà en peu de mots tout ce que j'ay pu découvrir de mes propres yeux fur cette matière dans les divers voyages que j'ay faits aux mines } ôc si d'avanture quelque autre en a écrit ou parlé avant moy, ce ne peut avoir esté que fur le rapport que j'en ay fait. CHAPITRE XIX. Des pierres de couleur , & des lieux à'ou elles se tirent. I L n'y a que deux lieux dans l'Orientd'où se tirent les piètres de couleur, ,au Royaume de Pegu 6c dans l'Iíle de Cey* lan. Le premier est une montagne à douze journées ou environ de Sir en tirant au Nord-est , 6c elle s'appelle Capelan. C'est la mine d'où se tire la plus grande quantité de rubis 6é efpinelles, autrement meres de rubis, de topazes jaunes , de saphirs bleus 6c blancs , d'hyacintes, d'amethistes, 6c autres pierres de differentes couleurs. Parmi ces pierres qui font dures, il s'en tire aussi d'autres de diverses couleurs, mais fort tendres, qu'ils appellent Bacan dans la langue du pais, 6 C dont ils 11e font aucune estime. Siren est le nom de la ville où le Roy de Pegu fait fa résidence , 6c Ava est le port de son Royaume. D'A va à Siren on remonte la riviere fur de grandes barques fort plates, ôc c'est un voyage d'environ soixante jours. On n'y peut aller par terre, parce que ce ne font que des bois pleins de lions, de tygres 6 c d'élefans. C'est un des plus pauvres païs du monde, il n'en vient que des rubis, mais non pas en si grande quantité qu'on pourroit croire, vù que toutes les annees il n'en sort pas pour
3 io VOYAGES DES INDES, cent mille écus. Dans le nombre de ces pierres mal-aifément en trouvera-t-on une de trois ou quatre carats qui soit belle , vu les grandes défenses de laitier sortit une partie que le Roy ' ne Tait veuë, 8c il retient toutes les bonnes quand il en trouve. De là vient qu'en tous mes voyages j'ay eu un profit assez considérable â rapporter des rubis d'Europe en Asie, 8e la relation de Vincent le Blanc m'est fort suspecte, lorfqu'il se vante d'avoir vû estant dans le Palais du Roy des rubis gros. comme des œufs. V oie y le prix de quelques rubis qui pouvoient palier pour beaux, 8c qu'en mes divers voyages j'ay vû vendre â quelques marchands qui venoient de la mine, commej'estois. à Mastipa- tanScàGolconda. Tons les rubis se vendent au poids.appelle ratis ^ qui est 3. grains-f- ou-f-de carat, 8e le payement s'ea fait en pagodes vieilles dont j'ay parlé au chapitre puce", dent. Un rubi du poids d'un ratis a esté vendu, Pagodes., Vn rubi de 2 ratis & 4, Pagodes., Vn rubi de 3 ratis & -j~ Pagodes. Vn rubi de 4 ratis & ~ìr Pagodes., Vn rubi de 5 ratis , Pagodes. Vn rubi de 6 . ratis ~~ Pagodes., Depuis qu'un rubi passe 6 ratis ôcqu'ilest parfait, ils leven dent ce qu'ils veulent. Ils appellent rubis en cepaïs-là toutes les autres pierres de couleur, 8e ils ne les distinguent que par la couleur méme. Ainsi dans le langage du Pegu le fapphirestunrubi bleu,, l'a* methiste un rubi violet, latopase un rubi jaune ainsi des autres pierres. Ils sont si attachez à leur interest dans le negoce, qu'ils ne vous montreroient pas une partie de rubis pour peu qu'elle soi c belle, que vous ne leur promettiez auparavant qu'âu casque vous ne l'achetiez pas vous leur ferez un petit présent, comme d'une toque ou d'une ceinture y 8 t lorfqu'on se montre un peu libéral ils montrent toute leur marchandise, Se l'on peut faire quelque marché avec eux. L'àurre endroit de l'Orient d'oul'on tire quelques rubis 6 c autres pierres de couleur, est uneriviere de Piste de Ceylan. Este vient des hautes montagnes qui sont environ au milieu de 20 - 8f î% 450 5-5 920
LIVRE SE CON D. j" de Piste, 8e comme les pluyes la grossissent fort, trois ou quatre moisaprés qu'elles lont tombées 8e que l'eau est basse, le pauvre peuple va cherchant parmi le fable où il trouve des rubis, des sàpphirs 8e des topases. Toutes les pierres de cette' riviere font d'ordinaire plus belles 8e plus nettes que celles du Pegu. J'oubliois de remarquer que dans les montagnes qui,courent depuis le Pegu jusques au Royaume de Camboya, il fe trouve en certains endroits quelques rubis, mais plus de rubis balays que d'autres, force épinelles, íaphirs 8e topases. II y a des mines d'or dans ces montagnes, 8e il vient aussi de ces lieux-là de la Rhubarbe dont on fait beaucoup d'estime, parce qu'elle ne fe gâte pas fi vîte que celle qui croît en d'autres endroits de l'Asie. Il y a aussi en Europe deux endroits d'où Pon tire des pierres de couleur, áfçavoirdans la Bohême 8e dans la Hongrie. En Bohême il y a une mine où l'on trouve de certains caillons de disserente grosseur, les uns comme des œufs, d'autres comme le poing, 8e en les rompant on trouve dans quelques-uns des rubis qui font aussi durs 8e aussi beaux que ceux du Pegu. Je me souviens qu'estant un jour à Prague avec le Vice-roy de Hongrie à qui j'estois alors, comme il lavoir avec le General' Wallestein Duc de Fridlandpour fe mettre à table, il vit à la main de ce General un ru bi dont il loua la beauté. Mais il l'adniira bien plus quand Wallestein luy eut dit que la mine de ces pierres estoit en Bohême, 8e défait au départ du Vice- roy il luy fît présent d'environ une centaine de ces caillons dans une corbeille. Quand nous fûmes de retour en Hongrie le Vice-roy les fit tous rompre, 8e de tous ces caillons il n'y en eut que deux dans chacun defquels on trouva un rubi, l'un assez grand qui pouvoir peser prés de cinq carats, 8e l'au- tre d'un carat ou environ. Pour ce qui est de la Hongrie, il y a une mine d'où l'on tire des opales, 8e il ne s'en trouve en aucun lieu de la terre qu'en celuy-là. La Turquoise ne se trouve que dans la Perse, 8e fe tire de deux mines • l'une qu'on appelle la vieille roche à trois journées de Mèched tirant au Nord-oiiest prés d'un gros bourg nommé Nichabourg 3 l'autre que l'on nomme la nouvelle: Part, iX. S f
5 n VOYAGES DES INDES. qui en est: à cinq journées. Celles de la nouvelle íbnt d'un mauvais bleu tirant fur le blanc 6c peu estimées, 6c l'on en prend de celles-là autant que l'on veut pour peu d'ar- genr. Mais depuis plusieurs années le Roy de Perse défend de fouiller dans la vieille pour tout autre que pour lu y., parcs quen'ayant point d'orfevres dupais que de ceux qui travaillent en fil , 6c qui nsentendent rien à emailler íùr l'or comme gens qui n'ont que peu de desiein 6c de taille, il se sert pour les garnitures des sabres, Le des poignards , 6c autres ouvrages., de ces turquoises de la vieille roche au lieu d'email., lesquelles ils taillent 6c appliquent dans des chatons selon les fleurs 6t autres figures qu'ils font. Cela frappe aflez la vue 6c part d'un travail patient j mais qui ri'a aucun dessein. Enfin pour ce qui est de í'emeraude, c'est une erreur ancienne de bien des gens de croire qu'ellese trouve originairement dans PO rient ; 6e méme encore aujourd J huy la pluíl part desjoiïailliers 6c des orse.vres d'abord qu'ils voyent une é~ meraude de couleur haute tirant fur le noir, ont accoutumé de dire que c'est une emeraude Orientale , en quoy ils se trompent. Jsevoucque jen'ay pu encore découvrir les lieux ,6c les endroits de nostre Continent d'où on tire ces fortes de pierres. Mais je fuis aílùré que jamais s O rien t nsen a produit, ni dans la terre-ferme, ni dans ses Iíles, 6c q use n ayant fait une exacte perquisition dans tous mes voyages, personne nem'asçû marquer aucun lien de s Asie où elles se trouvent. II est vray que depuis la découverte de PAmerique on en a souvent apporté par la mer du Sud quelques peu de brutes duPerouaux Istes Philippines , d'où ensuite on les a fait passer en Europe j mais cela ne suffit pas pour les nommer Orientales, ni pour soutenir que de source elles viennent d - 'Orient, tant parcequ'auparavant cette découverte 6c ce trajet on ne laifloitpasd'avoirdesemeraudes 6c dsen faire trafic par toute PEurope, que parce qu'à présent qu'on a quité cette route, on lesenvoye toutes par la mer du Nord en Eípagne. L'an ï66o. je les ay vu donner aux Indesá vingt pour cent meilleur marché quselles ne vaudroient en France. Mais à propos de cette navigation 6c de ce commerce de ì'Amerique aux lises Philippines, il faut remarquer que ses
LIVRE SECOND. 323 Ameriquains estans arrivez à ces Isles, ceux de Bengala, d'A- racan,de Pegu, de Goa,Sc d'autres lieux, y portent toutes sortes de toiles, Sc quantité de pierres en œuvre comme dia- mans 8c rubis, avec plusieurs ouvrages d'or Sc d'argent, étofe-s de soye,Sc tapis de Perse. Mais il faut aussi fçavoir qu'ilsne peuvent rien vendre directement à ces Ameriquains, mais feulement à ceux qui résident aux Manilles , Sc que ceux- cy les leur revendent quand ils s'en retournent ■ Sc méme fí quelqu'un obtenoit permission de retourner de Goa en Espagne par la mer du Sud , il íeroit obligé de donner son argent á quatre-vingt ou cent pour cent jusques aux Philippines fans vpouvoirrien achepter, Sc d'en faire de méme aux Philippines jufqu'à la nouvelle Espagne, CHAPITRE XX. Des perles & des lieux ou elles fe pefchent. Î L fe trouve des perles dans les mers d'Orient, Sc dans les mers d'Occident, Sc tant pour la satisfaction du Lecteur., que pour ne rien obmettre fur cette matière, bien que je n'aye pas esté en Amerique,, je remarqueray néanmoins tous les endroits où il y a des peícheries de perles, commençant par celles de l'Orient. Premierement il y a une pefcherie de perles autour de I'Isle de Bahren dans le Golfe Persique. Elle appartient au Roy de Perse, Sc il y a une bonne forteresse où il entretient une garnison de trois cens hommes. L'eau qu'on boit dans cette Isle, Sc celle de la coste de Perse est comme íilée Sc de mauvais goust, Sc il n'y a que ceux du païs qui en puiííent boire. Pour ce qui est des étrangers il leur coûte assez pour en avoir de bonne -, car il faut qu'on Taille puiser dans la mer depuis une demi-lieuë de l'Isle jusques à prés de deuxlieuës. U faut que ceux qui la vont quérir soient cinq ou six dans une barque, defquels un ou deux vont au fond de la mer avec une bouteille ou deux pendues à leur ceinture, lesquelles ils emplis-
524 VOYAGES DES INDES, sent cPcau Sc ensuite les bouchent bien. Car au fond de sa mer environ á deux ou trois pieds l'eau est douce Ze des meilleures que l'on puiíí'e boire. Quand ceux qu'on dévalé air fond de la mer pour puiser cette eau rirent une petite corde qui elfe attachée á un de ceux qui font reliez dans- la barque, c'est le signal asm que leurs camarades les retirent. Pendant que les Portugais tenoient Ormus Sc Mafcaré, chaque Terate ou barque qui alloit pefcher estoit obligée de prendre d'eux un passeport qui coûtoit quinze Abaísis 5 Sc ils tenoient toûjours-là plusieurs brigantins pour couler à fond celles qui n'en a voient pas voulu prendre. Mais depuis que les Arabes ont repris Mafcaté, Sc que les Portugais ne sont plus forts fur le Golfe, chaque homme qui va pefcher paye feulement au Roy de Perse cinq abaísis, soit que là pefche foi t bonne, soit qu'il ne trouve rien. Le marchand donne aussi au Roy quelque peu de chose de chaque millier d'huistres, La seconde pefcherie de perles est vis à vis de Bahren fur la coílede T Arabie heureuse proche la ville de Catifa , qui appartient à un Prince Arabe avec toute la contrée d'alentour.. Toutes les perles qui fe pefchent dans ces lieux-lá se vendent la plufpart aux Indesparce que les Indiens ne font pas si difficiles que nous, tout y passe aisément,, les baroques auísi- bien que les rondes, Sc chaque choie a son prix, on fe défait de tout. II s'en porte aussi quelques-unes à Balfara. Celles qui vont en Perses en Moscovie se vendent au Bander-Congo à deux journées d'Ormus. Dans tous les lieux que je viens de nommer Sc autres endroits de l'Asie, ils aiment autant l'eau tirant un peu fur 1 e jaune que l'eau blanche, parce qu'il s disent que ses perles dont l'eau est un peu dorée demeurent toujours dans leur vivacité Sc ne changent jamais ■ maisqu'étant blanches elles ne durent pas trente ans fans perdre de leur vivacité, Sc tant à cause de la chaleur du pais, que de la soeur de la personne elles prennent un vilain jaune. Avant que de sortir du Golfe d'Ormus je parleray un peu plus au long que je n'ay fait dans mes relations de la Perse, de cette admirable perse qu'a le Prince Arabe qui osta Mafcaté aux Portugais. Il prit alors le nom d'Imenheét Prince de Mafcaté,s'appellant auparavant Aceph Ben-Ah Prince de No*
LIVRE SECOND. w íennaé. Cen'estqu'une petite Province, mais la meilleure de •toute l'Arabie heureuse. II y croise tout ce qui estnecessaireà la vie de l'homme, mais particulièrement de beaux fruits, 8c fur tout d'excellens raisins dont on pourroit faire de tresbon vin. C'ese ce Prince qui a la plus belle perle quisoit au monde, non pas tant pour fagroíleurj car elle ne pèse que u. carats Leni pour fa parfaite rondeur 5 mais parce qu'elle est si claire Le si transparente que l'on voit presque le jour au travers. Comme le Golfe vis à vis d'Ormus ri*a gueres que douze lieues de large de l'Arabie heureuse à la coste de Perse, Lc que les Arabes eseoient en paix avec les Persans, le Prince de Mafcaoé vint rendre visite au Kan d'Ormus qui le traita magnifiquement, priant aussi du festin les Anglois 8e les Hol- landois 8e quelques autres Francs du nombre defquels jefus. _A l'iífue du festin le Prince tira cette perle d'une petite bourse qu'ilavoir pendueâson cou, Sc la montra au Kan 8tâtoute la compagnie. Le Kan la voulut acheter pour en faire présent au Roy de Perse, 8t en offrit jufqu'à deux mille tomansj ■mais il ne s'en voulut pas defaire. Depuis jepaffay la mer avec ■un marchand Baniane que le Grand Mogol avoir envoyé à ce Prince pour luy offrir quarante mille écus de fa perle, ce qu'il ne voulût pas accepter. Cette histoire fait voir que pour ce qui regarde les joyaux , ce qui est beau ne se doit pas toû- jours apporter en Europe, mais plutost d'Europeen A fie comme j'ay fait, parce qu'on y fait grand cas des pierreries Le des perles quand elles ont une extraordinaire beauté, à la réservé de la Chine Sc du Japon où l'on ne s'en soucie en aucune sorte. L'autre endroit de l'Orient où il y a une pesoheriede perles, est dans la mer qui vient batte un gros bourg appellé Uanar *en l'Ifle de Ceylan. Ce ffont les plus belles pour l'eau 8C pour la rondeur de toutes les autres pefcheries ,mais rarement en trouve-t'on qui passent 3. ou 4. carats. II y a enfin fur la coste du Japon des perles de fort belle eau 'Le assez grosses. mais elles font fort baroques. Toutefois on jneles pesche point, parce que comme je viens de dire ses Ja- ponois ne font point d'estime des joyaux. Bien que les perles qui se trouvent à Bahren Lc à Carifa tirent ua peu furie jaune, on en fait autant de cas que de celles de S f iij
zr6 VOYAGES DES INDES. Manar comme je l'ay remarqué j 6c dans tout l'Orient om dit qu'eiles font meures ou cuites, 6c qu'eiles ne changent jamais de couleur. Je viens aux pescheries de l'Occident qui sont toutes dans îe Grand Golfe de Mexique le long de la colle de la nouvelle Espagne , 6c il y en a cinq qui fe suivent d'O rient en Occident. La premiere est le long de Plsle àcCabagua qui n'a quej trois lieuës de circuit, 6c est éloignée de cinq ou environ de la Terre- - ferme. Elle esta dixdegrez 6c demi de Latitude Septentrionale , 6c à cent soixante lieues de S. Dominique dans l'Isle ap- pellée Espagnole. C'est une terre fort infertile qui manque de toutes choses, 6c particulièrement d'eau que les habitans sont obligez d'aller prendre dans la Terre-ferme. Cette Isle, est renommée dans toutl'Occident, parceque c'est où se fait ia plus grande pefche de perles , quoy que les plus grosses ne passent pas cinq carats. t, La seconde pefcherie esta l'Isle de la Marguerite y c'est à dire i'Isle des perles à une lieiie de Cubagua, quelle surpasse de beaucoup en grandeur. Elle produit tout ce qui est neceslaire à la vie, sinon qu'élle manque d'eau demémeque Cubagua,. 6c elle va s'en pourvoir à la riviere de Gumana proche de la nouvelle Cadis. Cette pefcherie n'est pas la plus abondante de toutes les cinq de lAmerique 5 mais elle est estimée la principale, parce que les perles que l'on y trouve surpassent les autres en perfection, tant pour l'eau que pour la grosseur. Une des dernieres quej'ay euës en main, bien formée en poire 6c de belle eau,pesoit cinquante-cinq carats, 6c je la vendis à Cha-Est-kan oncledu Grand Mogol. Plusieurs s'etonneront de ce qu'on porte dés perles de l'Eu- rope en Orient d'où il en vient quantité - y mais il faut remarquer que dans la pefcherie de l'Orient il ne s'en trouve point' de si grand poids qu'en Occident 5 joint que tous les Roys6c Grands Seigneurs de l'Asie payent bien mieux que l'on ne fait en Europe, monseulement les perles, mais toutes fortes dé joyaux quand ils ont quelque chose d'extraordinaire, excepté le diamant. La troisième pefcherie est i Comogote ^Skz proche de la Terre ferme,.
LIVRE SECOND. 317 La quatrième est au Rìo de la Hacha le long de la méme (Coste. La cinquième Sc derniere est à Sainte Marthe à soixante lieíies du Rio de la Hacha. Toutes ces trois pescheries produisent des perles d'astèz bon poids • mais d'ordinaire elles íònt mal formées Sc ont l'eau plombeuse. Pour ce qui est enfin des perles d'Ecosse, Sc de celles qu'on trouve dans une des rivières de Bavière , bien qu'il s'en faste des colliers qui valent jufqu'á nulle écus Sc au delà, elles ne peuvent entrer en comparaison avec celles des Indes Orientales Sc Occidentales. Peut-estre qu'aucun de ceux qui ont écrit des perles avant moy, n'ont pas remarqné que depuis quelques années on en a deí'couvert une pescherie en un certain endroit des costes du Japon, Scj'enay vûquelques-unes que les Hollandois en ont apportées. Elles font de fort belle eau, Sc l'on en trouve de grosses, mais toutes baroques. Lesjaponois comme j'ay dit ailleurs 11e font point de cas des perles, Scs'ils enestoient curieux , il se pourroit faire que par leur moyen on decouvri- ròit quelques bancs où il s'en trouveroit de plus belles. Avant que de finir ce chapitre je feray une remarque fort considérable touchant les perles Sc la différence de leurs eaux, les unes estant fort blanches, d'autres tirant fur le jaune, Sc d'autres sor le noir Sc qui font comme plombeufes. Pour ce qui est de ces dernieres il ne s'en trouve que dans l'Amérique; Sc cela vient de la nature dufond qui est plus rempli de vase qu'en Orient. Dans un retour de carguaifon que le feu sieur du Jardin ce fameux jouaillier avoit dans les Galbons d'Eípa- gne, il sc trouva six perles parfaitement rondes , mais ausii noires quedu Jayet, Sc qui l'une pour l'autre p escient douze carats. Il me les donna avec d'autres choses pour porter en Orient, Sc voir si l'on s'en pourroit defaire ; mais je les luy rap- portay, Sc je ne trou va y perlònne à qui cela donnât dans la vûc. Pource qui est des perles qui tirent sor le jaune , cela vient de ce que les pefcheurs vendant les huîtres par monceaux, Sc les marchands attendant quelquefois jusques à quatorze ou quinze jours qu'elles s'ouvrent d'elles-mémes pour en tirer les perles, quelques-unes de ces huîtres venant pensant ce temps-là à perdre leur eau, elles se gâtent Sc s'em-
jï3 VOYAGES DES INDES, puantissent, &. la perle íe jaunit par l'infection ; ce qui est ss véritable que dans toutes les huîtres qui ont conservé leur eau les perles font toujours blanches. Or on attend qu'elles s'ouvrent d'elle-mémes ,. parce que si on les ouvroit.de force comme nous ouvrons nos huîtres à l'écaille , on pourroit endommager ôc fendre la perle. Les huîtres du détroit de Ma^ nar s'ouvrent naturellement cinq ou six jours plûtost que celles du Golfe Persique ,. parce que la chaleur est beaucoup plus grande à Manar qui est au dixième degré de Latitude Septentrionale, qu a l'Isie de Bahren qui est environ au ly. Et ainsi entre les perles qui viennent de Manar il s'en trouve peu de jaunes. Enfin tous les Orientaux íont fort de nôtre goût en matière de blancheur, j'ay toujours remarqué qu'ils aiment les perles les plus blanches , les diamans- les plus blancs , le pain le. plus blanc, tk. les femmes les plus- blanches. CHAPITRE XXI. De quelle mxniere les perles s'engendrent dansiez 'mitres x comment on les pefçhe, & en quel umps. J E fçais que fur le témoignage de quelques anciens Auteurs qui n'estoient pas bien instruits des choses, on croit vulgairement que la perse s'engendre de la rosée du Ciel ,& qu'il ne s'en trouve qn'une dans chaque huître ; mais l'experience fait voir le contraire. Car pour ce qui est du premier, l'huître ne bouge du fond de la mer où la rosée ne peut pénétrer, & quelquefois méme il faut plonger jufqu'à douze brasses comme nous verrons bien to st -, Le pour l'autre, il est constant qu'il fe trouve jufqu'à six ou sept perles dans uneíèu- le huître ; car j'en ay eirune entre les mains où il yen avoit jufqu'à dix qui estoient en train de fe former; II est vray qu'elles ne font pas toutes de méme groííèur, parce que s'engen- drant dans l'huître de mefme que les œufs dans le ventre de la poule , comme l'œuf le plus gros s'avance vers l'orificeôc. fort le premier j les peuts œufs demeurent au bZs pour ache- ' ver-
LIVRE SECOND. 329 ver de se former ; ainsi la perle la plus grosse s'avance la première, Sc les autres plus petites 6c n'ayant pas toute leur perfection demeurent fous l'huître a u fond de la coque , jufqu'à ce qu'elles ayent atteint la grosseur que la nature peut leur donner. Mais ce n'est pas à dire qu'il y ait des perles dans toutes les huîtres, 6c l'on en ouvre plusieurs où il ne s'en trouve point du tout. Au reste il ne faut pas s'imagíner qu'il y ayt grand benefí- ce pour ceux qui pefchent les perles 5 car si les pauvres gens qui s'y occupent avoient de quoy s'occuper á autre chose, ils quit- teroient cette pesehe qui les empesche seulement de mourir de faim. J'ay remarqué dans mes relations de la Perse, que depuis Balíàra jusqu'au Cap de Jafque de costé 6c d'autre du Golfe Perfique la terre ne produit rien. Le peuple y est si pauvre 6c vit d'une maniéré si pitoyable qu'il ne voit ni pain ni ris, 6c ne mange que des dates avec du poisson íalé^ôe il faut faire prés de 20. lieues dans la terre avant que de rencontrer de l'herbe. Cette pesehe dans les mers d'Orient se fait deux fois Pan, la premiere en Mars 6c Avril, la seconde en Aoust 6c Septembre ; 6c pour la vente elle se fait depuis le mois de Juin jusques au mois de Novembre. Mais cette pesehe ne se fait pas tous les ans. ; t i.y "?éux qui font peseher veulent fçavoir auparavant s'ils y trouueront leur compte. Pour ne se pas tromper ils envoyent fur les bancs où l'on pesehe sept ou huit barques, qui rapportent chacune environ un millier d'huîtres lesquelles on ouvre, 6c s'il ne se trouve pas dans chaque millier d'huîtres pour la valeur de cinq fanai de perles, qui font demi-écu de nostre monnoye, c'est signe que la pesehe ne sera pas bonne ^ 6c ces pauvres gens nepourroientpas retirer les frais qu'il leur faudroit faire. Car tant pour leur équipage que pour se nourrir pendant le temps de la pesehe, ils empruntent de Tangent à trois 6c quatre pour cent par mois. Ainsi à moins que le millier d'huîtres ne rapporte pour cinq fa n os de perlesils ne pefchent point cette année-la, II faut que les marchands achetent ces huîtres au hazard, 6c qu'ils se contentent de ce qu'ils trouvent dedans. Ce leur est un grand bonheur quand ils trouvent de grostes perles ^ mais c'est rarement. Le fur tout à la peseherie de Manar qui n'apporte rien de gros comme j'ay dit. Ce font pour la plus grande partie des perles à II. Partie. T t
"JO VOYAGES DES INDES, ronce Lc â piler:Il y en a quelques-unes d'un demi-grain 8c d*ut| grain &c'est un grand hazard quand il s'en trouve de deux ou de trois carats. II y a des années que le millier d'huîtres vaut jusques á sept fanos,& que la pesche monte â cent mille piastres Seau delà. Pendantqueles Portugaisestoient maistres de Ma- nar ils prenoient un droit fur chaque barque ; Le depuis que les Hollandois le leur ont prix ils tirent huit piastres de chaque plongeur 8c quelquefois jusqu'â neuf. Cela leur est revenu dans la plus haute année jusques à dix-sept mille deux cent reales. La raison pourquoy les Portugais prenaient ce tribut de ces pauvres gens, Lc pourquoy les Hollandois le prennent encore, c'est qu'il faut qu'ils les maintiennent contre les Malavares leurs ennemis, qui viennent avec leurs barques armées pour tâcher de prendre ces pefcheurs 8c les faire esclaves. Tandis que la pesche dure les Hollandois ont toujours en mer deux ou trois barques armées du costé que les corsaires peuvent venir, 8c de la sorte ils font qu'ils travaillent en repos. Ces pescheurs pour la plus grande partie sont idolâtres, 8c il y en a auííì de Mahométans qui ont leurs barques à part. Ils ne se mêlent point ensemble, 8c les Hollandois prennent plus de ces derniers que des autres. Car outre que les Mahométans payent autant que les idolâtres, ils donnent de plus toute la pesche d*un jour, lequel jour est au choix des Hollandois. Plus il tombe depluyes dans Tannée plus la pesche des perles est bonne. Mais plusieurs s'estant imaginez qu'au plus profond queThuître se trouve la perle en est d'autant plus blanche , parce que Teau n'y est pas si chaude, 8c que le soleil trouve plus d'empeschement pour donner au fond'; il faut se désabuser de cette erreur. On pesche depuis quarre jusqu'â douze braises de profondeur, 8c cette peschese fait sur des bancs où il se trouve quelquefois jusques à deux cent cinquante barques. Dans la plus grande partie il n'y a qu'un plongeur, 8c dans les plus grandes il y en a deux. Ces barques partent tous les jours de la coste avant le soleil levé, avec un vent de terre qui ne manque point 8c qui dure jusques fur les dix heures du matin. L'apresdinée elles reviennent avec un vent de mer qui succédé au vent de terre, 8c qui ne manque point à sc lever sur les onze heures ou mi-
LIVRE SECOND. 531 ii sitost que Pautre a cessé. Les bancs fur lesquels ils peschent íonc à cinq ou six lieues en mer, Sc lors qu'ils sont là, voicy de quelle maniéré ils se prennent à pescher les huîtres. On lie une corde sous les bras de ceux qui plongent, de laquelle ceux qui demeurent dans la barque tiennent le bout. Ils tiennent attachée à leur gros orteuil une pierre de dix-huit à vingt livres, de laquelle aussi ceux qui demeurent dans la barque tiennent un bout. II y a de pins un rets fait comme un íac, dont la bouche est entourrée d'un cercle pour la tenir entre-ouverte, Sc ce rets est attaché comme le reste. Alors ie plongeur dévalé dans la mer, Sc sitost qu'il est au fond oè il se rend promptementpar le poids de la pierre qu'íl a attachée au gros orteuïl, il Poste en diligenceSc ceux qui sont dans la barque la retirent. Tant que le plongeur peut tenir son haleine il met des huîtres dans le rets, Sc sentant qu'il ne peut plus tenir bon il tire la corde dont il est lié soûs les bras, qui est le signal afin que Pon le retire,. ce que ceux qui sont dans la barque font le plus viste qu'ils peuvent. Ceux de Manar sont plus habiles à la p esche, Sc demeurent plus long-temps fous Peau que les pescheursde Bahren Sc de Catifa 3 car ils ne mettent point à leur nez de pincetes, ni de cotons à leur oreilles de peur que Peau n'y entre , comme Pon fait au Golfe Per- sique. Aprés qu'ils ont tiré le plongeur dans la barque ils tirent Te rets où sont les huîtres, Sc il ie paste environ un demi-quart d'heure, tant à ester les huîtres, qu'adonner au plongeur le temps de reprendre haleine,. aprés quoy il retourne au fond de la mer comme auparavant, ce qu'il fait par diverses fois pendant dix ou douze heures, Sc puis il revient en terre. Ceux qui ont affaire d'argent vendent d'abordcequ'ílsontpeschéj mais ceux qui ont de quoy vivre le gardent jusqu'à ce que route lapesche soit finie. Il laissent les huîtres fans les ouvrir,, . ëc à mesure qu'elles se corrompent elles s'ouvrent d'elles-mé- * mes. II y a de ces écailles qui sont quatrefois aussi grandes que selles de nos huîtres de Rouen, Sc comme la chair des huîtres dont nous parlons est fade Lc de mauvais goust, on n'en mange point Sc {on la jette. Pour conclusion du discours des perles, il faut remarquer que dans toute l'siurope elles se vendent au poids de carat Tt ij
33 ì V 0]YAGES DES INDES', qui est3e quatre grains, de mémeque Je poids des diamansj mais que dans l'Asie on a divers poids. En Perse on pèse les perles par Aboi , Lc un Abas est un huitième moins que nôtre carat. Aux Indes, <8c fur tout dans les terres du Grand Mogol, Lcdes Roysde Golconda&de Visapour, on les pèse par Rat&ï & le Rati est aussi un huitième moins que le carat. Goa estoit autrefois le lieu où se faiíbit le plus grand negoce de toute PAsie, pour ce qui estoit des diamans, des rubis, des saphirs, des topases, & d'autres pierreries. Tous les mineurs & les marchands s'y rendoient pour y vendre ce qu'ils avoienc apporté de plus beau des mines, parce qu'ils avoient là toute liberté de vendre, au lieu qu'en leur pais quand ils montroient quelque chose aux Roys ou aux Princes il falloit la leur donner pour le prix qu'ils vouloient. C'estoit aussi à Goa où se faisoit se grand commerce des perles, tant de celles qui venoient de Piste de Bahrenau Golfe Períique, que de celles qui se pef- chent au deftroít de Manar fur la coste de Piste de Ceylan, comme aussi de celles que l'on apportoit de PAmerique. 11 faut donc fçavoir que dans Goa &c dans tous les autres lieux que les Portugais tiennent aux Indes, ils ont pour les perles un poids particulier que l'on n'a point dans tous les autres lieux où se fait le negoce des perles, ni dans l'Europe, ni dans l'A- ste, ni dans PAmerique. Je ne parle point de PAfrique, parce que cette marchandise n'y est point connue, Le que dans cette partie du monde les femmes se contentent pour tous joyaux de quelques morceaux de crystaj, ou de quelques grains de corail faux, ou d'amhre jaune, dont elles se font des colliers & des brassesets qu'elles portent aux bras èc aux jambes. Les Portugais donc dans tous les lieux des Indes où ils commandent , vendent les perles á un poids qu'ils appellent Che- gos ; mais ils les achetent des marchands selon les lieux d'où ils les apportent, par carats, ou par abas, ouparratis. La table qui seit montre 1e rapport qu'il y a de ces chegos aux carats.
Carats. Cbegos . Carats. Chegos. I -- 5 v J" 11 r e ? T K __ , ' R o 4 Q -. 44 << I T _ 12 iûo I ? 117 14 I .T 36 I 5 iz 6 16 . . ... T 77 - T rr // 4 ' / r 8 11 200 t - 22 J T Q 20 "!I! ' j ^// 4 ( 2 1 - 22 - 2 $- 24 - 25 ~ 2 6 - 27- 28 - 2 A- 305 ZZ 6 3 5 7 l 400 430 469 ' 506 ,' S44i 30 ----- 625 31 --- 66j 1 3 2-" 711 3 3 - 34 - 3 5 _ Z 6 - 3 7 - 38 - 39 - "801 ' -8507 -poo 9 507 1002 ~ 105 5 40 UíI 7
334 VOYAGES DES INDES. CHAPITRE XXII. Remarques fur les plus grands & les plus beaux diamant Î5 rubis que ï Auteur a <veus en Europe (d?- en Afìe , selon quTles figures en font icy designées , tomme ceUes des grandes pierres qu il a vendues au Roy au retour de son dernier voyage des Jndes y avec la représentation d'une grande topase , & des plus grosses perles qui soient au monde . J E suivray Tordre des figures selon qu'elles font disposées par leurs numéro, & commenceray par le diamant le plus pesant dont j'aye eu laconnoiíTance. 2V° i. Ce diamant appartient au Grand Mogol, lequel me fit Thonneur de me le faire montrer avec tous ses autres joyaux.. On voitla forme où il est demeuré étant taillé & m'ayant esté permis de le peser j'ay trouvé qu'il pese 319 ; ratis, qui- font 279 ~ de nos carats.. Estant brut il pefoit comme j'ay dit ailleurs, 9 07 ratis, qui font 793- carats. Cette pierre est de la méme forme comme íl l'on avoit coupé un œuf par Je milieu, 27 a x. C'est la figure du diamant du Grand Due de Toscane, qu'iï a bien voulu me montrer plus d'une fois. II pese 139 4- carats,, & c'est dommage que l'eau tire un peu fur la couleur de citron, 3. C'est une pierre qui pese 176 mangelins, qui íont de nos carats 242^-. Lemangelincommej'ay dit, est le poids dont anse sert dans les Royaumes de Golcondaôede Visapour, &c il revient à i~- de nos carats. Estant à Golconda l'an 1642.. on me fit voir cette pierre, Lc c'est le plus grand diamant que
II.l'ar'tLe- n. 6 . â ISlPi

LIVRE SECOND. 333" j'ay vu aux Indes entre les mains de marchands. Celuy à qui aï appartenoit me permit d'en faire un plomb, quej'envoyay d Surate à deux de mes amis,en leur marquant la beauté de la pierre 6c le prix,quiestoit de 300000. roupies, quiíònt 730000, livres de nostre monnoye. Je receus ordre d'eux,au cas qu'elle fût nette 6c de belle eau,d'en offrir 400000. roupies 5 mais ii n'y eut pas moyen de faire marché à ce prix-là. Neanmoins je crois que si l'on fut venu à 430000. roupies on eut pu savoir. - 2 V° 4. C'est la figure d'un diamant que j'achetay à Amadabatpour un de mes amis, 6c qui pefoit 178. ratis,qui íònt de nos carats *17-i * *r a 5 . C'est la forme du susdit diamant aprés avoir esté taillé des deux costez. Il est resté à 94 - carats, 6c l'eau en est parfaite. Le costé plat où il y a deux glaces au bas estoir mince comme une feuille de gros papier. En faisant tailler la pierre je sis emporter tout ce morceau mince avec une partie du bout d'en- haut,où il est resté une petite pointe de glace. 17 ° 6 . C'est un autre diamant que j'achetay l'an 1653. à lamine de Couleur. II est beau & net, taillé à la mine, forme de pierre épaisse, 6c pèse 3 ó. mangelins,qui font de nos carats 63. iV° 7. 6c 8. Ces deux morceaux viennent d'une pierre qui a esté clivée, & qui estant entiere pefoit 75-L. mangelins, qui font 104. ca* rats. Bien qu'elle fût de belle eau, il paroiífoit au milieu tant ée íàletez, que comme elle estoit grande 6c tenue à un haut prix, il n'y avoit point de Baniane qui osât íe hazarder de racheter. Enfin il y eut un Hollandois nommé Bazu qui fut aísez hardi pour cela, 6cl'ayant fait cliver il fe trouva dedans la pesanteur de huit carats de saleté comme de l'herbe pourrie. Le petit morceau est resté net, à la réservé de quelque petite glace presque imperceptible j mais pour l'autre où les glaces
33 ó VOYAGES DES INDES, passoient tout au travers, il en fallut faire sept ou huit morceaux. Le Hollandois rifquoit beaucoup à faire cliver cette pierre, 8c ce fut un grand bonheur pour luy qu'elle ne fe mit pas en cent pieces. Encore avec tout cela il n'y trouva pas son compte -, ce qui fait assez connoître que là où les Banianesne veulent pas mordre, il n'y a rien à efperer pour les Francs. WK-KBKAWMWGWAKBKWMU Représentation des vingt Mamans que t Auteur a vendus au Roy au retour de Jon dernier voyage des Indes. Les figures que le LeBeur voit icy montrent le poids , íétendue , 0? tépaijfeur de chaque pierre. Voie y les figures des plus beaux rubis du monde, & de lai topase du Grand Mogol, selon qu'elles font icy disposées par leurs numéro. r. Figure d r un rubi qui appartient au Roy de Perse.. ïl est de î'épaiílèur 8 c de la forme d'un œuf, percé au travers , fort haut en couleur, beau 8 c net, à la réservé d'une petite glace qui eít àcosté. On ne veutpasdireceqti'ilacòûté, non plus que 3 a perle qui est auméme Roy 8 c qui se verra plus bas } Le on ne veut pas aulfi que l'on íçache ce que l'un 8 c Pautre pèse. Ceux qui tiennent les Registres des joyaux du Roy de Perse disent feulement qu'il y a plusieurs années que ce rubi est au trésor du Roy. C'est la figure d'une grande pierre que l'on croyoit rubi ballet , & qui fut vendue pour telle à Giafer-jcan oncle du Grand Mogol , qui Pacheta pour la somme de 95000. roupies, qui font de nostre monnoye 142:5000. livres. II en fit présent au Grand Mogol avec plusieurs autres choses précieuses le jour de la feste du Roy, qui est le jour qu'on le pèse, de quoy j'ay parlé ailleurs. Cette pierre ayant esté taxée un peu moins qu'else n'avoit coûté, il se trouva là alors un vieux Indien qui avoir

7ÍU HPar -Ue . 3 37
LIVRE SECOND. 337 avoít esté autrefois Maître Joiiaillier du Roy Sc quson avoic démis de fa charge par jalousie. Ayant pris cette pierre entre' tés mains il soutint que ce 11'estoit pas. un rubi ballet, que Gia- fer-Kan avoir esté trompé, 6c que la pierre ne pouvoir valoir au delà de 500. roupies. Sur cette contestation on avertit le Roy , qui sir venir ce vieux Indien avec tous les autres Jouail- ìiers, qui íoutenoient toujours de leur costé que la pierre estoir un rubi ballet. Comme dans tout l'Empire du Grand Mogol il n'y avoir personne qui fût plus sçavant dans la con- noislànce des pierres que Cha-gehan,qui estoit detenu prisonnier à Agra par Aureng-zeb íòn fils , celuy-ey envoya la pierre au Roy son pere le priant d'en dire son avis. Apres l'avoir bien considérée il confirma l'opinion du vieux Joiiaillier , 6c dit qu'elle n'estoir pas rubi ballet, 6c qu'elle ne valoir pas plus de 500. roupies. La pierre ayant esté rapportée à Aureng zeb,, on obligea le marchand qui l'avoit vendue de la reprendre,. 6c de rendre l'argent qu'il avoir receu. iV° 3. Sc 4. C'est la figure d r un rubi qui appartient au Roy de Viíapoùr.. Le n° 4. est la hauteur de la pierre hors de l'anneau6e le n° 3. est la rondeur du chaton. II peso 14. mangelins, qui sont 17 ~ de nos carats, le mangelin à Viíapour estant de cinq grains,. II est chevé par défions r net 6c de la premiere beauté.. Le Roy de Viíapour racheta en l'année 1653. pour la somme de 14100". pagodes neuves, la pagode valant alors 3 "j- roupies, ce quí lait de nostremonnoye 7455.0. livres,. JV° 5. C'est la figure d'un rubi qu'un marchand Baniane me montra à Banarous à mon dernier voyage des Indes. II peso 58. taris, qui sont 50 7- carats6c est de la seconde beauté. Sa forme est en amande cabouchon, un peu chevé dessous, percé par le haut vers la pointe. J.son voulus donner 40000.roupies ,, qui sont 60000. livres j mais le marchand à qui il appartenoit en demandoit 55. mille roupies, 6c je crois que je l'aurois p st avoir pour cinquante mille. Tìi II. Partis
t3 g VOYAGES DES INDES. 6 . C'estla figure de la grande Topafe du Grand Mogol, & je ne luy ay point vû porter d'autre joyau que celuy-lá pendant que j'ay esté à íà. Cour à mon dernier voyage des Indes. Cette topafe peso 181. -f- ratis , qui font de nos carats 157 -ì-& elle fut achetée à Goa pour le Grand Mogol pour la somme de í 81000. roupies, qui sont 271500, livres de nostre monnaye. JV° 7. Ces grands Monarques de l'Asie ne font pas les seuls au monde qui soient en possession des belles pierres, & je n'ay point vû de si grands rubis dans tous les trônes du Grand Mogol , comme font ceux dont l'on voit la figure au n° 7, 8, & 9. qui appartiennent ànostre Grand Roy le plus puissant ôt le plus magnifique en toutes maniérés de tous les Roys de la terre, Voicy enfin les figures des plus grosses perles dont nous ayons connoillance, selon aussi quelles font disposées par leurs numéro, i. C'est la figure de la perle que le Roy de Perse acheta l'a" 1633. d'un Arabe qui venoit de la pefche de Catifa. Elle luy coûta 32000, tomans, qui sont 1400000. livres de nôtre mon. noyé , à raison de quarante- six livres six deniers le toman. C'est la perle la plus grosse & la plus parfaite qu'on ait découverte jusques à cette heure, Lc où il n'y a pas le moindre défaut, JV° 2, C'estla figure de la plus grosse perle que j'ay vûë à la Cour du Grand Mogol, Elle pend au col d'un paon fait de pierreries èc luy vient sor l'estomac, & ce paon finit au haut le grand trône. 2 i°. 3, C'est la figure de la perle que je vendis à mon dernier voyage â Cha-Est-kan oncle du Grand Mogol Gouverneur de
LIVRE SECOND; M Bengala. Elle pese 57. carats, I'eau en est un peu mate , Sc c'est la plus groíïë perle qui ait jamais passé d'Europeen Asie. iV° 4° C'est une grande perle parfaite, rant pour son eau , que' pour sa forme qui est comme une olive. Elle est au milieu d'une chaîne d'emeraudes Sc de rubis, qui est l'une des chaînes que le Grand Mogol met quelquefois à son col, Sc laquelle luy vient au milieu de l'estomac. -V 0 5- C'est pour une perle ronde Sc d'une parfaite rondeur, la plu§> grosse dont j'aye eu connoiíïànce, Sc qui appartient au Grandi Mogol. Il ne s'en est jamais pû trouver de pareille, ce qui est' cause que le Grand Mogol ne s'en sert point, Sc qu'íl la laiíle parmi d'autres joyaux qui ne font pas mis en œuvre. Car ss l'on avoir pûen découvrir une semblable elles luy serviroienc dependans d'oreille, Sc chacune des deux perles seroient entre" deux rubis ou deux emeraudes selon la coutume du païs ; n'y ayant personne tant des petits que des grands, qui à proportion de ses moyens ne porte à chaque oreille une perle entre- deux pierres de couleur. CHAPITRE XXIII. Du Corail LZk de t Ambre jaune , & des lieux oè ils fi trouvent. B I e n que le Corail ne tienne point de rang entre le^ joyaux dans nôtre Europe, néanmoins dans les trois autres parties du monde on l'estime fort, Sc c'est une des plus- belles productionsde la nature ,jufques-là qu'íl y a de certains peuples qui en fontméme plus de cas que des pierreries. J'e- criray icy en peu de mots ce que j'ay remarqué des lieux où il se peíche, Sc de la maniéré dont l'on s'y prend. Je diray donc premierement qu'il y a trois pefcheries fur les castes de Sardaigne. Celle d'Argueml est la meilleure Sc la Vu ij
34 o VOYAGES DES INDES, plus belle de toutes ; la seconde s'appelle Boz^t , Sc la troisième est proche de l'Isle de saint Pierre . II y a une autre peícherie fur les costes de l'Iste de Corse, Sc le corail en est merlu, mais beau de couleur. II s'en trouve deux autres fur la coste d'Afrique, l'tme auprès du bastion de France , SC l'autre à T ab arque. Le corail de celle-cy est assez gros Sc long, mais les couleurs en sont pâles. On trouve une septième peícherie fur la coste de Sicile auprès de Trapano , le corail en est menu, mais de bonne couleur. Il yen a encore une autre fur la coste de Catalogne vers le Cap de Qjtien ; le corail en est d'exceliente couleur Sc gros, mais les branches font fort courtes. Enfin il y aune neuvième peícherie dans Y Jsie de Marjoque de méme nature que celle de l'Iste de Corse, Sc ce font-là tousses lieux de la Mediterranée où se trouvent des peícheries de corail : car il n'y en a aucune dans l'Océan, Yoicy la maniéré dont il íe p esche. Comme 1e Corail croît fous des roches creuses Sc où la mer est profonde, c/'est icy l'artifice dont on se sert pour savoir. Les peícheurs attachent deux chevrons en croix , Sc mettent un gros morceau de plomb au milieu pour le faire aller à fond. Puis ils attachent du chanvre touffu autour des chevrons qu'ils tortillent negligemment gros comme 1e pouce, Sc attachent ce bois à deux cordes, dont l'une pend à la proue, Sc l'autre à la poupe de la barque. Ensuite ils laissent aller ce bois au courant 1e long de ces roches, Sc ce chanvre s'entortillant autour du corail, ii est besoin quelquefois de cinq ou six bateaux pour retirer ses chevrons, Sc en faisant cette grande force si un dessables vient à ce rompre tous ces rameurs sont cn danger de se perdre, c'est un métier de grand nique. Et en arrachant ainsi de force 1e corail il en tombe dans la mer autant qu'ils en tirent, Sc se fond estant d'ordinaire plein de vase, ce corail s'y ronge de jour en jour comme nos fruits fur la terre font rongez de vers, de sorte que plûtost ils 1e tirent de la vase moins il est gâté. Je diray à ce sujet que j'ay vù à Marseille quel que chose d'admirable dans une boutique où l'on travaille le corail, C'est un morceau gros comme 1e pouce, Sc parce qu'il estoit un peu verreux on l'avoit coupé en deux, Sc il s'est trouvé dedans un ver que j'ay vû grouiller, Sc qui a vécu quelques mois en le
LIVRE SECOND. 34s remettant dans fa niche. Car il faut remarquer que parmi cjuelques branches de corail il s'engendre comme une petite éponge semblable à nos ruches, où fe nichent de petits vers comme des abeilles, tant la nature íè plaît à diversifier ses ouvrages. Quelques-uns ont crû que le corail est mol dans la mer, quoy qu'en ester il soit dur ; mais il est bien vray qu'en certain mois de 1-'année on tire du bout de la branche en le pressant une efpece de laids comme de la mammelle d'une femme ; 6c cela pourroit bien estre comme de la semence, laquelle tombant sur quelque chose que ce soit qui se trouve dans la mer y produit une autre branche de corail, ainsi qu'il x'en est trouvé en effet fur une teste de mort, fur une lame d'epée, 6c fur une grenade qui estoit tombée dans la mer où il s'estoit entrelassé des branches de corail de la hauteur dùn demipied, 6c j'ay eu cette grenade entre les mains. La pefche du corail sc fait depuis le commencement d'A- vril jufqu'à la fin de Juillet, 6c on y employé d'ordinaire deux cens barques, quelques années plus, 8c quelques années moins. On les bastit le long de la riviere de Gennes , 6c elles sont fort legeres. Elles portent grand voile pour aller plus viste, n'y en ayant point fur la Mediteranée qui en portent tant, 6e ne sc trouvant point de Galères qui les puistènt atteindre. II y a sept hommes fur chaque barque avec un petit garçon pour les servir. On ne fait cette pefche que depuis vingt-cinq milles Jufqu'à quarante milles de la terre où ils croyent qu'ilyades roches, 6c ne s'avancent pas davantage en mer de peur des Corsaires, qu'ils evitent quand ils les rencontrent à force de voiles. J'ay icy une remarque à faire touchant le corail au regard de quelques peuples de l'Orient. Lesjaponois comme j'ay dit, ne font point de cas des perles hi des pierres 6c ils n'esti- ment qu'un beau grain de corail qui leur sert à fermer leurs gibecières $ ces gibecières font faites telles qu'on en portoit autrefois en France -, c'est à qui aura le plus gros grain décorai , pour couler dans un cordon de foye qui ferme la gibe- riere ; de forte que qui leur en pourroit porter un de la grosseur d'un œuf, beau 6c net fans aucune tache deslùs, ils le paycroient tout ce qu'on voudroit. Des Portugais qui ont fais autrefois un grand negoce en ces pays-là,m'ont souvent assu- V " iij
Z4- VOYAGES DES INDES, ré qu'on en donneroit jusques á vingt mille écus. II ne saur pas s'etonner de ce qu'ils donnent tant d'argent pour une belle piece de corail, puisque dans le mépris qu'ils font de? joyaux ils n'ont de curiosité que pour des choses qu'on esti- meroit tres peu ailleurs. Ils font fur tout grand cas de la. peau d'un certain poisson qui est plus rude que le chagrin,. & ee poisson a fur le dos comme six petits os 6c quelquefois huit, qui s'elevent 6c font un rond avec un autre au milieu, ce qui ressemble à une rose de diamans. Ils font de ces peaux de poisson des fourreaux de sabres ,.6c mieux ces petits os forment la rose 6c fe trouvent rangez, plus ils en donnent d'argent, quelquefois jusques à dix mille écus comme les Hollandois me l'ont assuré. Pour revenir au corail 6c en finir le discours, il faut ajouter que tout le menu peuple s'en pare 6c s'en sert d'ornement au col 6c au bras dans toute l'Asie, 6c principalement vers le Nord fur lès terres du Grand Mogol, 6c au dess íùs dans les montagnes en tirant au Royaume d'Áfen 6c de Boutan. 1 L'Ambre jaune ne fe receiiille qu'àu seul rivage de la Prusse Ducale dans la mer Balthique, 6cla mer le jette de temps en temps fur le fable par de certains vents. L'Electeur de Brandebourg qui en est souverain afferme toute cette coste 18. à 20. mille écus par an, 6c quelquefois jusques à tu mille ; 6c les fermiers y entretiennent des gardes qui courent le long du rivage, la mer jettant l'ambre tantost d'un costé 6c tantost d'un autre, afínque personne n'en puisse enlever j 6c qui entreprendront de le faire feroit châtié au corps. L'Ambre n'est autre chose qu'une congélation qui fe fait dans la mereneípecedegomme 5 ce que l'experience montre aílèz r parce que l'òn a vu quantité de pieces où ily avoitdes moucherons 6c autres insectes qui s'y estoient congelez. J'en ay eu plusieurs morceaux de la forte,' 6c un entre.autres où il y avoit quatre ou cinq petits moucherons congelez dans le milieu. Comme j'ay fait une remarque du corail à l'egard du Jap- pon, j'en feray une autre de l'ambre au regard de la Chine. C'est une coutume entre les Chinois que lorsque quelque Grand Seigneur fait un festin, il y va de fa grandeur 6c de íà- magnificence de faire apporter à Fissue du repas trois ou qua~
UVRE SECOND. ' 345 tre maniérés de caílòletes, Sc de faire jetter dans chacune une grande quantité d'ambre, quelquefoisjufqu'àla valeur de mille écus Sc au delà, vu que plus il s'en brûle Sc plus les morceaux íbnt gros, plus celuy qui traite est estimé magnifique. Car un morceau qui peseta une livre vaudra deux à trois cens écus. Ils se servent de l'ambre à cét usage, par ce qu'ils adorent le feu, Sc qu'outre que l'ambre jetté dans le feu rend une certaine odeur qui ne deplaist pas aux Chinois, comme il a uneeípece d'huyle il jette une flame hors de l'ordinaire des autres fiâmes. Cette profusion Sc ce degast font cause que l'ambre est "ne des meilleures marchandises qu'on put porter dans la Chine si le trafic y estoit libre pour les estrangers , Sc la Compagnie Hollandoise s'en réservé particulièrement le commerce, les Chinois venant l'acheter d'elle à Batavie. Je neveux pas finir ce chapitre fans faire aussi quelques remarques de l'Ambre gris. On ne fçait pas trop bien ni comment il se forme, ni où il se forme j mais il y a bien de l'appa- rence que ce ne peut-estre que dans les mers d'Orient, bien qu'on en ayt quelquefois trouvé fur les costes d'Angleterre & autres de nostre Europe. La plus grande quantité s'en trouve à la costede Melinde, principalement vers les embouchures des rivières, Sc fur tout à l'embouchure de celle qui s'ap- ' pelle Rio di Sena. Quand le Gouverneur de Mozembique revient à Goa au bout de trois ans que le temps de son gouvernement est fini, il apporte d'ordinaire avec luy environ pour trois cens mille pardos d'ambre-gris, Sc le pardos comme j'ay dit ailleurs, est vingt-sept sols de nostre monnoye. II s'en trouve quelquefois des morceaux d'une grosseur Sc d'un poids considérable. L'an 1627. un vaisseau Portugais partant de Goa pour les Manilles, après qu'il eut passé le destroit de Malacca sc trouva engagé dans une tempeste qui dura plusieurs jours Sc plusieurs nuits ; le ciel estant toujours couvert, Sc estant impossible au pilote de prendre les hauteurs. Cependant le ris Sc autres vivres venant à manquer, ils mirent -en délibération s'ils jetteroient dans la mer des Negres qui estoient dans le vaisseau pour conserver les vivres pour les hommes blancs, Sc ils estoient fur le point de l'executer lorfqu'un matin le soleil sc montrant leur découvrit une Iíle dont ils -estoient assez proches, Sc où ils ne purent pourtant aller mouil-
344 VOYAGES DES INDES. ler que le lendemain, la mer estant haute Le le vent leur estant peu favorable. II y avoit dans le vaisseau un François nommé Marin Renaud d"Orleans Le son frere, lesquels esta n s à terre trouvèrent une riviere,& furent se baigner avec deux caporaux Portugais 6e un sergent à l'embouchure de cette rivière. Un des caporaux en se baignant apperçvìt dans Peau un gros morceau quiflotoit prés du bord, Le qn'il pritens'enap- Î /rochant pour quelque morceau de pierre spongieuse,, qu'il aissa là fans autre réflexion , de me me que les quatre autres, qui furent aussi le voir Le le manier fans pouvoir connoistre ce que c'estoit. Estans de retour au vaisseau ceméme caporal/ songea la nuit à ce morceau dont il n'avoit pas bien pûrecon- noistre la nature, Le ayant ouy parler de Pambre-gris se mia dans l'eíprit que s'en pouvoit estre, en quoy ilneíè trompose pas. Le lendemain fans en rien dire à ses. eamaradessil prend un sac, se fait mettre à terre, Le allant à la riviere comme s'ss eut voulu encore se baigner, trouve le morceau d'ambre-griSj, 6e Pemportesecrettementau vaisseau où il le met dans son co" fre. II ne put s'èmpescher dé communiquer la chose dés le soir mémeá Marin Renaud, qui ne voulut pas croire d'afcord que ce morceau fut un morceau d'ambregris • mais qui Payant bien considéré crut à la fin que le caporal ne se trompoitpaSi Celui-cy à tout hazard offrit le morceau à Marin pour deux pains cPor de la Chine , Le le pain d'or est six cens livres de aaostre monnoye $ mais Marin s'opiniâtrantámen vouloir donner qu'un, Pautre tint bon de son eosté Le garda le morceau dans son coffre. Peu de jours aprés, soit que le dépit de n'a- voir pû avoir le morceau d'ambre-gris pour cequ'il en avoic offert eut fait parler Marin , scit que la chose eut esté découverte par d'autres voyes, le bruit s'estant répandu dans le vaisseau que le Caporal avoit un morceau considérable d'am- bre.gris dans son coffre, 6c qu'il Pavait fortuitement trouvé: sur le rivage de cette Iste où les Portugais estoient à l'ancre,, ses matelots 6c les soldats voulurent aussi en avoir leur part.. Marin Regnaud par une petite vengeance poussoit à la rôtie 6c leur faisoir leur leçon. Ils direntau Caporal qu'estans tous; camarades 6c courans tousses mémes dangers, il estait juste' qu'ils eussent tous part aux mémes biens que la fortune leur offrait en commun, puisqu'il n'estoit pas le seul á qui elle..eut: fait
LIVRE SECOND. 345 fait découvrir ce morceau d'ambre-gris, qui devoir par con- ícquent estre partagé â tout le vaisseau. Le caporal se défendit de son costé le mieux qu'il luy fut possible, & comme d s'en trouva quelques-uns qui tinrent son parti foûsl'efperan- ce d'avoir meilleure part au morceau s'ìl y avoir peu de pre- tendanscette dispute commençant à s'échaufer donnoit déjà le branle à une sédition, que le Capitaine du vaiíseau fçue incontinent appaiser par fa prudence. II représenta aux matelots 1 Lc aux soldats , que ce gros morceau d'ambre - gris* qu'il fit peser en leur présence, & qui se trouva de trente- trois livres, estant une piece rare & digne d'estre présentée au 1 Roy, c'estoit dommage de la rompre en tant de petits morceaux ; qu'ils trouveroient bien mieux leur conte à la garder juíqu'à leur retour à Goa, où la présentant au Viceroy il ne manqueroit pas de la bien payer, 8c que de cette forte ils en auroient chacun bien plus d'avantage. Cét expédient que trouva le Capitaine fut generalement approuvé, ils poursuivirent leur route juíqu'aux Manilles , 8c à leur retour à Goa le morceau d'ambre-gris fut porté au Vice-roy. Le Capitaine luy avoir dit auparavant de qu'elle maniéré la chose ssestoit passée,. 8c ils avoient concerté ensemble les moyens d'avoir l'ambre- gris sens qu'il en coutat rien au Vice-roy.. Ceux qui le luy prefenterent de la part des matelots 8e des soldats en furenr remerciez, Sc le Vice-roy leur dît qu'il leur fçavoit bon gré d'un si beau présent qu'il envoyeroitau Roy, qui estoit alors Philippe IV. auquelle Portugal estoit encore soumis. Ainsi tous les pretendans au morceau d'àmbre-gris decheurent de leurs efperances. & ni du Vice-roy, ni du Roy méme à qui l'ambre-gris fut envoyé ils ne reçurent aucune douceur- Je diray encore un mot d'un autre morceau d'ambre-gris pensent quarante deux livres. L'an 1646. ou 1647. un Zelandoís d'une des meilleures- familles de Middelbourg , lequel com- mandoit pour la compagnie Hollandoife dansl'Isle Maurice qui esta l'Est de celle de S. Laurens, trouva ce morceau fur le rivage 8L l'envoya à la Compagnie. Comme ces gens.là ont toujours des ennemis ,, 8c fetrouvantune marque au morceau comme si l'on en eut rompu une partie, îe Commandeur fut accuse d'en avoir pris la moitié, dequoy il fe justifia à Ba* ravie. Mais le soupçon estant toujours demeuré dans les ese Partìe IL. X x
346 VOYAGES DES INDES, prits de plusieurs , 6e le Commandeur voyant qu'on ne luy donnoit pointd'autrecharge, il retourna en Zelande en l'aa 1649. fur le méme vaisseau où j'estois.* . r. .,., fl ,.., .1111 " " . . CHAPITRE XXIV. Du Mu J c du Bezoar, & de quelques autres pierres médicinales . L E Musc & le Bezoar estant du nombre des marchandi-' ses les plus rares 6e les plus précieuses que l'Asie nous fournit , j'ay jugé à propos d'en faire un chapitre , 6e de donner aussi au Lecteur quelques remarques fur ces deux articles. La meilleure forte 6e la plus grande quantité de Musc vient du Royaume de Boutan , d'où on le porte à Patna principale ville de Bengala pour negocier avec les gens de ce pays-là. Tout le musc quisenegocie dans la Perse vient de là, 6e les marchands qui negocient de musc aiment mieux que vous leur portiez de l'ambre jaune Le du corail que de Pô r ou de l'argent, par ce qu'ils font grand cas de ces deux choses. J'ay eu la curiosité d'apporter la peau de cét animal à Paris, dont en voic-y la figure,. Après qu'on a tué cét animal on luy coupe la vessie, qui paroist fous le ventre de la grosseur d'un œuf, 6e qui est plus proche des parties génitales que du nombril. Puis on tire de la vessie le musc qui s'y trouve ,6e qui est alors comme du sang caillé. Quand les paysans le veulent falsifier, ils mettent du foye 6e du sang de l'animal haché ensemble en la place du musc qu'ils ont tiré. Ce mélange produit dans les vessies en deux ou trois années de temps de certain petits animaux qui mangent le bon musc, de forte que quand on vient à les ouvrir on y trouve beaucoup de dechet, D'autrespaysensquand ils ont coupé la vessie, 6c tiré du muse ce qu'ils en peuvent tirer sens qu'il y paroisse trop,remettent à la place de petits morceaux de plomb pour la rendre plus pesante. Les marchands quil'achetent 6c le transportent dans les pays étrangers aiment
Ti'.Par'tLe^Jì t, ^ Anuruil; (jiUyjrroâiut te S^ÎlùSì mm " CeJtuL Fkrjie oú S SSZ- ZWiW i' ■ às lilli ttli WM MW &M w?mi •r /V.VÀ/ÎH I* má 'ïïw.iÂ '1 v(j. ' /j4S ; il . \v.'''Mji|l|J ' À WM MW^Wà \v N >-V^s* WEUW Kwi'*vAiv"" MM i MWW MB O*## tëéífJûkïh UKWK WWK wm MLZ 8 M " ZM ^8 ÏSÌÌÏW/& sLà W SdliM M8SSW BS MMV s-ssss àW "^'''^XV; i \ s .Ù;\iïx;ïi:ïì':"\'î':5''^- x 'N\'ïí\v WW WKWW iHHs j^WW Kà- ËM "àà' ... ...Ars^Uks>:rZSWKSìjîàjsà^.î" EUWMMMGì^ MkF§WM^èàG'^s^:^!làì''-r sFDMMMârr^'Fki;":-.z: - ' î> àsLîâMMHàZ;;LL! WK TX MAW •'"Siutre'd"; MM MN ^i"iÉÌIlÌÉÉlllg WM fsass WW WM- NSSMî! ""->à
" >, > '
LIVRE SECOND- 347 Bien mieux cette tromperie quel'autre,parce qu'il ne s'y engendre point de ces petits animaux. Mais la tromperie est encore plus mal-aisée à découvrir, quand de la peau du ventre de ranimai ils font de petites bourses,'qu'ils cousent fort proprement avec des filets de la même peau & qui reííémblentaux véritables vessies j8c ils rempliílènt ces bourses de ce qu'ils ont osté des bonnes vessies avec le mélange frauduleux qu'ils y veulent ajoû- ter, àquoyil est difficile que les marchands puissent rien con- noître, II est vray que s'iîslioientla vessie dés qu'ilsl'ont coupée, fans luy donner de l'air St laisser le temps à l'odeur de perdre un peu de íà force en ssevaporant tandis qu'ils en tirent ce qu'ils en veulent oster, il arriveroit qu'en portant cette vessie au nez de quelqu'un le íàngluy sortiroit aussi-tost par la force de l'odeur, qui doit neceílàirement estre temperéepourse rendre agréable íàns nuire au cerveau. L'odeur de cét animal que j'ay apporté à Paris, en estoit fi forte ; qu'il estoit impossible de le tenir dans mes chambres; il entestoit tout le monde du logis, 6c il fallut le mettre au grenier, oùenfin mes gens luy coupèrent la vessie, ce quin'apas empefché que la peaun'ait toujours retenu quelque chose de l'odeur. On ne commence à trouver cet animal qu'environ le y6. degré; mais au 60. il' y en a grande quantité , le pais estant rempli de forests. II est vray qu'aux mois de Fevrier 6c de Mars,aprés que ces animaux: ont souffert la faim dans le pais où il font, à cause des neiges qui tombent en quantité jusqu'à dix ou douze pieds de haut,, ils viennent du costé du midy jusqu'au 44. Lc au 45. degré pour manger du bled ou du ris nouveau ; 6c c'est en ce temps- là que les païíàns les attendent aupafíàge avec des piégés qu'ils leur tendent,Sc les tuant à coups de fléchés Sc de bâtons. Quelques-uns d'eux m'ont aflùré qu'ils font fi maigres Sc si languis- íàns â cause de la faim qu'ils ont soufferte, que beaucoup se laissent prendre à la course. II faut qu'il y ait une prodigieuse k quantité de ces animaux , chacun d'eiixn'ayantqu'une vessie,, ' Sc la plus grosse qui n'ést ordinairement que comme un oeuf de poule, ne pouvant fournir une demi-once de musc. II faut bien- quelquefois trois ou quatre de ces vessies pou r en faire une once: Le Roy de Boutan, de qui je parleray au volume suivant dans la description que je feray de ce Royaumecraignant: que la tromperie qui se fait au musc ne fit cesser ce negoce,, Xxij.
3.4§ VOYAGES DES INDES, d'autant plus qu'on en tire aussi du Tunquin & de la Cocin- chine qui est bien plus cher, parce qu'il n'y en a pas en si grande quantité 3 ce Roy , disje, craignant-que cette marchandise falsifiée ne decriat le commerce de ses Estais, ordonna il y a quelque temps que toutes les vessies ne seroient point cousues , mais qu'elles seroient apportées ouvertes á Boutan qui est le lieu de fa résidence,- pour y estre visitées fie scellées de sen sceau. Toutes celles que j'ai achetées estoient de cette forte ; mais nonobstant toutes les précautions du Roy les paysans les ouvrent subtilement, Lc y mettent comme j'ay dit, de petits morceaux de plomb ; ce que les marchand tolèrent, parce que le plomb negaste pas le musc ainsi que j'ay remarqué, 6c ne fait tort que pour le poids. Dans un de mes voyages à Patna j'achetay 7673. vessies, qui pesoient 2557. -f onces, 6 c 452. onces hors de la vessie. Le Bezoar vient d'une Province du Royaume de Golcon- cìa tirant au Nord-Est. II se trouve parmy la fiente qui est dans la panse des chevres qui broutent une arbrisseau dont j'ay ' oublié le nom. Cette plante pousse de petits boutons, autour de quoy 6c des extremitez des branches que les chevres mangent se forme le Bezoar dans le ventre de ces animaux. II y prend fa forme selon celle des boutons 6c des bouts de branches , èc c'est pourquoy on en trouve de tant de figures différentes. Les paysans entastantle ventre deîachevre c on n ois. sent combien elle a de bezoars , 6c la vendent à proportion de la quantité qu'elle en a. Pour lefçavoir ils coulent les deux mains fous le ventre de La chevre , 6c battent La panse en long des deux costez, déserté que tout se rend dans le milieu de la panse, 6c qu'ils content juste en les tastant combien il y a de bezoars. La rareté du Bezoar est dans la grosseur, bien que le menu n'ayt pas moins de vertu que le gros : Mais dans celui-cy on est souvent trompé , par ce qu'il y a des gens qui grossissent le bezoar avec une certaine paste composée de gomme &c d'une autre matière de la couleur du bezoar. 11s luy sçavent méme donner autant d'envelopes que le bezoar naturel en doit avoir. On peut connoistre cette tromperie principalement par deux moyens. Le premier est, qu'il faut peser le bezoar, 6c le mettre tremper quelque temps dans l'eautiede.
LIVkE SECOND. 349 'Si Peau ne change point de couleur, Sc si le bezoar ne perd point de son poids , il n'est pas falsifié. L'autre moyen est d'approcher du bezoar un fer rouge pointu. Si le fer entre Sc le fait rissoler, c'est une marque qu'il y adu mélange, èc qu'il n'est pas naturel. Au reste plus le bezoar est gros Se plus il est cher, haussant à proportion comme le diamant. Car si cinq ou six bezoars pèsent une once, Ponce vaudra depuis quinze jusques à dix-huit francs ; mais si c'estun bezoar d'u- ne once, Ponce vaudra bien cent francs. J'en ay vendu un de 4 ~ d'onces jusques à deux mille livres. J'ayeula curiosité de me bien instruire de tout ce qui se peut fçavoir du bezoar , 6c j'avois déja fait plusieurs voyages à Golconda qui est le lieu où s'enfaitle grand débit, fans pouvoir apprendre en quelle partie du corps de la chevre il se trouvoit. A mon cinquième voyage , quelques particuliers qui estoient au service des Compagnies Angloise 8c Hollan- doise Sc qui n'osoient negocier à part, m'eurent Pobligation que je leur sis vendre environ pour soixante mille roupies de bezoar. Les marchands qui Pavoient vendu voulant me témoigner leur reconnoiílànce & me faire quelque présent, je lerefuseySc leur dis que je n'enavois jamais pris de qui que ce fût pour quelque service que j'eusse pû rendre. Mais je leur sis connoatrequeje pourrois encore ses servir dans la monçon prochaine , Sc qu'ils m'obligeroient auísi de leur costé s'ils vouloient m'aller quérir trois ou quatre de ces chevres qui portent 1e bezoar , leur promettant de les leur payer ce qu'elles vaudroient. Us parurent fort surpris de cette deman j de que je leur fis, Sc me répondirent que la deffense estoit í! étroite, que 11 l'on pouvoit découvrir quelqu'un qui osast en faire sortir de la Province on le seroit mourir sans rémission. Je vis bien que cela les fâchoit j car d'un costé ils craignoient k châtiment , 8c de Pautre ils apprehendoient que je ne les empeschasse de faire quelque autre vente, ce qui leur auroit causé un grand préjudice, ces pauvres gens-là, soit qu'ils vendent ou qu'ils ne vendent pas , estant obligez de donner au Roy pour la ferme 6000. pagodes vieilles , qui sont 45000. livres de nostre monnoye. Quinze jours aprés ou environ ne pensent plus à eux il en vint trois avant jour heurter à ma porte. Dés qu'ils furent entrez dans ma chambre où j'estois Xx iij
5J0 VOYAGES DES INDES, encore au lir, ils me demanderent si tous mes serviteurs étoscnt étrangers.. Comme je n'en avois aucun de la ville, 6c quìls> eíloient tous Persiensoude Surate, je leur dis qu'ils estoient tous étrangers, 6c íur cela ils se retirerent sans me rien répondre. Une demi-heure aprés ils revinrent avec six de ces chèvres que je consideray avec loisir. Il faut avouer que ce sont de belles bestes, fort hautes, 6c qui ont un poil fin comme de- lasoye. Auísi-tost que ces chevres furent dans ma sale,, le plus, vieux des trois marchands qui me les avoir amenées prenant la parole pour me faire un compliment, me dit que puisque je n'avois pas voulu accepter le prefënt qu'ils m'avoient voulu faire pour leur avoir procuré la vente d'une si groíle partie de bezoar, au moins je ne devois pas refuser ces six chevres qu'iîs medonnoient de grand cœur. N'áyant pas voulu les prendre en pur don comme ils le souhaittoient, je leur demanday ce qu'ellespouvoient valoir, 6c aprés avoir fait grande difficulté: de me le dire, je fus enfin fort surpris 6c crus qu'ils se moc- quoient en me diíànt qu'une de ces chevres qu'ils me mon- troient valoit trois roupies, que chacune des deux autres qufi siiivoient en valoit quatre , 6c que chacune des trois qui; restoient valoit 4 -- roupies, hur cela je leur demanday pour quelle raison ces chevres estoient plus cheres les unes que les. autres , 6c je sceus que c'est que l'ùne n'âvoit qu'un bezoar dans le ventre, 6c que les autres en avoient ou deux, ou trois,, ©u quatre, ce qu'ils me firent voir à Theure-méme en leur battant le ventre de la maniéré que j'ay dit plus haut. Ces six chevres avoient 17. bezoars 6c une moitié comme une moitié de noiscte. Le dedans estoit comme d'une crote de chevre molle, ces bezoars comme j'ay dit, croissant parmi la fiente qui est dans le ventre de la chevre. Quelques-uns me disoienr que ces bezoars sc prenoient contre le foye, d'autres soûte- fcoient que c'estoit contre le cœur, 6c je ne pus jamais me bien éclaircir de la vérité. Tant en Orient qu'en Occident il y a grande quantité de bezoars qui viennent des vaches, 6c ils'en trouve tel qui peso jusques à 17. 6c r8. onces, en ayant eu un qui a esté donné an Grand Duc de Toscane. Mais on ne fait point d'estat de cette forte de bezoar, six grains de l'autre faiíànt plus d'eíFet que trente.de celuy-cy,.
LÏVR-E-SECOND; 3 yt Tour le bezoar qui vient des singes comme croyent quelques-uns, il est si fort que deux grains font autant que six de celuy de chevre ; mais il est fort rare , 6c il fe trouve particulièrement de ces fortes de singes dans Tlfle de Ma- cafsar. Cette forte de bezoar est rond ., au lieu que l'autre est de diverses figures , selon qu'il se forme de ces boutons 6í de ces bouts de branches que les chevres ont mangé. Comme ces pierres que Ton croit venir des singes font beaucoup plus rares que les autres, elles font aussi beaucoup plus cheres éc plus recherchées, Ôc quand on en trouve une de la grosleur d'une noix elle vaudra quelquefois plus de cent écus. Les Portugais fur toutes les autres nations font grand cas du bezoar, parce qu'ils sont toujours fur leurs gardes les uns contre les autres , craignant qu*un ennemi ne les veuille empoisonner. 11 y a encore une autre pierre fort estimée qu'on appelle la ysierrede Porc-épy, que cét animal a dans fa teste, 6c qui est plus souveraine que le bezoar contre le poison. Quandonl'a mis tremper dans l'eau un quart-d'heure, cette eau est si ame- re qu'il n'y a rien au monde de si amer. Cét animal a aussi quelquefois dans le ventre une pierre qui est de niéme nature Sc aussi bonne que celle qui vient de la teste } néanmoins avec cette différence, que celle-cy ne perd rien de son poids ni de fa grosseur en trempant dans l'eau, 6c qu'il y a du dechet pour l'autre. J'ay acheté en ma vie trois de ces pierres. L'uneme coûta cinq cens écus, 6c je la troquay depuis avantageusement avec l'AmbasladeurDominico de Santis dont j'ay parlé dans mes relations de la Perse. J'en payay quatre cens pour une autre laquelle je garde encore ; 6c la troisième me fut vendue trois cens, de laquelle j'ay fait présent à un ami. Je feray enfin mention de la pierre de Serpent, qui esta peu prés de la grandeur d'un double, 6c quelques-unes tirant fur l'ovale , estant épaisse au milieu 6c devenant mince fur les bords. Les Indiens disent qu'elle se forme sor la teste de certains serpensj mais jecroirois plûtostque ce sont les Prestres des Idolâtres qui le leur font accroire, 6c que cette pierre est une composition qu'ils font de quelques drogues. Quoy qu'il •en soit elle a une excellente vertu pour tirer tout le venin quand on a esté mordu d'un animal venimeux. Si la partie où s'est faite la morsore n'est pas entamée, il faut y faire une
352 VOYAGES DES INDES, incision afin que le sang ensorte, 8 c lorsque la pierre y a esté appliquée, elle ne tombe point qu'eile n'ait tiré tout le venin' qui s'amasse autour. Pour la nettoyer on prend du laiâ de femme, ou à son défaut du laict de vache, & aprës y avoir trempé dix ou douze heures, ce laict qui a attiré tout le venin Í jrend une couleur d'apostume. Ayant un jour dîné avec 'Archevêque de Goa ,il me mena dans son cabinet de rare te z où il y avoit plusieurs píeces curieuses.. Entre autres choses if me montra une de ces pierres,, Lc m'en disant la propriété m'affura qu'il n'y avoit que trois jours qu'il en avoit fait l'expe- rience, ensuite de quoy il m'en fit présent. Comme iL traver- soit un marais de l'Iíle de Salseteoù est Goa pour aller à une maison de campagne ,. un de ceux qui le portoient dans son Paileids 8 l qui sont presque tout nuds,, fut mordu d'un serpent 8 c guéri en méme-temps par cette pierre. J'en ay acheté plusieurs,.ôc il n'y a que les Bramines qui. les vendent, ce qui mefaitjugerquecesonteux qui les font. On se sert de deux moyens pour éprouver si cette pierre de serpent est bonne, 8 c s'il n'y a point de tromperie. Le premier est ,, si l'on. met la pierre dans la bouche 7 car alors la pierre estant bonne elle lante 8 c s'attache incontinent au palais. L'autre est,de la mettre dans un verre plein d'eau , LL ausiì-tost si elle n'est point' felsifiée l'ean se met à bouillonner , de petites vessies montant depuis la pierre qui est au fond jusques au dessus de l'eau. II y a encore une antre pierre qu'on appelle auísi pierre de Serpent au chaperon. C'est une efpece de serpent qui a en effet comme un chaperon qui luy pend derriere la teste,ainsi qu'il est représenté dans la figure suivante, & c'est derriere ce chaperon qu'on trouve la pierre r la moindre estant de la grosseur d'un œuf de poule. II y ades Serpens en Afrique à en Asie d'une grandeur monstrueuse & qui ont juíqu'à 25. pieds de long, comme estoitceluy dont on garde lapeauàBatavia, Lc qui avoit avallé une fille de 18. ans, dont j'ay fait ailleurs l'histoire. On ne trouve point de ces pierres qu'aux serpens qui ont au moins deux pieds, de long. Cette pierre qui n'est pas dure estant broyée contre une autre pierre rend.un certain limon, lequel détrempé avec de l'eau 8 c bû par la personne quia quelque poison dans le corps a la vertu de le chase feraaísi.tost. II n'y a de ces serpens qu'aux costes de Melin- de.
Tartlerfo 12> 6 ME. -fcv.'V® 6

LIVRE SECOND. 355 de, & on peut avoir de ces pierres par îe moyen des matelots te soldats Portugais qui reviennent de Mozambique. CHAPITRE XXV. Des lieux d'ou l'on tire de t or en A fie t3 en Afrique* L E las on qui consiste en plusieurs Isles à l'Orienr de la Chine tirant vers leNort, quelques-uns méme croyant que Niphon qui est la plus grande est comme attachée à la Terre-ferme, est la région de toute l'Asie qui fournit ia plus grtnde quantité d'or, mais on croit que la plus grande partie vient de Piste Formoíà d'où il se porte au Japon. Tandis que les Holíandois ont tenu cette Isle, ils n'ont bien pá fçavoir quel estoit le negoce du costé où l'on croit qu'ìl y a de l'or. II vient auffi de l'or de la chine , que les Chinois changent contre l'argent qu'on leur porte ; car prix pour prix ils aiment mieux l'argent que l'or , parce qu'ils n'ont point de mines d'argent. Cét or est à un des plus bas titres de tout l'or de l'Asie. L'Iste de Celebes ou de Macajjar produit auílì de 1 or, qui se tire des rivières où il roule parmi le labié. Dans l'Iste d r Achen ou de Sumatra après laíaifon despíuyes,. te quand les eaux des torrens sont écoulées, on trouve des veines d'or dans des caillous de diverse grosseur que les pluyes ont entraîné des montagnes qui regardent le Nord-est. Dix costé de l'Qiiest de la méme Isle quand les Holíandois vont charger le poivre, les païfans leur apportent quantité d'or - mais c'est un or fort bas te au deslous méme de l'or de la; Chine. Vers le Thibet qui estl'ancien Caucase, dans les terres d'utr Raja au delà du Royaume de Cachemir, il y a trois montagnes prés l'une de l'autre, dont Pune produit de l'or qui est: excellent, une autre le Grenat, & une autre le Lapis. Il vient enfin de l'or du Royaume de Tipra dont je feray la description au livre íluvant j mais cét or est bas, te à peu prés au méme titre que l'or de la Chine. Voilà tous les lieux de 1 J. Partie, Y y
354 VOYAGES DES INDES. í'Asied'oùil vient de l'or$ 6c je dira y aussi quelque chose de Por de T Afrique, Sc de la région où il s'en trouve la plus grande quantité. II faut remarquer pour ce sujet que le Gouverneur de Mozambique a fous lui les Commandans de Sofala 6c de Chepon " Gonra. Le premier de ces deux petits Gouvernemens est fur la riviere de Sene à soixante lieues de son emboucheure, 6c l'autre est dix lieues plus haut. Depuis l'embouchûre de la riviere jufqu'à ces lieux-là, tant d'uncosté que d'autre il y a quantité d'habitations de Nçgres qui font chacune commandées par un Portugais. Ces Portugais depuis long-temps se sont rendus comme maîtres du pais, Sc tranchent-là de petits Seigneurs., se faiíant la guerre î'un à l'autre pour la moindre chose, 6c y en ayant tel qui a fous luy jusques à cinq mille Castes qui sont ses esclaves. Le Gouverneur de Mozambique de qui dépendent ces petits Seigneurs, les fournit de toiles Sc autres marchandises necestàires qu'il leur vend chacune selon son prix. Quand le Gouverneur de Mozambique part de Goa pour aller prendre pollession de son Gouvernement, qui est îe meilleur de ceux qui dépendent du Vice-roy, il emporte grande quantité de marchandises, Sc fur tout des toiles teintes en noir. Ses correfpondans de Goa luy envoyent aussi tous les ans deux vaisléaux chargez de ces mémes marchandises, lesquelles il envoye à Sofala Sc à Chepon-Goura, 6c jusques à la ville de Monomotapa capitale d'un Royaume de méme nom appelle autrement Voubebaran , cette ville estant éloignée de Chepon-Goura de cent cinquante lieues ou environ. Celuy qui commande tout ce païs-là prend le nom d'Empe- reur de Monomotapa , Sc fa domination s'étend jusques aux confins du Preste-Jan. C'est de ces terres de Monomotapa que vient for le plus pur 6c le plus fin de toute l'Afrique, ÔC on le tire sens grande peine en fouillant dans la terre seulement deux ou trois pieds. En de certains lieux de ce païs-là, qui ne font pas habitez, parce qu'il n'y a point d'eau, il se trouve fur la surface de la terre de l'or par morceaux de toutes sortes de formes Sc de poids, 6c il y en a qui viennent jufqu'à une once. J'en ay apporté par rareté quelques morceaux dont j'ay fait présent à des amis, 6c il y en a quelques-uns qui pèsent jufqu'à deux onces , en ayant gardé un d'une once 6&
LIVRE SECOND. m demi ou environ. Estant à Surate avec Monsieur d*Ardiliere fils de Monsieur du Jardin, de quij'ay fait mention dansrnes relations de la Perle, il y arriva un Ambassadeur du Roy des Abyssins quenousfûmes saluer. Je lui sis présent d'une paire de pistolets garnis d'argent, Sc nous ayant prié de dmer avec lui il nous fit voiries presens qu'il portoie au Grand - Mogol de la part du Roy son maître. Us consistoient en quatorze beaux chevaux qui lui restoieiit de trente qu'íl avoit amener de son pars, les antres estant morts dans le vaisièau en paffantr la merdeMocxaá Surate. De plus en quantité de jeunes esclaves de Tun Se de Tautre sexe, Sc enfin ( ce qui estoit le plus* considérable Sc digne d'estre admiré ) c'estoit un arbre touc d or de deux pieds Sc quatre pouces de haut, Se gros de cinq ©u six pouces par la tige. II avoit dix ou douze branches,dont quelques-unes estoient de prés d'un demi pied de long Sc groíses comme le pouce, Sc d'autres aussi estoient plus petites, A quelques endroits des groíses branches on voyoit quelque chose de raboteux , qui en quelque sorte restèmbìoit à des- bourgeons.. Les racines de cét arbre que la nature avoit ainíi fait estoient petites Sc courtes , Sc la plus longue n'avoit pas- plus de quatre à cinq pouces.. Les peuples de ce Royaume de Monomopata sçachant le temps que les toiles Sc autres marchandises arrivent à 5 o sala Sc Chepon-Goura ,,ils s'y rendent aussi-tost pour se pourvoir de ce qu'il leur faut. 11 y vient aussi quantité de Cafres d'autres Royaumes Sc Provinces, Scies Gouverneurs de ces deux villes leur vendent ces toiles Sc autres choses dont ils ont besoin, se confiant à eux pour le payement qu'ils s'obligent de faire Tannée suivante en leur apportant de l'or selon qu'ils- ont convenu - y car si Ton ne se fioit pas ainsi à eux il ne se feroit point de negoce entre les Portugais Sc ces Cafres. II en va à Í >euprés comme de ces peuples d'Ethiopie qui apportent tous es ans de Tòr au Caire, de quoy j'ay parlé dans ma relation du Serrail du Grand-Seigneur. Ces peuples de Monomorapa ne vivent pas long-temps à cause des mauvaises eaux dupais,, Sc dés Tage de vingt-cinq ans ils commencent à devenir hy- dropiques, de sorte que cela passe pour une merveille quand ils paísent quarante ans. La Province où la riviere de Sene - prend se source s appelle Moukaran , Sc appartient à un autre Yy ij
3 5 ô voyages des indes. Roy, commençant à cent lieues ou environ au dessus deChe.' pon-Goura. Les peuples decette Province trouvent quantité d'or en poudre dans plusieurs rivières qui se viennent rendre dans laSene* mais cet or-lâ est bien plus bas que l'autre, 8c ils l'apportent à Chepon-Goura 8c à Sofala. Le païs est fort íàin ,& le peuple y vit autant qu'en Europe. En de certaines années il y a des Castes qui viennent de bien plus loin que de îa Province de Mouicaran, 8c du voisinage du Cap deBonne- Esperance. Les Portugais se sont informez de leur pais 8c de son nom ; mais ils n'ont sçû leur dire autre chose, sinon que leur pais s'appelle Sabia commandé par un Roy, 8c qu'ils sont d'ordinaire quatre mois en chemin pour venir à Sofala. L'or qu'ils apportent est excellent 8c par morceaux comme celuy de Monomopata , 8c ils disent qu'ils le trouvent fur les hautes montagnes fouillant seulement dans la terre io. ou n. pieds. Ils apportent auílì quantité de dents d'Elefans, 8c disent qu'il y en a tant dans le païs qu'on les voie par troupes en campagne , 8c que toutes les palisiades de leurs forteresies 8c de leurs parcs ne sont que de dents d'Elefant, ce que j'ay auísi remarqué ailleurs. Leur manger le plus ordinaire est de la chair de cét animal, & quatre de ces Castes avec leurs Ageagaycs, qui font une maniéré de demi-pique, ne manquent pas de mettre un Elefantpar terre 8c de le tuer. Toutes les eaux de leur païs sont tres-mauvaises, ce qui est cause qu'ils ont tous les jambes enflées, 8c c'est une merveille quand quelqu'un en est exempt. Au dessus de Sofala il y a une contrée où commande un Roy qui s'appelle le Roy de Earoê, En quelque endroit de son païs il croît une racine de la grosseur du pouce 8c d'une couleur jaunâtre. Elle guérit toute sorte de fievre en faisant vomir- mais parce qu'il s'en trouve fort peu le Roy defend fur dç grandes peines d'en porter hors de ses terres. Pendant que Dom Philippe de Mascaregnas estoit Vice-roy de Goa, le Roy de Baroé lui envoya un morceau de cette racine d'envi- jon trois pieds de long , garnis d'or par les deux bouts, 8c avec des anneaux d'or au milieu. Le Vice-Roy Payant receu en sit grand estât, 8c faiíant couper ce morceau en plusieurs pieces en fit présent à plusieurs de ses amis. II en envoya deux à Surate au Sieur Fremelin Président des Anglois qui me les
LIVRE SECOND. 357 ■montra, 8c ayant mis fur ma langue un morceau de cette racine je luy trouvay le gouíl fort amer. Pour ce qui est: des mines d'argent, il n'y en a point dans toute l'Asie qu'au seul Royaume du Japon j 8c depuis quelques années on a découvert à Delegore, à Sangore " d Bordelorì 8c à Bata des mines tres abondantes d'estain j ce qui a fait quelque tort aux Anglois, parce qu'on n'a plus besoin de leur estain comme auparavant , 8c qu'il y en a à cette heure suffisamment en Asie, ce qui ne sert en ces païs-Ià qu'à étamer les pots 8c marmites 8c autres ustensiles de cuivre. CHAPITRE XXVI. Récit ctune insigne perfidie qui fut faite à î Auteur com- me il wouloit s embarquer d Gomron pour Surate . A U mois d'Avril 1665. estant fur mon départ de Gomron, 8c prés à m'embarquer pour Surate dans un vaisseau qui appartenoit au Couratier de la Compagnie Hollandoise, 8c qui estoit commandé par le Capitaine Hans, l'Agent des Anglois me donna un paquet de lettres qui estoit venu en diligence d'Angleterre pour le rendre au Président de Surate. Ce paquet estoit fort gros, parce qu'outre les lettres de la compagnie, il y avoit mis celles quiestoient pour les particuliers de Surate 8c d'autres endroits des Indes. Je reçus de luy le paquet le soir de mon embarquement en presonce du Sieur Casembrot Hollandois qui estoit venu en Perse par terre, 8c qui estoit parent de Monsieur Henry Van-Wuck Commandeur à Gomron. Casembrot affecloitde m'accompagner toutes les fois queje fus voir 1* Agent des Anglois, 8c Van-Whick me demandoit toujours à toutes les visites que je luy rendors, fi T Agent ne me chargeoit point de lettres pour Surate. Je luy repondoisingenuëment qu'il m'avoit dit qu'ilm'en donneroit, fans rien soupçonner alors de la mauvaise intention del'un8c de l'autre. Leur but comme iì a paru depuis, estoit de se saisir adroitement de ce paquet sur le bruit qui couroit d'une rupture entre l'Angleterre 8c se Hollande, 8c ilssedoutoient Y y iij
Zz3 VOYAGES DES INDES. que les Anglois en auroient reçu quelques nouvelles, par ce qu'il estoit arrivé quelques joursauparavant un Arabe par les" déserts qui avoir apporté un paquet à l'Agent des Anglois^ çe qui mettoit le Commandeur Van-Wuck-forren peine.. Si-tost que j'eus reçu le paquet de T Agent, Casembrotqui estoit toûjours au guet Lc qui vit comme il me le mir entre les mains, vint en donner avis à Van-'Wiick Le luy en dire la forme 8c la grosseur, & aprés avoir fait raison â l'Agent d'un verre de vin qu'il me porta pour mon bon voyage, je fus prendre congé de Van-Wiick qui ne voulut jamais me laisser aller que je n'eusse soupé avec luy. II me retint comme par force pour avoir plus de temps à faire son coup ; Les'excusant de ne pouvoir m'àccompagner fur l'arrivée de trois vaisseaux qui jetterentl'ancre comme nous estions à table,, il me donna là chaloupe pour aller au vaistèau avec quatre ou cinq des principaux de la Loge qu'il envoya avec moy fous prétexté de me venir conduire, 8c le Capitaine méme du vaisseau à qui il donna ïe mot. Dés que nous fûmes à bord le Capitaine me fít offre de íà chambre, où il avoir déja fait dresser mon lit parmes serviteurs qui estoient dans le vaisseau deux jours avant moy , 8c faiíànt difficulté de l'accepter il me dit que le Commandeur luy avoitdonné cét ordre, à quoy je luy répondis que je n'acceptois íà chambre qu'â condition que je n'en occiv perois que la moitié, 8c qu'il fe scrviroit de l'autre. Cela ayant esté ainsi réglé je tiray le paquet de lettres des Anglois de la poche de ma caíàque, 8c le donnant à un de mes serviteurs pour le serrer dans mon Bouccha qui est la valise de ces païs- là, il fut mettre le Bouccha entre le bois du vaisseau 8c le chevet de mon lit. II estoit venu avec nous deux petites chaloupes où il y avoit plus de soixante íàcs d'argent, les uns de cinquante , les autres de cent romans, comme tons les sacs se font en Perse de cette maniéré. Si-tost que les chaloupes furent à bord, on commença à tirer cesíàcs l'un aprés l'áutre dans le vaisseau, mais fort lentement à delsein de nous faire demeurer là toute la nuit, & de m'obliger dem'àller coucher. Mais comme on vit que je ne voulois point aller au lit, le Capitaine, le Pilote Le le Couratierde la Compagnie à qui j'ay dit qu'appartenoit le vaiíseau conselterentavec les Hollandois,& fous emsemble de concert résolurent de laisser tomber un sac
L ÎY H E SECOND. 579 de cent tomans dans la mer cn le montant au vaiíïeau , ce qui fut fait pour avoir le tem-ps de venir à bout de leurdessein. Dés que le íàc fut tombé en mer 011 envoya une chaloupe à Gom- ron pour faire venir un plongeur, qui fut au vaiílëau à la pointe du jour pour pefcher le lac. Voyant donc que le vaisseau ne pouvoit partir que le lendemain à deux ou trois heures de jour je fus me coucher, mon Bouccha estant toujours en.la méme place, moitié íòûs le chevet de mon lit 6c moitié dehors. Mes serviteurs furent fe reposer dans la chambre du Canonnier, 6c pendant que je dormois seul dans celle du Capitaine on tira subtilement mon Bouccha, d'où l'on osta le paquet de lettres en mettant un autre ála place bien cacheté 6c de pareille forme 6c grandeur, dans lequel iln'y avoit que du papier blanc. Le íàc qu'on avoit laissé tomber exprès dans la mer 6c à des- sein de faire ce méchant coup, ayant esté retiré, nous fîmes voile 6c arrivâmes au port de Surate le cinquième de May de la méme année. Le Commandeur Hollandois m'ayant fait f'honneur de m'envoyer une barque à deux ou trois lieu ës en mer, ILtost que je fus à terre qui fut environ minuit je voulus avant toutes choses f aller saluer d'abord, priant deux Pe- res Capucins qui fe trouvèrent furie portànostre débarquement, de rendre au Président des Anglois le paquet que je ri ra y de mon Bouccha, à quoyils s'offrirent volontiers: Mais ils me dirent que comme il estoit* heure indue, 6c que le Président qui estoit gouteux pourroit alors dormir, s'ils ne ju- geoient pas à propos de l'eveiller ils difïèreroient jufqu'au lendemain pour nf accompagner à cette visite, où je pourrois rendre moy-mémele paquet au Président. Mais la goûte dont il estoit attaqué ne Iuy permettant pas de dormir beaucoup, le paquet luy fut rendu dés Theure méme, 6c la fourbe découverte en méme temps. Le Président ayant ouvert le paquet en prefence des principaux de la Loge, on n'y trouva que du papier blanc plié en forme de lettres j ce qui m'ayant esté rapporté je reconnus auffi-tost le'mauvais tour que Van- \Yiick 6c fes complices nfavoient joiié. Ce qui me confirma davantage cette perfidie fut qu'allant visiter mon Bouccha, j'y trouvay encore de manque un joyau que j'avois voulu vendre au Gouverneur de Gomron. N'ayantpû m'accommoder avec luy du prix, il me le rendit quelques heures avant que je
tfo VOYAGES DES INDES, m'embarquasse pour Surate, &je Pavois fait mettre àlahaste avec le paquet de lettres dans raon Bouccha,oùjeneletrou- vay point estant à Surate. Cependant le larcin que l'on m'avoit fait de ce paquet de lettres irrita de telle forte le Président contre moy qu'il ne voulutpoint me permettre de me justifier, & je fus encore plus en bute àlaeolere de plusieurs particuliers Anglois interressez; dans la perte des lettres qui leur estoient adressées dans le paquet. Ils en vinrent si avant que d'attenter diverses fois á ma vie, comme je le puis prouver par les témoignages & certificats de plusieurs gens d'honneur. Le particulièrement de Monsieur Hartman qui estoit alors la seconde personne du comptoir de Surate. Ainsi pour me garantir des piégés qui m'é- toient tendus, je fus obligé de me faire toûjoursaccompagner par quantité de gens r Sc je ne pus méme me rendre à Golcon- da où se fait le grand trafic desdiamans, ayant eu avis de plusieurs de mes amis que dix ou douze Anglois m'attendoient en ces quartiers-là pour me maltraiter. Cette noire trahison qui me fut faite rompit toutes Les mesures que j'avois prises , & me cause une perte considérable ^ joint qu'il me fallut rapporter en Perse une bonne somme d'argent pour n'avoir pû l'em- ployer aux Indes. Voicy la coppie de la lettre que j'écrivis fur ce sujet à Bata- vie au General de la Compagnie Hollandoise & à Meffieurs. du Conseil datée de Surate lei6. May i66y, M ESSJEVRS, Je prens la liberté de vous écrire ces signes pour vous témoigner le déplaisir de l'affront que m'a fait le Commandeur Henri Van-îûcx àGomron , lequel nonobstant les lettres de recommandation que j'avois de Monseigneur l'Ambasiadeur des Estats assistant auprès de mon Roy, adressée l'une au Chef de la Compagnie i Ispahan, une autre au Commandeur à Gomron une troisième à celuy qui est en cette ville de Surate, les priant tous trois qu'ils eu sien t à me favoriser en ce qu'ils pou croient sens que la Compagnie en fût intéressée. Mais le sieur Henry Van-W'ùcx n'a point eu d'égard à cela , m'a fait faire le plus signalé affront qu'un homme d'honneur commçmov qui fuis Officier de son Altesse
LIVRE SECOND. z6r ÁlteíTè Royale freredemonRoy pouvoir jamais recevoir, qui estd'avoir fait ouvrir mes hardes où il y avoir plusieurs joyaux dont il y a eu quelque chose de perdu, Sc d'avoir fait prendre un gros paquet de lettres que Monsieur TAgent des Anglois à Gomrom m'avoit confié pour rendre á Monsieur le Président des Anglois en cette ville de Surate, ayant fait mettre en la place un autre paquet de papier blanc. Je vous lai fie à penser en quelle estime m'auront à présent le sieur Président 6í tous les Anglois, Sc si jen'ay pas sujet d'en faire mes plaintes, & de vous en demander justice. Et s'ií plaisoit à Messieurs de vouloir m'envoyer la permission de les aller trouvera Batavíá, pour leur tempigner de bouche le déplaisir que j'ay de ce que le sieur Van-Wiick s'est adressée à moy pout faire une lâcheté de cette nature, Sc les informer tout au long de quelle maniéré toute cette affaire s'est pasiée, ils m'oblige- roient beaucoup ; ou du moins je les prie de me faire faire satisfaction par hauteur du larcin; àfautedequoy je ne manque- ra y pas si- tost que Dieu me fera la grâce d'estre de retour est France d'en faire faire les plaintes.par le Roy mon maïstre v quim'honore de íabien-veillance Ôc par son Altesi#- Royale ion frere unique, à Messieurs les Estats & â leur Ambaíîadeur, pour à quelque prix que ce soit tirer satisfaction dudit sieur Van-Wiick, Sc par ce moyen mettre mon honneur à couvert. De plus si je retourne par Ispahan, je ne manquera y pas d'en informer le Roy de Perse, 6c de lu y dire qu'apres tant d'hon- neur que fa Majesté m'afait, Sc nonobstant tous les passeports que j'en avois, ledit sieur Van-W íìck m'a traitté de la façon. Je crois aussi que fa Majesté ne trouvera pas bon., que tou-- tes les montres de joyaux que je luy devois acheter Le faire faire tant aux Indes qu'en E urope ayentesté perdu ës quand on a dérobé le paquet de lettres. Je pourray aussi l'avertir des complots & entretiens que le sieur Van-Wiick a eus à Gourion avec un Prince ennemi de la Perse, êcqui est venu audit lieu en habit déguisé. Enfin je íçais assez de choses pour luy faire recevoir autant ou plus d'affront qu'il m'en a fait,. Sc luy le recevant , la Compagnie le recevra aussi. C'est à quoy, Messieurs je fuis résolu si vous ne me faite faire satisfaction enf ere , quoy que pourtant je croy que je n'auray point cette peine, espérant que vous ne manquerez pas de me 11 . Partie - Z. z
z6r VOYAGES DES INDES, faire justice ayant que je sorte de ce pais pour retourner en Europe, où auífi bien qu'en tous autres endroits je íeray toujours. MESSIEFRS. Vostre tres-humble , II est rare de voir les trahisons impunies i Sc les principaux qui furent de ce complot ont tous eu une fin malheureuse. La monçon suivante les vaisseaux qui vinrent de Surate à Gomrom répandirent en ces quartier-là la nouvelle de cette noire méchanceté que l'on m'avoit faite , Sc peu de temps âpres le sieur Van-W 'uck ayant esté attaqué d'une forte fièvre, &le Revcrend Pere Balthasar Religieux Carme l'allant visiter crut luy devoir parler de cette affaire dans laquelle il estoit bien avant mélé. Mais il s'en défendit fort, Sc usant d'e- quivoque dit que s'il estoit vray qu'il eust pris le paquet de lettres , il vouloir bien mourir lans parler Sc ne vivre pas trois jours. II n'avoit pas véritablement fait ie larcin ; mais il avoit pouffé à le faire, &d^lmourut au bout de trois jours Sc fans parler. Son Lieutenant nommé Bozan , l'un de ceux qu'il avoit envoyez pour me conduire au vaisseau, Sc qui apparem-, ment avoit ouvert le Boucchaôc fait le larcin, a prés une grande débauché ayant esté coucher fur la terrasse de la Loge pour dormir au frais, comme ces terrasses n'ont point de rebord ni d'appuy qui empesche de tomber, à force de se remuer Sc de rouler en dormant il tomba en bas, Sc le lendemain on lí trouva rnotr au bord de la mer. Pour le Capitaine du vaisseau qui estoit du complot, quatre ou cinq jours aprés son arrivée à Surate, comme il passoit son chemin un Mahométans jaloux de fa femme qu'iî avoit ba- tue, Sc forcené de rage contre quelques Francs qui s'estoient mis en devoir de les séparer, croyant que ce Capitaine qu'il trouva seul estoit de la bande, il luy donna cinq ou six coups de poignard dont il tomba mort par terre 3 voilà quelle fut U malheureuse fin de tous ces gens-là. Fin du second Livre,
Z6z wmi VOYAGES DES INDES LIVRE TROISIÈME, DE LA RELIGION DES MAHOMETANS, &C dc celle des Idolâtres des Indes : Du voyage de l'Auteur par mer de Surate à Batavia, à de Batavia en Hollande , &C de plusieurs singularisez de divers Royaumes de l'Orient. W" -r CHAPITRE PREMIER. De la Religion particulière des Mahométans dam les Indes Orientales " ~ 1 A diversité qui se trouve parmi les Mahométans* ne consiste pas dans les differentes explications- qu'ils donnent à leur Alcoran ; mais bien dans les diverses opinions qu'ils ont des premiers successeurs de Mahomet. C'est d'où naissent particulièrement deux sectes entierement opposées 3 l'une qui íè nomme des Soumis suivie par les Turcs 3 & l'autre des Chiais qui est celle des Persans. Je ne m'étendray pas icy davantage fur Z z ij '
3 <4 VOYAGES DES INDES, diversité de ces deux Sectes qui partagent tout le Mahome- tifme, en ayant assez parlé dans mes relations de la Perse, 6c je diray seulement quel est l'estat présent de cette fausse Religion , tant dans l'Empire du Grand - Mogol, que dans les Royaumes de Golconda 8c de Visapour. Dans le premier établissement du Mahometifme dans les Indes, les Chrestiens d'Orient estoient fort superfies Sc peu dévots, Sc les Idolâtres des peuples effeminez 8c qui ne pouvoient pas faire grande résistance. Ainsi il fut facile aux Mahométans d'assujettir les uns Sc les autres par la force des armes, ce qulls firent avec tant d'avantage que quantité de Chrestiens Sc d'Idolâtres embrassèrent la Loy de Mahomet. Le Grgnd Mogol ayec toute fa Cour fuit la Secte des Soun- nis, le Roy de Golconda celle des Chiais, Sc le Roy de Visapour a dans ses terres des Sounnis Sc des Chiais mêlez ensemble } ce qui se peut dire auísi de la Cour du Grand Mo- gal, à cause de quantité de Persans qui viennent le servir dans ses armées. Il est vray que bien qu'ils ayent les Sounnis en horreur, ils suivent toutefois extérieurement la Religion du Prince, croyant que pour faire ou conserver leur fortune ils peuvent cacher leur croiance, Sc qu'il leur suffit de la garder dans le cœur. Pour ce qui est du Royaume de Golconda, Koutoub-Cha qui régné présentement maintient avec grand zele la loy des Chiais , Sc comme les Grands de fà Cour font presque tous Persans, ils observent les coutumes de la Secte des Chiais avec la méme rigueur 6c la méme liberté qssen Perse. J'ay remarqué ailleurs qu'entre les Mahométans sujets naturels du Grand Mogol il y a peu de personnes de commandement ; ce qui fait que plusieurs Persans pressez par la nécessité, ou ambitieux d'une meilleure fortune'que celle qu'ils peuvent eíperer dans leur pais,la vont chercher dans les Indes Comme ils font adroits ils trouvent si bien les moyens de s'avancer dans les armes, que tant dans l'Empire du Grand Mogol, que dans les Royaumes de Golconda Sc de Visapour , les Persans font en possession des plus belles Charges. Aureng-zeb témoigne fur rout un grand zele pour la secte des Sounnis, de laquelle il est si sidele observateur qn'il fur-
LIVRE TROISIE'ME. z6y passe tousses prédécesseurs dans l'obfervation exterieure de la loy, qui a esté le voile dont il a couvert F usurpation qu'il a faite d u Royaume. Quand il prit poíïeíîìon du trône, il fit connoître que c'estoit dans le dessein de faire observer la loy de Mahomet dans toute ía rigueur, dont l'on s'estoitrelâché pendant les regnes de Cha-gehan son pere 8c de Gehan-guir ion ayeul. Pour se montrer encore plus zélé pour la loy il se sitDeruich ou Faquir, c'est à dire'pauvre volontaire, 6c fous ce faux manteau de pieté il se fit adroitement chemin à l'Em- pire. Bien qu'il ait comme j'ay dit, quantité de Persans à son service, il ne permet pas qu'ils faísent la feste de Hoçen 8c de Heuffin en fan s d'Ali qui furent mis à mort par les Sounnis, de quoy j'ay fait mention dans les relations de la Perse , 6c eux - mérne comme j'ay dit, pour plaire au Roy & avancer leur fortune, ne font point de scrupule de se conformer au dehors au culte 8c aux coutumes des Sounnis. CHAPITRE IL Des Fakirs ou pauvres volontaires Mahométans dans les; Indes Orientales. O N fait compte qu'il y a aux Indes jufqu'à huit cens mille Fakirs Mahométans, 8c douze cens mille d'Idolâtres, ce qui est un nombre prodigieux. Ce sont tous des vagabonds 8c des faineans, qui éblouissent les yeux des peuples par un faux zele, 8c leur font accroire que tout ce qui fort de leur bouche estun oracle. II y a diverses sortes de ces Faquirs Mahométans. Les uns vont presque tout nuds comme les Faquirs Idolâtres , sens avoir aucune retraite assurée, 8c s'abandonnantâ toutes fortes d'impuretez sens aucune honte. Ils persuadent aux esprits simples qu'ils ont le privilège de faire toute sorte de mal sens pecher. II y a d'autres Faquirs qui sont vêtus de robes de tant de pieces 8c de couleurs différentes, qu'on ne peut bien dire ce quec'est. Ces robes leur vont juíquésàmi jambe, 8c cachent Z z iij
;66 VOYAGES DES INDES, de méchans haillons qui sont deíïbus, Ces Faquirs vont ordinairement en compagnie, 6c ontentr'eux un Chef ou Supérieur distingué par son vêtement qui est plus pauvre 6c de plus de pieees que celuy des autres. De plus il traîne une groílè chaîne de fer qull a attachée à la jambe, longue de plus de deux aunes & groíïe à proportion. Quand il fait fà priere,. c'est avec un grand bruit qu'il fait avec fa chaîne 6c à haute voix , ce qui est accompagné d'une gravité affectée qui lui attire la vénération du peuple. Cependant ce peuple lui ap- preste à manger 6c à ceux de íà fuite, ce que Ton lui sert a u lieu où il s'arreste, qui est d'òrdinaire dans quelque rue ou quelque place publique. II y fait étendre quelques tapis par fès disciples, 8c il s'àífied dessus pour donner audience à ceux qui le veulent consulter. D un autre costé ces disciples vont publier dans le pais les grandes vertus de leur maître, 6c les faveurs qu'il reçoit de Dieu, qui lui revele les secrets les plus importans, 8c lui donne le pouvoir de secourir les personnes affligées par de bons conseils. Le peuple qui lui donne aisément créance 8c qui le croitun faint-homme , le vient trouver en grande dévotion, & lorfqu'on est proche de lui on tire les souliers des pieds , 6c on fe prosterne aux siens pour les lui baiser. Alors le Faquir pour fe montrer humble étend le bras 8c donne fa main à baiser, aprés quoy il fait asseoir auprès de lui ceux qui viennent le consulter, 6c les écoute chacun en particulier. Us fe vantent d'àvoir l'eíprit prophétique, 6c fur tout d*enfeigner aux femmes qui font stériles les moyens d'a- voir des enfans, 6c de fe faire aimer de qui bon leur semble. 11 y a de ces Faquirs qui ont plus de deux cens disciples, qu'ils assemblent ordinairementau son du tambour 6c du cor,, qui est presque de îa méme façon que les cors de nos Chafleurs. Quand ils marchent ils ont leur étendart, des lances, 6c autres armes, qu'ils picquent en terre proche de leur maître quand iì fe repose en quelque lieu. La troisième forte de ces Faquirs des Indes Orientales, font ceux qui estant nez de parens pauvres, 6c désirant de fçavoir bien la loy pour devenir Moullas ou Docteurs, íe retirent dans les Mosquées où ils vivent des aumônes qu'on leur fait. Ils employent le temps à lire l'Alcoran qu'ils apprennent par cœur, 6c quand ils peuvent joindre à cette étude quelque pe-
LIVRE TROISIE'ME. Z67 rire connoissance des choses naturelles avec l'exemple d'une bonne vie selon leur mode, ils parviennent à estre les Chefs des Mosquées, 6c à la dignité de Moullas 6c déjugés de la loy. Ces Faquirs ont leurs femmes, ôc quelques-uns par dévotion 6c le grand désir qu'ils ont d'imiter Mahomet en ont jusqu'à trois ou quatre , croyant faire en cela grand service á Dieu d'estre peres de plusieurs enfans qui suivront la loy de leur Prophète. CHAPITRE IIÍ. De U religion des Gentils ou Idolâtres des Indes . L E s Idolâtres des Indes font en si grand nombre, que l'on fait compte que pour un Mahométan il y a pour le moins cinq ou six Gentils. II y auroit de quoy s'étonner de voir que cette prodigieuse multitude d'hommes s'est laissée aílujettir par un si petit nombre de gens, 6c a plié si aisément fous lfí joug des Princes Mahométans. Mais Pétonnement doit cesser si l'on considéré que ces Idolâtres n'ont point d'union en- tr'eux, 6c que la superstition y a introduit une si étrange diversité d'opinions 6c de coutumes , qu'ils ne seront jamais bien d'accord l'un avec l'autre. Un Idolâtre ne mangera pas du pain 6c ne boira pas de l'eau dans une maison qui sera d'une autre Caste que la sienne, à moins qu'elle ne soit plus noble 6c plus relevée, 6c ainsi ils peuvent tous manger 6c boire dans les maisons des Etamines qui sont ouvertes à touc le monde. Une Caste est à peu prés parmi ces Idolâtres, ce qu'estoit anciennement une tribu parmi les Juifs 5 8c bien que hon croye vulgairement qu'il y a septante-deux de ces castes , j'ay íçû des plus habiles d'entre leurs Prestres qu'on les peut réduire à quatre principales, dont toutes les autres ont tiré leur ori- gine. La premierê Caste est celle des Bramines, qui sont les successeurs des anciens Brachmanes ou Philosophes des Indes ■qui s'étudioient particulièrement à 1*Astrologie. II se trouve encore de leurs anciens livres , dans da lecture defquels les
M VOYAGES DES INDES. Bramines s'occupentordinairement, 8e. ils font fi versez dans- leurs observations qu'ils ne manquent pas d'une minute à marquer les éclypses du soleil 8c de la lune. Et a fin que cette íciencese conserve parmi eux, ils ont une maniéré d'Univerfité dans une ville appellée Eenarte^ , où ils font principalement des exercices dans l'Astrologie, 8c où ils ont aussi des Docteurs qui enseignent leur loy qu'ils observent avec une tres-grande rigueur. Cette Caste est la plus noble de toutes , parce que c'est d'entre les Bramines qu'on tire les prestres 8e ministres de la loy. Mais comme ils sont en grand nombre, 8c qu'ils ne peuvent pas tous aller étudier en leur Université, ils sont prés, que tous ignorans r 8c par conséquent tres-superstitieux, ceux d'entr'eux qui passent pour les'qstus spirituels estant les plus insignes sorciers.. La deuxième Caste est celle des Raspoutes ou Ketris, c'est à dire guerriers 8c belliqueux. Ce font les seuls Idolâtres Indiens qui ont du cœur , 8c qui se signalent dans les armes. Tous ses Rajas dont j'ay souvent parlé sont de cette caste. Ce sont comme autant de petits Roys que leur désunion a rendus tributaires du Grand Mogol ; mais comme la pluspart sont à son service , ils sont hautement récompensez du petit tribut qu'ils lui payent par 1e grand 8c honorable salaire qu'ils en reçoivent. Ces Rajas 8c ses Raspoutes leurs subjetssont le plus ferme appuy des Estats du Grand Mogol , 8c ce furent ses Rajas jesseing 8c Jessomsemg qui mirent Aureng-zeb fur le trône. Mais il faut remarquer que cette deuxième caste n'est pas toute de gens qui suivent les armes. Ce sont ses Raspoutes seuls qui vont à la guerre 8c qui sont tous Cavaliers 5 mais pour ses Ketris ils ont dégénéré du courage de leurs ancestres, 8c quitté ses armes pour la marchandise. La troisième Caste est celle des Banianes qui s'adonnenc tous au trafic, 8c dont les uns sont Cherafs , c'est à dire Ghan- geurs ou Banquiers , 8c ses autres Courtiers par l'entremiíe desquels ses marchands vendent 8c achetent. Ceux. de cette caste sont tellement subtils 8c adroits dans 1e negoce , que. comme j'ay dit ailleursils pourroient donner leçon aux Juifs les plus raffinez.. Ils accoutument de bonne heure leurs en- fans à fuir la fainéantise, 8c au lieu de ses souffrir dans ses rués â perdre leur temps à jouer, comme nous y souffrons ordinai* renient
LIVRE TROISIE'ME, ^5- rement les nôtres. Ils leur enseignent l'Arithmétique qu'ils possedent parfaitement, ne se servant pour cela ni de plume ni de jettons, mais de la seule mémoire , de forte qu'en un moment Us vous font un compte le plus difficile qu'il puisse estre, Ils font toujours auprès de leurs peres qui les instruisent dans le negoce, à qui ne font rien sens le leur montrer en méme-temps. Voicy leschifres dont ils se fervent dans seurs livres, tant dans l'Empire du Grand Mogol, qu'en d'autres endroits des Indes , quoy que le langage soit diffèrent., Si quelqu'un dans la colere s'emporte contre eux, ils l'écoutent avec patience sens rien répliquer, 6c se retirent froidement ne le revenant voir que dans quatre ou cinq jours quand ils eroyent que se colere est passée. Ils ne mangent jamais chose aucune qui ait eu vie sensitive,. 6t ils mourraient plutost que de tuer le moindre animal, non pas méme une insecte ni une vermine, estant fur tout en ce point-là tres-zelez observateurs de leur loy. C'est dire assez qu'ils ne se battent point ,6c qu'ils ne vont jamais à la guerre ,.ne pouvant ni boire ni manger dans les maisons des Raípoutes, parce qu'ils tuent 6e mangent des viandes ,. à la réservé de la vache dont ils ne mangent jamais. La quatrième Caste s'appelle charadoi ou des Soudes, & demème que celle des Raspoutes s'occ'upe à la guerre $ mais avec cette difference que les Raspoutes servent á cheval, 6e les Charadosà pied. Les uns 6e les autres font gloire de mourir dans les armes , 6e un soldat soit Cavalier íòit Fantassin est estimé pour jamais infâme,, si dans l'oceasion de combatre il lâche le pied. C'est une tache eternelle dans se famille, 6e je veux-bien à ce sujet raconter une histoire qui m'a esté faite dans le p aïs. Un soldat qui aimoit passionnément se femme, & de laquelle il estoit réciproquement aimé, avoit fui dans le combat, non pour crainte de la mort, mais pour la seule considération de la tri sieste de se femme quand elle se verrait veuve. Dés qu'elle íçut la raison de se fuite, comme elle le vit approcher de la maison elle luy ferma la porte, 8t luy fit dire qu'elle ne pouvoir reconnoître pour mari un homme qui avoit préféré à l'honneur l'amour d'une femme -, qu'elle ne désirait plus le voir pour ne pas laisser une tache à la réputation de se famille, 6c pour enseigner á ses enfans d'avoir plus. //. Partie,. A a a
3 7 o VOYAGES DES INDES, de courage que leur pere. Cetce femme demeurant ferme dans fà résolution , le mari pour regagner son estime .& son amour retourna à l'armée, où il fit de belles actions qui le ren- . 'irentrecommandable, êcayantréparé hautement íà lâcheté, la porte de íà maison lui fut ouverte & ía femme le receue avec plaisir. Le reste du peuple qui n'entre point dans l'une de ces quatre Castes est appelié Pauzçcour. Ce font tous gens qui s'oc- cupent aux arts mechaniques, èc qui ne diíFerent entre eux que par les divers métiers qu'ils exercent de pere en fils ; de forte qu'un Tailleur d'habits bien qu'il soit riche, ne peut pouster ses enfans que dans fa vacation, ni les marier soit fils soit fille à d'autres que de son métier. Deméme quand un Tailleur vient à mourir tous ceux de la vacation le vont accompagner jufqu J au lieu où l'on brûle son corps,, ôc la méme chose s'obser.ve envers tous les autres artisans. Entre les Castes particulières il y en a une qu'on appelle des sílacors , qui ne s'occupent qu'à nettoyer les maisons , Le chaque maison leur paye pour cela quelque chose toutes les lunes À proportion de fa grandeur. Si un homme de qualité dans les Indes, ou Mahométan, ou Idolâtre avoit cinquante valets, il n'y en a pas un qui voulût prendre un balet pour nettoyer le logis • car il s'en tiendroit fouillé, & c'est une des plus grandes injures que l'on peut faire à un homme aux Indes ; que de l'appeller Alacot. II est bon de remarquer en cét endroit, que chacun de ces valets ayant son office, l'un de porter le pot à l J eau pour boire en chemin, l'autre de tenir preste la pipe de tabac, si le maître demandoit à celuy-cy le service auquel l'autre est employé, le service ne luy seroit pas rendu, Le le valet demeureroit comme immobile. Pour ce qui est des esclaves ils font obligez de faire tout ce que le maître leur commande. Comme cette Caste desAlacors n'est occupée qu a vuiderìes ordures des maisons, elle ne vit auffi que des restes de ce que mangent les autres de quelque secte qu'ils soient, fie ne fait point de scrupule de manger indifféremment de toutes choses. Il n'y a que ceux de cette Caste qui se fervent des ânes pour porter les immondices des maisons aux champs, & tous les autres Indiens ne touchent point à cét animal; Se c'est le contraire en Perse où l'on se sert des .ânes, tant pour les voitures, que
LIVRE TROISIEME. $71 pour les monter. II n'y a aussi que les Alacors aux Indes qui nourrissent & qui mangent des cochonsi CHAPITRE IV. Des Roys ^ des Princes Idolâtres de tÂjte. I L faut mettre au premier rang des Roys Idolâtres de l'Afíe, le Roy d'Aracan, le Roy de Pegu , 1 e Roy de Siam, le Roy de Cocinchine , le Roy de Tnnquin ; Sc pour le Roy de la Chine nous sçavons qu'il estoit Idolâtre avant l'irruption des Tartares dans ses Estarsj mais depuis ce remps-là on n'èn peur rien dire de bien certain, vû que ces Tartares qui font maintenant les maîtres du païs, ne font ni Idolâtres, ni Mahométans , Sc qu'ils font plûtost tous les deux ensemble.- Dans les Isles premierement le Roy du Japon , puis le Roy de Ceylan r & quelques petits Roys des Isles Moluques • Lc enfin tous les Rajas, tant de l.'Empire du Grand-Mogol, que du voisinage des Royaumes de Vilapour Sc de Golcondasont tous Idolâtres.. En général tout le menu peuple,tant des terres qui obéissent au' Grand-Mogol & aux Roys de Golconda Sc de Vifapour, que des Isles d'Achen , de Java Sc de Macassar , donc les Roys* comme j'ay dit ailleurs font Mahométans 3 tout le menu peuple , dis-je, de ces païs-là est Idolâtre. J'ay dit que le Roy de Ceylan est Idolâtre, Sc il est vray.- Mais il est vray aussi qu'il y a environ cinquante ans q u'un Roy de Ceylan fe rendit Chrétien, Sc receut au baptême le nom de Jean , estant appelle auparavant f Empereur Priapen- der. Si-tost qu'il eut embrassé le Christianisme , les Princes Sc les Prestres du païs établirent un autre Roy en fa place- I'F fit son possible pour porter tout son peuple à l'imiter, Sc pour cét effet il assigna aux Peres Jésuites douze des plus gros villages qui fuslònt autour de Colombo, afin que du revenu de ces J'ieux-làon pût nourrir dés enfans du païs dans des Colleges, Sc qu'estant bien instruits ils pussent aprés instruire les autres. Car le Roy representoit à ces Peres qu'il estoit impossible qu'ílspuslent bien apprendre la langue du païs pour prêcher Aaa ij
37 i VOYAGES DES INDES, aux peuples -, 6c en effet ils trouvèrent que la jeunesse de Ceylan estoit d'un esprit si vif 5c íì bon, qu'elle apprenois en six mois plus de Latin, de Philosophie 6c d'autres sciences que les Europeans nsen apprenoient en un an, 6c qu'elle leur faisoit des questions si subtiles 6c si hautes qu'ils en demeuroient surpris. Quelques années aprés que le Roy se fut rendu Chrétien, un tres-habile homme de Ceylan 6c bon Philosophe naturel nommé Alegamma Motiar , comme qui diroit le Maître des Philosophes , aprés avoir conversé quelque temps avec les Peres Jésuites 6c autres Religieux qui se trouvèrent à Colombo, fut inspiré de se faire Chrétien. Dans ce dessein il fut trouver les Peres Jésuites, 6c leur témoigna qu'il vouloit se faire instruire dans la foy chrétienne , mais qu'il souhaitoit de íçavoir ce que Jesus-Christ avoir fait 6c 1 aillé par écrit. II se mit donc à lire le nouveau-Testament avec tant d'attention 6c d'avidité, qu'en moins de six mois il n'y avoir point de pastàge qu'il ne récitât $ car il avoir tres-bien appris le latin. Aprés avoir esté bien instruit il témoigna aux Peres qu'il vouloir recevoir le seint baptême,qu'il voyoit bien que leur religion étoit la seule bonne 6c véritable, 6c telle quejESiis- Christ l'avoir enseignée ; mais qu'il s'étonnoit seulement qu'ils ne soivoient pas son exemple , parce qu'il ne prenoic jamais d'argent de personne comme il l'avoit lû dans l'E- vangile, 6cqu'euxaucontraire entiroient de tout, 6c ne ba- ptisoient ni n'enterroienr personne sens cela. Ce qui n'empese cha pas qu'il ne sc sit baptiser, Lc qu'il n'ait travaillé depuis à la conversion des Idolâtres. Voilà quel est Pestât présent des Idolâtres dans toute 1*A fie. Je viens maintenant à ceux des Indes en particulier 6c à leurs erreurs grossières 5 aprés quoy je parleray de leurs coutumes Lc de la penitence de leurs Faquirs,
LIVRE TROI5IFME. 373 CHAPITRE V. De U creance des Idolâtres touchant U Divinité. B I en que les Idolâtres des Indes rendent à la créature^ comme à la vache,au singe,& à divers monstres,les mémes honneurs qui ne sont dûs q u'à la véritable Divinité, pourtant il est certain qu'ils reconnoissent un seul Dieu infini, tout-puistànt &toutíàge, Créateur du Ciel & de la Terre, &c qui remplit toutes choses par fa présence. Ils Rappellent en quelques endroits Permeffer , en d'autres Perema'òl comme vers la coste des Malvares , ôc Wijlnou dans la langue des Bramins qui habitent la coste de Commande!. Comme ils ont peut-estre oui dire que la figure circulaire est la plus parfaite de toutes les Egares, ils ont crû raffiner en disant que Dieu est d'une figure ovale c'est pour cette raison qu'ils tiennent ordinairement dans leurs Pagodes un caillou en ovale qu'ils apportent du Gange &c qu'ils adorent comme Dieu. Ils sont si fort arrestez à cette folle imagination que les plus sages d'entre les Bramins ne veulent pas méme écouter de raisonnement contraire ,8e ainsi il ne faut pas s'étonner fi un peuple qui a de fi mauvais guides tombe dans une si grossière Lc si monstrueuse idolâtrie. U y a une Caste qui est si superstitieuse sur cét article, que ceux qui en sont tiennent de ces pierres ovales pendues à leur cou, èc s'en donnent contre l'estomac tandis qu'ils font leur priere. Dans cette crasse & pitoyable ignorance les Idolâtres comme les anciens payens fontn'aistre leur dieux des hommes, leur donnent méme des femmes , s'imaginant qu'ils aiment les mémes choses à quoy les hommes prennent plaisir. Ainsi ils tiennent leur Ram pour une grande divinités cause des merveilles qn'ils croyent qu'ila faites pendant íà vie. Voicy les fables qu'ils en content, comme je Ray appris des plus habiles d'entre leurs Bramins. Ram estoit fils d'un puiílànt Raja qui s'appelloit Deseret , Lc le plus vertueux de plusieurs enfans qu'il avoir de deux fem- Aaa iij
574 VOYAGES DES INDES, mes légitimés. II estoit particulièrement aimé de son pere, qus savoit destiné pour estre son succeíleur. La mere de Ram estant morte, l'autre femme du Raja qui postèdoit entierement l'esprit de son mari, le porta à mettre hors deíà maison 8c de ses Estats Ram Lc son frere Lokeman, ce qui fut faitLc à sexclusion de ces deux freres le fils de cette autre femme déclaré pour heritíer du Raja. Ram 8c son frere ayant donc eu ordre de se retirer obeïrent au commandement de leur pere,.. Lc comme ils vouloient partir Ram allant pour prendre congé de sa femme Sita , que ces Idolâtres tiennent pour une Deesse, elle ne voulut jamais se séparer d'avec luy ; mais elle luy protesta qu'elle le suivroit par tout , 8c ainsi ils sortirent tous trois de la maison du Raja pour aller busquer fortune,. Us ne furent pas heureux d'abord 5 car pasiànt par un bois 8c Ram estant allé à la chasse d'un oiseau où il demeura longtemps, Sita craignit qu'ilne fust arrivé quelque désastre à son mari , 8c à force de prières obligea Lokeman de l'aller chercher. II s'en défendit fort Ram luy ayant" ordonné de ne quitter point Sita, 8c ayant preveu par un esprit prophétique ce qui luy devoir arriver si elle demeuroit seule. Néanmoins Lokeman forcé par les instantes prières de íà belle-soeur fut à la recherche de Ram son frere, 8c cependant Rhevan autre Dieu des Idolâtres apparut à Sita en posture de Faquir Lc lui demanda saumoné. Ram avoit ordonné à Sita de ne point sortir du lieu où il savoir laissée , ce que Rhevan íçachant bien il ne voulut point recevoir saumoné que Sita luy preíentoit qu'elle nechangeast de place. Sita ou par mépris ou par oubly du commandement de Ram pafla outre les bornes qu'íl lui avoit marquées, Lc alors Rhevan se saisit d'elle Lc la mena dans sepais du bois oùceuxdesasiiitel'at- tendcí ìt, avec lesquels il se retira dans ses Estats. Ram estant de retour de la chasse Lc ne trouvant plus Sita tomba évanoui de douleur, Lc Lokeman son frere l'ayant fait revenir à soy ils furent ensemble à la recherche de Sita qui estoit tendrement aimée de son mari. Quand les Bramins racontent ce ravissement de leur Deeííè Sita, c'est avec des larmes Lc des démonstrations de grande douleur, Lc ils ajoutent fur ce sujet une infinité de fables plus ridicules pour faire connoistre le grand courage de Ram dans
LIVRE TROISI FME, 375 la poursuite du ravìíleur de Sita. Ils employent tous les animaux pour en faire la découverte, dans laquelle le seul singe appelle Harman&ÌQ bonheur de réussir. 11 paflèd'un saut la mer 8c se rend dans les jardins de Revan, où il trouve Sita affligée au dernier point, 8c qui est bien surprise de voir en ce lieu-lá un singe quiluy parle de la part de son mari. D'abord elle ne veut pas donner creance à ce que luy dit un tel Ambassadeur ; mais le singe pour authoriser ía commission luy présenté une bague que son mari lui avoit donnée, 8c qu'elle avoit laissée dans son bagage. Elle a de la peine à croire un si grand miracle, 8c que Ram son mari ay t pû faire parler une veste pour luy donner de ses nouvelles 8c des marques si asiù. rées de son amour. Le singe Harman fit des merveilles dans cette rencontre, 8c ayant esté reconnu pour espion par les gens de Rhevan, qui voulurent le faire brûler, ilseservitdu feu qu'ils lui avoient préparé pour embraser le Palais de Rhevan, qu'il consuma presque tout avec les haillons qu'on lui attacha à la queue 8c au corps 8c à quoyonmit le feu. Il se jet- ta auffi_tost parmi les pailles 8c autres matières combustibles qui cauíerentun grand incendie dans le Palais. Le Singe voyant bien qu'il ne pourroit echaper des mains de Rhevan s*il y retomboit, reprit promptement le méme chemin par où il estoit venu, 8c s'étant lavé dans la mer qu'il repassa d'un plein faut il fut rendre compte à Ram de ses avantures, 8c lui dît Paffliclion où il avoit trouvé Sita qui se desesperoit de se voir éloignée de son mari. Ram touché de l'affeétion de fa femme résolut de la delivrer des mains de Rhevan à quelque prix que ce fust, ce qu'il fit, le méme Singe lui servant de guide 8c à quelques troupes que Ram avoit ramassées de divers lieux. Aprés beaucoup de fatigues il s'approcha du Palais de Rhevan quifumoit encore , tant l'incendie avoit esté grand, 8c les sujets de ce Prince se trouvant alors dispersez en divers lieux il fut aisé à Ram de ravoir sa chere Sita, que Rhevan lui abandonna se retirant d'apprehension dans les montagnes. Ram 8c Sita eurent une joye infinie de se revoir ensemble, 8c firent beaucoup d'honneur au singe Harman qui leur avoit rendu un si grand service. Pour ce qui est Rhevan il paílàle reste de ses jours en pauvre Faquir, voyant son pais tout ruinépar les troupes de Ram
37 á VOYAGES DES INDES, qui voulut se venger de l'injure qu'il en avoit reçue ; òc csost de ce Rhevan qu'a pris son origine cette multitude incroyable de Faquirs qu'on voit courir dans les Indes. Ces Faquirs menent une vie fi austere que leurs pénitences vont jufqu'au prodige, Lc j'ay eu la curiosité d'en apporter divers tableaux dont je feray part au Lecteur dans le Chapitre suivant. CHAPITRE VL Des Faquirs ou pauvres volontaires des Indes , EF de leurs pénitences . L 'Okigine des Faquirs vient commej'ai dit, de Rhevan que Ram dépouilla de ses Estats, òc qui en conçût un tel déplaisir qu'il résolut d'aller vagabond parmi le monde, pauvre & dénué de toutes choses Seméme tout nu. II trouva d'abord plusieurs gens qui le suivirent dans ce genre de vie qui leur donne toute sorte de liberté. Car estant révérés comme des Saints ils ont en main toutes, les occasions de faire le mal qu'ils veulent. Ces Faquirs vont ordinairement par bandes, chacune defi quellesason Chef ou supérieur, òc comme ilssonttoutnuds hy ver òc esté couchant toujours sor la dure, òc qu'il fait quelquefois froid, les jeunes Faquirs òc autres Idolâtres quiontle plus de dévotion, vontaprés midy chercher de la fiente de vache òc d'autres animaux sechée au soleil de quoyils leur font du feu. Ils se servent fort rarement de bois, de peur qu'il ne s'y trouve quelque animal vivant que l'on fit mourir } òc ce- luy que l'on employé à faire brûler les morts est d'un certain bois flotté qui n'engendre point de vers. Ces jeunes Faquirs ayant fait amas de quantité de ces fientes mestées avec de la terre seche, font plusieurs gros feux selon que la troupe est grosso, òc autour de chaque feu dix ou douze Faquirs viennent s'aísooir. Quand le sommeil les surprend ils se laissent tomber à terre, sur laquelle ils étendent de la cendre qui leur sort de matelas, Òc ilsn'ontque le ciel pour couverture. Pour ce qui est de ceux qui font les pénitences dont je parleray bien,tost, quand-
Mf'Panie. 6 M i / î 11 ..!" ■ % v "MM "^T T , "T ^T 1 " 7 ","' I [ s ' à à I VI 25 ^> ;^a àà Wtz". -MM W-W 3ì5íí$5v5î ÉÉÉì ...âMKìr: MDW !$B " tzàW" Si MN-ài ZUMI \sSPJ IlUHpi! pu ""M ììîM") 4> *' 'ff'i r ' ''•■.Vif'vjVi ! ft'i$if$ïí. 'ìuî'-íJiOïi!-'(ftftf'i'4. V:Vf/ ♦■'■•'" " f;'; , ' - >'. '.'"yíV." " */i*v"*A"*"".■#""•<•**• '"?/<<" *" */ív, ,^.^ê ^ ^ ^ ^ ^ ^ 44tttrA44r-é" .. A m. M \'íî<A4t/rii.'^i't- : • n ••••''•" '"'"'# "AVíîv/iv^Iv"*/"' î"-# *V* " " ' - < ' '-",.../ V";,* , ...*J il * 'llll'V"f'tt ?.Y i,i '/f fAV/i f t* / ;.y.',y.,;..v ' '• r. i V,V"mV/*W.-/V.W Kjjjvvwww
'%fcx -
LIVRE TROISIE'ME , z-77 quand il font couchez la nuit dans la méme posture où on les voit tout le jour on leur allume un feu decosté & d'autre, fans quoy ils ne pourroient résister au froid ; ce qui fe verra à la fin de ce chapitre dans les figures que je donne des Peni- tens. Les riches Idolâtres s'estimentheureux, & croyentque leurs maisons font remplies des bénédictions du ciel, lorfqu'ib ont pour hostes quelques-uns de ces Faquirs, qu'ils honorent d'autant plus qu'ils font plus d'austeritez, & la gloire d'une troupe est d'avoir quelqu'un qui faste une penitence notable comme celles dont je parleray ensuite. Ces troupes de Faquirs fe joignent plusieurs ensemble pour aller en pèlerinage aux principales Pagodes, 8c à des lavemens- publics qui fe font en certains jours de l'année,. tant dans la riviere du Gange dont ib font fur tout beaucoup d'estat, que dans celle qui séparé les terres des Portugais de Goa de celletf du Roy de Vifapour. Quelques-uns des plus austères Faquirs demeurent fous de méchantes hutes prés de leurs Pagodes, où on leur donne pour l'amour de Dieu une fois en vingt- quatre heures à manger. L'arbre dont la peinture fe verra à la fin de ce chapitre est de la méme efpece que c élu y qui est proche de Gomron, & dont j'ay fait la description dans les relations de la Perse. Les Francs l'appellerrt tarbre dei Baraanes , parce qu'aux lieux où il y a de ces arbres, les Idolâtres vont lé mettre dessous 8c y faire leur cuisine. Ils le reverent particulièrement, & le plus souvent ils bâtissent leurs Pagodes ou destòus ou auprès de quelqu'un de ces grands arbres. Celuy que le Lecteur verra dépeint cy- dessous est à Surate y & dans son tronc qui est creux est reprefenté un monstre, qui est comme la teste d'une femme difforme qu'ils disent estre la figure de la premiere femme laquelle ils appellent Mamaniva. Il s'astemble tous les jours une grande quantité d'Idolâtres qui vont adorer ce monstre, auprès duquel il y a incestâmment quelque Bramin destiné pour son service, 8c pour recueillir les aumônes qu'on y fait de ris, de millet & d'autres grains. A tous ceux qui ont fait leur priere dans la Pagode, tant hommes que femmes, le Bramin fait une marque au milieu du front avec une eíjpece de vermillon dont ils barbouillentausti leur Idole. Avec cette marque ilsne craignent point que le démon leur nuise, parce II Partie Bbb
3 7 S VOYAGES DES INDES, qti'ils font, disent-ils, fous la protection de leur Dieu. Je feray suivre icy l'explication des figures qui font íous cét arbre des Banianes, 6c marquées par les chifrcs i. r. 3. 6cc. l. C'est l'endroit ou d'ordinaire les Bramins peignent quelques-unes de leurs Idoles, comme Mamaniva, Sita, Madedi- na , 6c autres semblables qui font en grand nombre. 1. C'est la figure de Mamaniva qui est dans une Pagode. 3. C'est une autre Pagode proche de la precedente. II y a nue vache à la porte, 6c au dedans une reprefentation du Dieu- Ram. 4. C'est une autre Pagode où fe retirent quelques Faquirs penitens. y. C'est une quatrième Pagode dediée à Ram. 6. C'est la forme d'une foíïe où plusieurs fois í'année se retire un Faquir, lequel ne reçoit de clarté que par un fort petit trou. II y demeure quelquefois neuf ou dix jours fans boire ni manger selon fa dévotion, chose que je n'aurois pû aisément croire si je ne l'avois vûë. La curiosité me porta d'aller voir ce penitent avec le Commandeur des Hollandois de Surate, lequel fit épier si on ne luy donnoit point à manger ou dejourou de nuit. On ne put découvrir qu'on lui donnât aucune nourriture, 6c il demeura assis fur ion derriere comme nos Tailleurs lans changer de posture ni jour ni nuit. Celuy que je vis n'y put demeurer plus de sept jours de dix qu'il avoit fait résolution d'y palier , parce que la chaleur Petoufoit à cause de la lampe qui est dans la fosse. Les autres maniérés de penitence dont je vais parler iroient encore plus au delà de route créance humaine, si des milliers d'hommes n'en étoient témoins. 7. C'est la posture d'un penitent lequel pâlie plusieurs années iàns fe coucher jamais ni jour ni nuit. Lorfqu'il veut dormir il s'appuye fur une corde qui est fuípenduë, 6c dans cette posture qui est fort étrange 6c incommode il leur tombe des humeurs fur les jambes qui en deviennent enflées, 8. Ce font deux postures de deux penitens qui tiennent jufqu'à la mort leurs bras élevez en Pair, de sorte qu'il fe forme dans les jointures des durerez si fortes qu'il s ne peuvent plus abaisser les bras. Leurs cheveux croistent jusques à passer leur ceinture, & leurs ongles égalent leurs doigts en
Fujure. o anv Petutervb, comnee ils sont repres sentes en. petit.Sous le. ^cjrarul arbre des Bce'- ncanes.

LIVRE TROISIEME. 379 longueur. Nuit 6c jour hyver & esté ils demeurent tout nuds en cette posture, exposez aux pluyes 6c aux chaleurs 6c aux picqures des moucherons, fans qu'ils se puiílènt servir de leurs mains pour les chasser. Pour ce qui est des autres nécessitez de la vie comme de boire 6c de manger, ils ont des Faquirs de leur compagnie qui font proche d'eux pour les assister 6c les servir au beíoin. 9. C'est la posture d "un autre penitent qui demeure tous les jours durant plusieurs heures se r un pied , tenant en ses mains unjrechaud plein de feu fur lequel il jette de Pencens qu'il offre à son Dieu,, ayant pendant ce temps.là les yeux tournez vers le soleil. 10. 6c 11. Ce font les postures de deux autres penitens assis,, 6c qui ont les mains élevées en Pair. n. C'est la posture dans laquelle les penitens dorment sems jamais abaisser leurs bras, ce qui est fans doute un des grands tourmens que puisse souffrir le corps humain. 13. C'est la posture d'un autre penitent à qui la foibleíse x fait tomber les mains par derriere , ne pouvant plus a bailler les bras qui font dessechez faute d'aliment. II se trouve une infinité d'autres penitens - r les uns qui dans une posture entierement contraire à Paffiete naturelle du corps humain ont les yeux toujours tournez vers le soleil ; d'autres qui ont les yeux en terre fans jamais regarder personne en? face ni dire un seul mot, 6c leur diversité est si grande qu'il y auroit de quoy en faire de longs discours. Pour donner plus de satisfaction aux curieux, 6c leur faire voir plus distinctement les choses , j'ajoûteray icy d'autres figures de ces mémes penitens lesquelles j'ay fait deífigner fur les lieux au naturel. La pudeur a voulu que j'aye fait cacher les parties qu'ils n'ont point de honte d'expofer en veuë ; car en tout-temps 6c dans la campagne 6c dans les villes, ils marchent tout nuds comme ils sortent du ventre de leurs meres ° r 6c bien que les femmes s'en approchent par dévotion pour prendre du bout des doigts 6c baiser fort humblement ce que l'on a honte de nommer, on ne remarque en eux aucun mouvement de sensualité ■ mais au contraire fans regarder personne 6c roulant les yeux d'une maniéré affreuse, on diroit qu'ils sent ravis en extase. B b b ij
3 So VOYAGES DES INDES. CHAPITRE VIL De la créance des Idolâtres touchant íefiat de lame f de t homme après la mort, C 'E s t un des articles de la créance des Idolâtres , que les âmes des hommes sortant des corps a prés la mort font ■prelentées à Dieu, lequel selon la vie qu'ils ont menée leur ordonne des corps pour les habiter 3 de sorte qu'une méme personne renaît plusieurs fois a u monde. Et damant qu'il y a des hommes de mauvaise vie dereglez dans leurs mœurs Sc plongez dans toutes sortes de vices, Dieu envoye de semblables âmes aprés s'eítre scparées de leurs corps , dans les corps de quelques vilains animaux comme d'ânes, de chiens , de chats Sc autres , pour faire penitence de leurs crimes dans ces infâmes prisons. Mais ils croyent que les âmes qui entrent dans les corps des vacher sont bien - heureuses , parce qu'ils tiennent ccs animaux poiir une maniéré de Divinité. Un homme mourant avec une queue de vache à la main, cela suffit, disent-ils, pour le rendre bien-heureux en Eautre vie. Comme les Idolâtres croyent ce passage des âmes raisonnables dans les corps des animaux, ils abhorrent de tuer quelque animal que ce soit, de peur d'estre coupables de la mort de quelqu'un de leurs parens ou amis qui fait penitence dans l'un de ces corps. Si les hommes pendant leur vie font des actions vertueuses, comme des pèlerinages Sc des aumônes , ils tiennent qu'aprés la mort leurs âmes passent dans les corps de quelques puissans Rajas ou autres riches personnes, qui joui sien t des plaisirs de la vie comme d'une récompense des bonnes œuvres qu'ils a voient faites dans d'autres corps. C'est la raison pour laquelle les Faquirs dont j'ay parlé au chapitre précédent, font de si horribles pénitences 3 Sc comme tous les hommes ne fe peuvent pas refondre à tant souffrir en ce monde , ils tâchent pendant leur vie de suppléer par de bonnes œuvres à ces rudes pénitences, Lc de plus chargent
LTV RE TROFSIE'ME. jg-i leurs heritiers par leur Testament de faire des aumônes aux Bramins, afin qu'à force de prières qu'ils leur font dire Dieu leur assigne le corps de quelque grand personnage. Au mois de Janvier de Tannée 1661. lc Cheraf ou Changeur de la Compagnie Hollandoife nommé Mondas - Parex mourut à Surate. C'estoit un homme riche êc fort charitable., ayant fait plusieurs aumônes durant fa vie aussi bien aux Chrétiens qifaux Idolâtres, les Révérends Peres Capucins de Surate vivant une partie de Tannée du ris., du beurre Lc des legumes qu'il leurenvoyoit. Ce Baniane ne fut malade que quatre ou cinq jours, £c tant pendant ce temps-là que durant huit ou dix autres jours aprés fa mort, ses frétés distribuèrent neuf ou dix mille roupies, 6c firent brûler son corps mêlant avec le bois ordinaire beaucoup de bois de sondai 6c d'aloës, croyant queparcemoyen-lál'amedeleur frere paísont dans un autre corps, il deviendrait grand-Seigneur en quelque autre pais. II s'en trouve d'aflez fous pour enterrer leurs trésors pendant leur vie , comme font presque tous les riches du Royaume d'Asen ,afinque s'ils entrent aprés leur mort dans le corps de quelque pauvre & misérable mandiant , ils ayent recours à l'argent qu'ils ont ferré pour se tirer de nécessité. C'est la raison pourquoy il y a tant d'or.Sc d'argent 6c tant de pierreries enterrées dans les Indes , 6c il faut qu'un Idolâtre soit bien misérable s'il rt'a quelque peu d'argent caché en terre. Je me souviens qu'un jour j'achetay aux Indes pour six cens roupies une coupe d'Agate de demi-pied de haut, Lc de la grandeur d'une de nos aífietes d'argent. Celuy qui me la vendit m'aso sura qu'ily avoitplus de quarante ans qu'elle estoit en terre, Lc qu'il la gardoit pour s'en servir au besoin aprés so mort, cela luy estant indiffèrent d'enterrer so taílè ou d'enterrer de Tar- gent. A mon dernier voyage j'achetay d'un de ces Idolâtres soixante-deux diamans d'environ six grains piece, Lc luy témoignant Tétonnement où j'estois de voir une si belle partie, il meditqu'ilnefalloitpasm'en étonner, vûqu'i! vavoir prés de cinquante ans qu'il estoit à Tamasser pour s*en servir aprés so mort ; mais que ses affaires ayant changé de face Lc ayant besoin d'argent, cela Tauroit obligé de s'en.defaire. Ces trésors enterrez furent un jour d'un grand secours au Raja-Seva-gi, Hui prk les armes contre le Grand-Mogol < 5 c contre le Roy
z§r VOYAGES DES INDES, de Visapour. Ce Raja ayant pris Callian-Biondi petite ville- du Royaume de Visapour, par le conseil des Bramins qui Rassurèrent qu'il y trouveroit de grands trésors enterrez, il la fit démolir en partie, 6c y trouva en effet de grandes richesses dont il soutint son armée qui estoit de plus ds trente mille hommes. II est impossible de désabuser ces pauvres Idolâtres de leurs erreurs , parce qu'ils n'écoutent aucune raison 1 , 6e qu'ils soumettent entierement la leur à leurs anciennes coutumes , entre lesquelles la principale est de brûler les corps, des défunts.. CHAPITRE VIII. Deh coûtante des Idolâtres de brûler les corps des défunts c L A coutume de brûler les corps aprés la mort est fort ancienne parmi les Gentils, ce qu'ils font ordinairement au bord des rivières où ils lavent les corps des défunts, pour achever de les purger des pcchez dont ils ne se seroient pas- nettoyez pendant leur vie. Leur superstition va si avant que bien souvent les malades estant à l'extrémité il les portent au; bordd'un fleuve ou d'un étang, 6c leur mettent les pieds dans l'eau. A mesure que la nature défaut ils y avancent le corps, 6c enfin ils les y tiennent jusqu'au menton, asin qu'à l'instant qu'ils rendent Pâme 6c qu'elle se séparé du corps, l'un 6c l'au- tre puiílent estre purgez de toutes ordures en plongeant le corps entier dans la riviere, aprés quoy on le brûle au mémo lieu qui est toûjòurs proche de quelque Pagode. II va là des. gens qui ont soin d'amaffer du bois, 6c onsçait ce qu'on leur doit payer pour leur peine. Un Idolâtre estant mort tous ceux de íà Caste ou Tribu qui sont fur le lieu s'àísemblent dans la maison du défunt, 6c ayant esté mis fur un brancart couvert de quelque beau linge selon sa condition 6c les biens qu'íl a laiílez, ils le conduisent au lieu ou il doit estre brûlé en solvant le brancart, où il est porté furies épaules de ceux qui sont destinez à cét office. Ils vont toujours chantant quelques prières à leur Dieu , en prononçant plusieurs foi?
LIVRE TROISIEME. zZz Ram-Ram, 6c en portant le corps il y a quelqu'un qui sonne une petite clochete pour avertir les vivans de prier pour 1c défunt. Le corps estant arrivé au bord de lariviere ou del'e- rang on le plonge dans l'eau , 6c en tinte òn le brûle 5 ce qui •se fait de trois diverses maniérés, commejediray dans le chapitre suivant. Selon que le défunt estoit riche on mesle parmi le bois ordinaire qu'on amaslé pour le brûler, plus ou moins de bois de S an da 1 ou d'autre bois de senteur. Mais les Idolâtres ne brûlent pas feulement les corps qui font morts, leur cruelle superstition va plus avant, 6c ils brûlent aussi les corps des vivans. Ils font scrupule de tuer un serpent ôc méme une punaise. 6c tiennent pour une action de grand mérité de faire mourir dans le feu une femme vivante avec lê corps de son mari deffunt. CHAPITRE IX. femme les femmes fe brûlent aux Indes avec les corps de leur maris défunts . C 'Est encore une coûtume ancienne parmi les Idolâtres des Indes, que le mari venant à mourir la veuve ne peut jamais se remarier. De sorte qu'aussi-tost que Thomme est mort la femme se retire pour pleurer son mari , ÔC quelques jours aprés on lui rase ses cheveux, elle se dépouillé de tous les or- nemens dont elle paroit son corps, elle oste de ses bras 6c de ses jambes les braílelets que son mari y avoit mis en l'epou- fan t pour marque qu'elle lui estoit soûmise 6c enchaînée, 6C elle demeure le reste de ía vie dans fa maison fans y estre considérée 6c pire qu'une esclave, au lieu qu'auparavant elles'y voyoit maîtreste. Cette mal-heureuse condition leur fait haïr la vie, 6c elles aiment mieux aller fur un bûcher pour y estre consumées toutes vives avec le corps de leur mari défunt, que d'estre le reste de leurs jours en opprobre 6c en infamie à tout le monde. Joint que leurs Braminsleur font esperer que mourant de la sorte avec leurs maris, elles iront revivre avec lui dans une autre partie du monde avec plus de gloire 6c plus d'a-
3 S 4 VOYAGES DES INDES, vantage qu'elles n'en ont eu auparavant. Ce íont là les deux: motifs qui font refondre ces: mal-heuteuíes femmes à fe brûler avec les corps de leurs maris ; à quoy il faut ajouter que leurs Prestres les statent encore de cette efperance,que dans l'instant qu'elles sont dans le feu avant, que de rendre l'ame Ram leur révélé des choses admirables, Sc qu'àprés que leur ame aura passé en divers corps elle parviendra pour l'eterni- té à un haut degré de gloire.. Mais il faut remarquer qu'une femme ne se peut brûler avec le corps de son mari fans en avoir permission du Gouverneur du lieu où elle habite, Sc ces Gouverneurs qui sont Mahométans Sc qui ont en horreur cette execrable coûtumede se défaite soy-méme, ne le leur permettent pas facilement. D'ail- leurs il n'y a que les femmes qui demeurent veuves lans en- fans ,á qui l'on puisse reprocher de n'avoir point eu d'amour pour leurs maris ss elles n'ont pas le courage de se brûler aprés^ leur mort, Sc à qui ce défaut de courage soit pour le reste de leurs jours une note d'infamie. Car pour les veuves qui ont des enfans il ne leur est permis en aucune maniéré de sc brûler avec lé corps dé leurs maris, Sc bien loin que la coutume les y oblige il leur est ordonné de vivre pour veiller à l'educa- tion de leurs enfans. Celles à qui les Gouverneurs ne veulent point absolument accorder la permission de s'aller brûlerpas- lënt le reste de leurs vie dans de grandes pénitences Sc à faire des œuvres de charité. Il y en a qui vont fur les grands chemins faire cuire de l'eau avec quelques legumes pour donner á boire aux paííàns, ou tenir toujours du feu prest pour allumer les pipes de ceux qui veulentprendre du tabac. 11 y en a* d'autres qui font vœu de ne manger que ce qui se trouve de grain qui n'est pas digéré dans la fiente des bœufs,des vaches; Sc des bustes,,Sc qui sc portent à, des choses qui sont encore plus ridicules; Le Gouverneur voyant que toutes les remontrances qu'il fait á ces femmes poustéesâ s'aller brûler par leurs parens même Sc par les Bramins, ne peuvent rien fur la damnable résolution qu'elles ont prise de mourir d'une st cruelle sorte, Sc que d'ailíeurs son Secretaire luy fait signe qu'ila la main garnie,. illeur permet enfin de faire ce qu'elles veulent, Sc dit en colere á tous ces Idolâtres qui les lui amenent qu'ils aillent au diable. Si-tost.
LIVRE TROISÍE'ME. 3 $ s Si-tost que cette permission est obtenue toute leur must- que commence à se faire entendre, Sc au son des tambours, des flûtes Sc antres instrumens de cette nature ils vont à la maiíòn du défunt, ôc.de-lá comme j'ay dit , ils accompa>- gnent le corps juíqu'au bord d'une riviere ou d'un étang où il doit estre brûlé. Toutes les parentes Se amies de la veuve qui veut mourir aprés son mari viennent auparavant la féliciter du bonheur qu'elle va postèder en l'autre monde, Sc de la gloire que tire toute la Caste de fa généreuse résolution^ Elle sc pare comme pour le jour de ses nopces, Se on la conduit comme en triomphe an lieu où elle doit estre brûlée. Ilsefak grand bruit de ces instrumens de musique, Se des voix des fenv mes qui les suivent Le qui chantent des chansons à la gloire de la miserable qui va mourir. Les Bramins qui Raccompagnent l'exhortent à témoigner de la fermeté Sc du courage, Sc plusieurs de nos Européans croyent que pour lui oster ies frayeurs de la mort que Rhomme abhorre naturellement,, on j luy donne quelque bfuvage qui luy trouble les sens, Sc lui este toute Rapprehension que Ràppareá de se mort lui pourroit cau- j fer. Les Bramins ont interest que ces mal-heureusesfemmes i demeurent dans la résolution qu'elles prennent de se brûler; car tous les braíîelets qu'eìles ont tant aux bras qu'aux jambes avec leurs pend an s d'oreilles Sc leurs anneaux appartiennent de droit à ces= Bramins aprés que ces femmes sontb/ûlées, Sc ils vont chercher sc fout dans les cendres. Selon la qualité Sc la richefle des femmes, ces braísclets, ccs pendans d'oreil- ìes Sc ces anneaux sont ta n te st d'or,- Sc tantost d'argent, les plus pauvres en ont de cuivre èc d'estain 5 mais pour des pierreries elles n'en portent point lors qu'eìles se vont brûler. J'ay vû brûler de ces femmes de trois disterentes maniérés félonies divers pais. Dans le Royaume de Guzerate Se jufqu'á Agraôcá Dehly voicy comment on s'y prend. Au bord d'u- ne riviere ou d'un étang on fait comme une petite hute environ de douze pieds en carré. Elle est faite de roseaux Sc de toute sorte de menu bois, on l'on mêle quelques pots d'huile Si autres drogues pour faire brûler plus promptement. La femme s'asiied à demi-couchée au milieu de cette hute, íà teste reposent fur une maniéré de chevet de bois, 8c ayant le dos appuyé contre un pilier où un des Bramins la lie par le milieu du corps, //. Partie* Ccc
z86 VOYAGES DES INDES, de peur qu'elle n@ s'en aille venant à sentir la dame. Dans cette posture elle tient le corps mort de son mari furies genoux machant toujours son betLé, Sc après avoir esté envi- jon une demi-heure en cét estât, le Bramin qui estoitauprés d'elle dans la hute fort, Sc elle crie que l'on y mette le feu j ce que fontaussi-tostles Bramins &c les parens 6c amis de la femme qui font là presens, j estant encore dans le feu quelques pots d'huile,afin que la femme languisse moins Sc soit plutost consumée. Après que les corps ont esté réduits en cendre > les Bra- mins tirent de dedans ce qui fe trouve fondu d'or ou d'argenq d'estain ou de cuivre, des brasselets, dés pendans d'oreiílesôc des anneaux que la femme avoit íùr elle, ce qui leur appartient de droit comme j'ai dit. Au Royaume de Bengaia on brûle les femmes d'une autre maniéré. II faut en ce païs-lâ qu'une femme soit bien pauvre fi elle ne vient avec le corps de son mari au bord du Gange pour le laver aprés qu'ileít mort, Sc pour se laver eile-méme avant que de se brûler. J'en ay vû venir au Gange de plus de vingt journées de chemin, ces cadavres estant alors tout pourris & jettant une puanteur insupportable. 11 y en eut une qui venant des montagnes du Nord vers les frontiers du Royaume de Boutan,avec le corps de son mari qu'elle faisoit porter dans une charrete, vint toujours à pied Lc sons manger pendant quinze ou seize jours jusqu'à ce qu'elle fut arrivée aa Gange, où aprés avoir lavé le cadavre qui puoit horriblement Scs'estre lavée aussi, elle se brûla avec luyavec une constance qui surprit ceux qui la virent. J'estois alors fur les lieux. Con> me tout le long du Gange , Sc mémedans tout le Bengaia ií n'y a que peu de bois, les pauvres femmes envoyeur demander du bois par aumône pour se brûler avec les corps morts de leurs maris. On leur dresse un jucher, qui est comme une forme de lit avec son chevet, de menu bois Sc de roseaux, où son fourre aussi des pots d'huile Sc autres drogues pour consumer promptement les corps. La femme qui fe doit brûler precedée de quelques tambours, flûtes Sc hautbois Lcparée de fes plus beaux omemens, vient en dansant juíques au bûcher, fur lequel estant montée elle se tient moitié couchée moitié assise. Alors on met fur elle en travers le corps- de son v mari j Si ensuite rousses parens & amis lui apportent,, l'un uâ
LIVRE TROISIEME. z8- ïèttre, l'autre unepiece detoile, celuy-cy des sieurs,celuy-Iá quelques pieces d'argentcu de cuivre, en luy disent donne cela de ma part àmamere, on à mon frere, ou à quelque parent ou ami, selon la períònne qu'ils ont le plus aimée cn leu r vie. Quand la femme voie qu'on ne luy apporte plus rien, elle demande par trois fois aux aílìstans s'ils n'on t plus rien a luy commander , & si on ne lui dit plus mot elle plie fout ce qu'on lui a apporté dans un taffetas qu'elle met entre son ventre &c le dos du corps mort de son mari, criant qu'on mette lefeuatv bûcher, ce que les Bramins & les parens font en méme temps, Comme j'ay remarqué qu'ilyapeu de bois au Royaume de Bengala, si-tost que ces misérables femmes sont mortes Lc à moiné grillées , on jette le corps dans le Gange avec celui du mari où ils sont mangez par les crocodiles, ïl ne faut pas que jsoublie icy une maudite coutume qui se pra- que parmi les Idolâtres du méme Royaume de Bcngala. Quand une femme est: accouchée, Lc que l'enfant comme il arrive souvent ne veut pas prendre la mammelle de la rnere pour tetrer,, ils le portent hors du village, & le mettant dans un linge qu'ils lient par les quatre bouts aux branchesd J un arbre, lelaiíïènr 3à du matin au loir. De cette sorte ce pauvre enfant est exposé aux corbeaux qui le viennent tourmenter, 6c il s'en est trouvé quelques-uns à qui ils avoient tiré les yeux de la teste, ce quf fait qu'on voir en Bengala plusieurs de ces Idolâtres qui n'ontr quson œil , & d'autres qui ont tous les deux crevez ou hors de la reste. Le soir ils vont reprendre l'enfant pour voir si la nuit suivante il voudra tetter, èí s'il arrive qu'il continue de refuser la mammelle ils le reportent le lendemain auméme lieu; ce qu'ils font jusques à trois jours de fuite, a prés lesquels íi l'enfant ne veut point du tout prendre le tetton, dans la crean- ce que c'est un démon ils le jettent dans le Gange, ou dans quelque autre riviere ou étang dont ils sont plus proches. Aux endroits où il se trouve beaucoup de singes , cespauures enfans ne sont pas si exposez aux atteintes des corbeaux, par ce que dés que le singe decouvre un nid de ces oiseaux il grimpe à l'arbre,. Le jette le nid d'un coste & les œufs de l'autre. D'ailleurs il se trouve parmi les Anglois, les Hollandois &: les Portugais des gens charitables, qui touchés de compasiìon dumal-heur de ces enfans les vont enlever quand ils sont ainíi C cc ij
M VOYAGES DES INDES, çxposez & pendus à un arbre, 6c prennent le foin de les faire élever, comme j'en vids un jour un exemple à Ougue- li, ce qu'ils font dans les lieux qui font proches de leurs Comptoirs. Voyons maintenant ce qui se pratique le long de la coste de Coromandel, quand les femmes se vont brûler avec les corps de leurs maris défunts. On fait une grande fosse de neuf à dix pieds de profondeur de ry. 01130. en quarté, dans laquelle dn jette quantité de bois & plusieurs drogues pour le faire brûler viste Quand cette fosse est bien échaufée on poseíùr le bord le corps du mari, 6c eníùiteía femme vient en dansant & en machant son betlé accompagnée de tous ses parens 6c amis 6c au bruit des tambours ôc des timbales. La femme fait alors trois fois le tour de la fosse , 6c à chaque fois elle baise tous ses paï ens 6c amis. Comme elle acheve le troisième tour les Bramins jettent dans le feu le corps dudeffunt, 6c la femme ayant le dos tourné vers la fosse y est aussi poussée par les mêmes Bramins ,6c y tombe à la renverse. Alors tout les parens y jettent des pots d'huile 6c d'autres drogues de cette nature , comme j'ay dit que l'on. le pratique ailleurs, a fin que les corps, en soient plutostconsumez. Dans la plus grande partie de la méme coste de Coromandel la femme ne se brûle point avec le corps de son mari défunt, mais elle se fait enterrer toute vive avec lui dans un trou que les Bramins font en terre environ d'un pied plus profond que n'est la hauteur du corps de l'homme ou de la femme. Ils choisissent d'ordinaire un lieu sablonneux, 6c quand ils ont dévalé l'homme 6c la femme dans ce trou , chacun de ceux qui les ont accompagnez ayant empli un panier de fable, le jettent fur ces deux corps juíqu'à ce que le trou soit plein 6c un demi-pied plus haut que le fol, après quoy ils fautent 6c dansent dessus jufqu'à ce qu'ils jugent que la femme foie etoufée. Quand quelques Idolâtres de ce pais de Coromandel font à l'article de la mort, ils ne font pas comme les autres qu on porte mourir au bord d'une riviere ou d'un étang, asin que leurs âmes sortant du corps soient lavées de leurs ordures. Ils ne font que le porter auprès d'une vache la plus grasse qu'ils peuvent trouver, puis mettant le malade contre le derriere de
LIVRE TROISIE'ME. 3% Tá-vâche,ilsluy leventla queue Sc la Iuy remuent pour Texci- ter à pisser. Si elle pisse Le que cela aille fur le visage du malade, tous les affistans en ont une grande joye disant qu'il eít bien-heureux. Mais si la vache ne pisse point, Le que le malade meure íàns avoir la face lavée de cette urine, l'enterrement ne se fait qu'avec tristesse. Que si une vache vient à estre malade il faut que celuy à qui elle appartient ait soin de la faire mener au bord d'un étang ou d'une riviere ; car si elle mourois dans son logis les Bramins le condamneroienc à une amande. CHAPITRE X. Histoires remarquables de plusieurs femmes qm fe font brûlées après la mort de leurs maris. E Ntre plusieurs exemples de cette coutume plus que barbare des femmes des Idolâtres des Indes de se brûler avec le cadavre de leurs maris, j'en rapporteray trois remarquables , de deux desquels j'ayesté témoin. Le Raja de Velou dont j'ay parlé au premier livre de cette relation des Indes, ayant perdu tout ensemble cette ville Lc la vie par la victoire que remporta fur luy le General de Tannée du Roy de Visapour,il y eut grand deuil dans toute fa Cour. Onze des femmes de fa maison furent vivement touchées de fa mort, 6 c se résolurent de se brûler toutes quand on bruleroitson corps. Le General de Tannée de Viíàpour ayant fçû cette résolution, crut quson en pourroit détourner ces femmes desesperées en les flatant 2e en leur promettant toute forte de bon traitement. Mais voyant que cela ne íêrvoit de rien Lc qu'elles vouloient absolument s'aller brûler avec le corps du défunt, il ordonna qu'on les tin st enfermées dans une chambre. Celuy qui eut cét ordre allant pour l'executer ces femmes comme furieuses luy dirent qu'on avoir beau faire, que c'estoir inutilement qu'on les tenoit prisonnières, Sc que fi on ne leur permettoit de faire ce qu'elles avoient résolu dans trois heures il n'y en anroit pas une d'elles qui fût en vie. C c c iij
59 o VOYAGES DES INDES. On semocqua de cette menace & i'on ne crut jamais quseïse dut avoir effet. Mais cel-uy qui avoit la garde de ces femmes ayant ouvert la porte de la chambre au bout de trois heures r les trouva en effet toutes onze mortes & étendues íùr la place, fans qu'il parût aucun indice qu'elles eusient hâté leur mort, ni par le fer, ni par la corde, ni par le poison, nique l'on pût juger de quelle maniéré elles s'eiloient pu ôter la vie. II faut a durement qu'én cette rencontre le malin eíprit ait joiié son jeu. Paíïòns aune autre histoire. Deux des plus puisians Rajas des Indes qui estoient freres estant venus à Agraen Tannée 1641. faire leur Cour à Cha- gehan qui regnoit alors , & ne s'en estant pas bien acquitez au jugement du Grand-Maître de la Maison du Roy ,..celuy-cy dit un jour à Tun des deux Rajas qui estoient ensemble sous la galerie du Palais en présence du Roy, que ce n'estoit pas de la forte qu'il en falloir user avec un si grand Monarque comme estok le Roy son maître. Ce Raja se considérant luy-méme comme un Roy Se urr grand Prince, <k. ayant amené à se suite avec Ta ut te Raja son frété quinze ou seize mille chevaux, suc picqué de la hardiesie que le Grand-Maître avoit eiie de luy Faire une telle réprimandé, Sc tirant son poignard le tua fur la. place en la presence du Roy qui avoit vu cette action d'un? lieu élevé, où comme j'ay dit ailleurs il rend d'ordinaire la justice. Le Grand-Maître estant tombé aux pieds de son frere qui se trouva auprès de luy, celuy-cy sc mit auflì-tost en devoir de venger fa mort ; mais il fut prévenu par le frere du Raja qui luy enfonça auffi son poignard dans le sein Sc le renverse mort furie Grand-Maître. Le Roy qui vit ces deux meurtres Tun fur Tautre eut peur Sc se retira dans son Mara m ; mais d'abord tous les Omhras Sc autres gens qui étoient fous la galerie se jetterent fur les deux Rajas Sc les mirent en pieces. Le Roy indigné d\m tel attentat commis dans se maison & en se présence, voulut qu'on jettât les corps des Rajas dans la riviere -, mais si-tostque leurs troupes q u'il s a voient laisiees autour d'Agra eurent fçû Taffront qu'on vouìoit faire à la mémoire de leurs Princes, elles menacèrent d sentier dans la ville Sc de la piller , ce qui fit que Ton conseilla au Roy, plutost que dsexposer la ville à ce hazard, d'ordonner que les corps leur seroient rendus j ce qui fut fait y Sc les Raípoutes
LIVRE TR.OLSIFME. ^ m Vappaiserentpar ce moyen. Comme on vint à les brûler on vit venir en dansant fie en sautant treize femmes de la maiíòn de ces deux Rajas , lesquelles monterent aussi-tost fur ie bûcher qu'elles entourèrent en se tenant toutes par la main, Lt ayant estéd'abord surprises de la fumée qui les suffoqua eiles tomberenr toutes ensembles dans le feu. Les Bramins jette" rent alors fur elles quantité de bois, de pots d'huile Le d'autres -drogues selon la coutume , afin que les corps fuffent plus promptement consumez. Je me souviens d'une autre étrange action qui se paílà un jour en ma présence à Patna ville de Bengaîa. j'estoisavec les Hollandois chez le Gouverneur de la ville , qui estoit un vénérable Seigneur âgé de prés de quatre-vingt ans, Le qui com. ■mandoit cinq ou six mille chevaux, lorsqií*il entra dans la Saie où nous estions une jeune femme parfaitement belle & qui ne pouvoir guere avoir que vingt-deux'ans. Certe femme d'ua ton ferme fie résolu vint demander au Gouverneur la permission de se brûler avec le corps de son mari mort. Le Gouverneur touché de la jeunesse fie de la beauté de cette femme tâcha de la détourner de ía résolution ; mais voyant que tout ce qu'il luy disoit estoit inutile fie qu'elle s'y obstinoit davantage, en luy demandant d'une voix fiere fie hardie s'il croyoit * j qu'elle appréhendât le feu, il s'avií'adeluy demander aussi si i elle íçavoit bien quel tourment c'estoit que le feu, Le s'il ne l luy estoit jamais arrivé de fe brûler à la main. Non , non, luy I répondit alors cette femme avec plus de fermeté qu'^upara- ! vant, je ne crains le feu en aucune sorte, Le pour te le faire i voir tu n'as qu'á commander qu'on apporte tcy un flambeau 1 bien allumé. Le Gouverneur ayant horreur du discours de i cette femme ne voulut plus l'écouter, Le la congédiant luy dit ì tout en colere qu'elle s'en allât au diable. Quelques jeunes i Seigneurs qui estoient auprès de luy le prierent de vouloir bien j -qu'on éprouvât cette femme Le d'ordonner qu'on apportât i un flambeau, luy persuadant que cette femme n'auroit pas le j cœur de s'y brûler. D'abord il ne voulut pas y consentir } mais | ils continuèrent de l'en prier avec tant d'instance qu'cnfin par j son commandement on apporta un flambeau, qui n'est autre chose aux Indes qu'un linge entortillé Se trempé dans Phuiîe | que Tonmeç dansuoeiaanïere de rechautau bout d'nu bâton,
î9-t VOYAGES DES INDES, ce que nous appelions un fallot dont nous nous servons au be~ íbin dans les carrefours des villes. Dés que cette femme eut apperçû ce fallot qui estoit bien allumé elle courut au devant, Sc tenant fa main ferme fur la flame sens la moindre grimace, Sc avançant méme le bras jufqu'au coude qui fut tout incontinent grillé, cela donna de l'horreur à tous ceux qui virena cette action, Sc le Gouverneur commanda qu'on ôtât cette femme de fa présence. Puisque nous sommes à Patna je raconteray encore une cho." se aísez étrange qui y arriva un jour, Sc de laquelle je fus témoin. Un Bramin venant de dehors entra dans la ville, Sc faiseur assembler tous ceux de fa tribu, leur bit qu'il falloit qu'iîs donnassent deux mille roupies Sc vingt-sept cobits de toile, qui font comme j'ay dit, les aunes de ce pats-là. Les principaux luy ayant représenté que cela ne se pouvoir Sc qu'ib estoient pauvres, il s'opmiâtra à vouloiravoir ce qu'il deman- doit, Sc leur déclara qu'il demeurerait- là sens boire ni manger jufqu'à ce qu'ils luy eussent apporté la toile Sc les deux mille roupies. Dans cette résolution il monta fur un arbre qui étòit dans la place Sc s'aílìt fur une branche fourchue, demeurant en cette posture fans manger ni boire durant plusieurs jours- . Le bruit de cette extravagance estant venu aux oreilles dea Hollandois avec qui j'estois alors, Sc eux Sc moy donnâmea de l'argent pour tenir des hommes en sentinelle toute la nuit auprès de cét arbre, afin de voir s'il estoit vray que cét homme pût demeurer si long-temps sens manger ni boire, ce qu'il sir en effet pendant trente jours, de quoyoutre les gens que nous avions gagé pour cela sel y eut plus de cent autres témoins que ceux de la tribu y envoyerent, Sc qui ne bougèrent ni jour nf nuit d'auprés de l'arbre. Enfin le trente Sc unième jour d'un jeûne si surprenant Sc si extraordinaire, les Idolâtres craignant que le Bramin ne pût davantage tenir bon contre la faim , Sc faisent scrupule de laiíser mourir un de leurs Prestres faute de luy accorder ce qu'il demandoit, ils se cottiferent tous Sc luy apportèrent les vingt-sept aunes de toile Sc les deux mille roupies. Si-tost que le Bramin eut vu l'argent Sc la toile il descendit de l'arbre, Sc après avoir reproché â tous ceux de la tribu qui s'estoient assemblez à ce spectacle leur défaut de charité envers les pauvres, il distribua aux plus nécessiteux toute
LIVRE TROISI E'M E. zzz foute cette somme, ne retenant que y. ou 6. roupies pour luy, II en fit autant de la toile qu'il coupa en plusieurs morceaux, n'en réservant pour luy que ce qu'il en falloit pour se couvrir le milieu du corps, & cette distribution estant faite il disparue devant tout le monde, sans qu'on ait jamais sçû depuis-ce qu'il est devenu quelque recherche qu'on en ait pû farre v ce qui doit assez persuader que dans ces rencontres il y a de l'artifice du démon. Comme il y a quantité de Chinois à Batavia, je feray encore ky récit d'une coutume que j'ay remarquée parmi cette forte d'Idolâtrcs. Quand un Chinois est à l'article de la mort y tous les païens Le amis qui le viennent voir se rangent autour de luy, Le luy demandent en criant où- il veut aller, que sll luy manque quelque chose il n'a qu'â le dire 8c qu'ils le luy donneront,.soit or, ou argent , ou femme. Quand ils font morts ils font beaucoup de cérémonies à leurs funérailles, ce qui consiste principalement en feux d'artifice, en quoy les Chinois excellent fur tous les peuples du monde , 8c il faut qu'un homme soit bien pauvre s'il ne se fait en cela quelque depense à fa mort. De plus ils mettent quelque argent dans une petite boète qu'ils enterrent auprès du défunt, 8c laissent fur la fosse quantité de vivres dans la creance qu'il les vient manger. Comme on fait sortir tous les soirs de Batavia quelques soldats de la garnison pour faire la ronde hors la vil se durant la nuit, ils s'a visèrent d'aller à ces fosses où ilsman- geoient ce qu'on y avoitlaissé, ce qu'ils continuèrent de faire quelques nuits de fuite. Mais les Chinois ne s'en furent pas plûrost apperçûs, que pour les dégoûter d'y revenir ils empoisonnèrent trois ou quatre fois les vivres qu'ils mettoient fur la fosse de leurs morts, ce qui cause, un grand bruit dans Batavia. Les Chinois qui sc fourrent bien avant dans le commerce 8c qui y font plus raffinez que les Hollandois, n'étant pas aimez des bourgeois de cette ville , ceux - cy prirent le parti des soldats 8c accusèrent les Chinois d'en avoir empoisonné quelques-uns. Mais ils sc défendirent tres-bien de cette accusation,en disent que si la gourmandise avoit fait mourir ces soldats en mangeant les vivres qu'ils avoient laissez fur la fosse de leurs morts, ils n'en estoient pas la cause, que ce n'é- toit pas pour eux qu'on les y avoit laissez, 8c que jusqu'alors JI. Partis', " Ddd
394 VOYAGES DES INDES, dans le grand nombre de morts qu'ils avoient enterrez pas im de ces morts ne s'estoit jamais plaint de pareille chose 5 & ainsi on ne leur en parla pas davantage, & les soldats n'osorent plus s'y aller siroter. CHAPITRE XI. Des plus célébrés Pagodes des Idolâtres des Indes. L Es Idolâtres des Indesontdans les villes òc dans la campagne une grande quantité de Temples grands & petits, qu'ils appellent Pagode j , où ils vont prier leurs Dieux & Lur faire leurs offrandes j mais beaucoup de pauvres gens qui sont dans les bois 6 c dans les montagnes Le éloignez des villages, prennent quelque pierre, ce luy faisant grossièrement un nez 8c des yeux avec de la couleur jaune ou rouge, toute la famille y accourt pour l'adorer. Les quatre plus célébrés Pagodes sont Jagrenate, Banarous, Marura Le Tripeti, de chacune desiquelles je siéra y distinctement la delcription ,aqr natee.Vi le nom d'une des embouchuresdu Gange, fur laquelle est bâtie la grande Pagode où le Grand Bramin, c'est à dire le Grand Prestre des Idolâtres siait fa résidence. Voicy la figure du choeur ou de Tinterieur de cette Pagode, Le il en estdemémeà proportion de toutes les autres qui sont bâties fur le méme modelé en forme de croix. La grande Idole qui est íur Pau tel du choeur a deux diamans pour lés deux yeux, 8c un pendu à ion col qui luy vient fur l'estomac, le moindre de ces diamans estant d'environ quarante carats. On luy volt auísiaux bras des brasselets, tnntost de perles, tantost de rubis, & cette magnifique Idole àppelle Kefora ; Les revenus de cette grande Pagode sont siuffiíans pour donner tous les jours à manger â quinze ou vingt mille pèlerins , comme il s'y en trouve souvent un pareil nombre, cette Pagode estant Je lieu de la plus grande dévotion des Indiens qui y abordent de tous les cotez. II faut pourtant remarquer que les Orfèvres qui y viennent comme les.autres, ne peuvent entrer dans la Pagode,
LIVRE TROISIE'ME. 395 depuis qu r un d'entr'eux qui s'y estoit laissé enfermer la nuit, tira un diamant d'un des yeux de l'Idole pour le dérober. Comme il voulut sortir le matin, la Pagode estant ouverte le voleur ,.disent-ils, mourut fur la porte, &: l'Idole fit ce miracle pour la punition de son sacrilege. Ce qui rend cette Pagode qui est un grand édifice, la plus considérable Sc la premiers des Indes,, est qu'elle se trouve assise fur le Gange, les Idolâtres croyant que les eaux de cette riviere ont une vertu particulière en s'y lavant de les nettoyer de leurs souillures. Ce qui rend d'ailleurs cette Pagode si riche ( car elle entretient' jusques à vingt mille vaches ) est la grande quantité d'aumdnes qui s'y font tous les jours par cette multitude incroyable de gens qui y arrivent de toutes parts. Mais ces aumônes ne font pas tant à la discrétion de ceux qui les font,, qu'à la disposition du Grand. Prestre, qui avant que de donner permission aux pèlerins de se raser, de se laver dans le Gange, Le de faire les autres choses nécessaires pour accomplir leur vœu, taxe chacun selon ses moyens dont il s'est exactement informé. Ainsi il recueille des sommes immenses dont il ne fait pas son profit } mais tout est appliqué à la nourriture des pauvres Le à l'entre- tien de la Pagode.. Le Grand Bramin fait donc distribuer tous les jours aux pèlerins les vivres neceílàires , comme beurre,, lait, ris ôe farine ; mais aux pauvres qui manquent d'ustensiles pour faire cuire leur vivre, on le leur donne tout cuit. C'est une chose surprenante Le bien digne de remarque, de voir comme ils distribuent le manger aux pauvres gens qui n'ont point de pots. Dés le matin ils font cuire du ris dans des pots de terre de différentes grandeurs , 6e quand il est l'heure que ces pauvres pèlerins viennent demander à manger , si par exemple ils font cinq, le Grand Bramin ordonne à un autre Bramin de prendre un pot plein de ce ris cuit, lequel celuy-cy laisse tomber, Sc le pot se caste juste en cinq parts dont chacun prend la sienne , ou à proportion en plus ou moins autant qu'il se présenté de gens à qui il faut distribuer du ris. Ils ne font jamais cuire deux fois dans un méme pot de terre, mais bien dans un pot de cuivre, Sc ils n'ont pour tout plat que de certaines feuilles plus larges que nos feuilles de noyer qu'on ajuste ensemble, à la réservé d'une forme de bassin d'un pied de diamètre où ils font fondre du beurre , dans lequel ils D d d ij
59 <ç VO.YAGES DE-S INDES. trempent le ris avec leurs doigts quand ils veulent manger, & d'une petite écuelle où ils mettent le beurre fondu qu'ils avalent comme nous ferions un verre de vin d'Efpagne aptes le repas. Je viens à une description plus particulière de ['Idole qui est fur l'autel de la Pagode dejagrenate. Elle est couverte depuis le col jufqu'en basd'un grand manteau pendant íur l'Autel, te ce manteau est de brocart d'orou d'a r gent íelon les solem- nitez. Au commencement elle n'avoit ni pieds ni mains, & voicy comme ils en racontent le sujet. Apres que l'un de leurs Prophètes fut enlevé au ciel, comme ils eftoient tous dans les pleurs & les gcmiílemens de ne lavoir plus, Dieu leur envoya un Ange du Ciel qui avoit la ressemblance du Prophète, asm qu'ils l'eussent toujours en grand honneur Lc respect. Mais comme l'Angeestoitaprésá faire cette Idole, ['impatience les prir , 5c ils la îuy ôterent pour la mettre dans la Pagode n'ayant encore ni pieds ni mains. Mais comme cela estoit trop difforme ils luy firent des mains de petites perles que nous appelions perles à fonce. Pour ce qui est des pieds on ne les volt point, 5c ils sont cachez íous le manteau. Un'y a de découvert que les mains 5c le visage, la teste 5c le corps estant de bois de fandal. Autour du dôme fous lequel est cette Idole &. qui est fort élevé, depuis le bas jufqu'au haut ce ne sont que des niches remplies d'autres Idoles, dont la plufpart re~ prefentent des monstres hideux 5c elles sont de pierres de différentes couleurs. De chaque costéde cette grande Pagode , il y en a une autre beaucoup plus petite où les pèlerins vontfaire leurs moindres offrandes, 5c quelques.uns qui dans leurs maladies ou dans leurs affaires fe font votiez à quelque Dieu,en apportent-là la ressemblance en mémoire du bien qu'ilscroyent avoir reçeu. Ils frotent tous les jours cette Idole avec des huiles de lenteur qui la rendent toute noire ; 5c ce Dieu à fa main droite à fa soeur qu'ils appellent Sotora qui est aussi debout 5c vêtue, 5c a fa gauche son frere aussi vêtu qu'ils appellent Balbader, Devant la grande Idole tirant un peu à gauche on voit fa femme qu'ils appellent la Kcmiu , toute d'or massif &: qui est aussi debout, les trois autres n'estant que de bois de fandal. Les deux autres Pagodes sont destinées pour la résidence
LIVRE TROISIEME. 597 <du "Grand Brarnin ou Grand Prestre Le des autres Bramins qui fervent la grande Pagode. Tous ces Bramins marchent teste nue Le la pluspart son rasez, n'ayant pour tout habit qu'une piece de toile, dont une moitié entoure le corps, &c l'autré est en .écharpe. On voit prés de la Pagode le tombeau ■d'un de leurs Prophètes nommé Cdóir à qui ils font grand honneur Le il faut remarquer que toutes ces Idoles sont fur une efpece d'autel entouré de grilles 5 car il n'y a personne qui les puisl'e toucher que certains Bramins destinez par le Grand Prestre à cét office. Je viens à la Pagode de Banarous qui aprés celle de Jagre- mte est la plus fameuse de toutes les Indes, Lc méme avec laquelle elle va comme du pair, estant auffi bâtie furie bord d u Gange, & dans la ville dont elle porte le nom. Ce qu'on en estime le plus est que depuis la porte de la Pagode jusqu a la riviere on descend par dçs degrez dé pierre, où de temps en temps on trouve des plateformes Se des petites chambres aster obscures , dont quelques-unes fervent de demeure aux Bramins, Le d'autres de cuisine où l'on appreste les vivres. Car aprés que les Idolâtres fe sont lavez le corps, Lc ont esté faire leurs prières Le leurs offrandes dans la Pagode", ils vont ap- prester leurs vivres fans que personne qu'euxy touche, dans la peur qu'ils ont que quelqu'un quienapprocheroitne fût immonde. Mais fur tout ils désirent passionnément de boire de l'eau du Gange,parce qu'aussi-tost qu'ils en ont bu ils croyent comme j'ay dit, qu'ils sont lavez de tous leurs pechez. On voit tous les jours grand nombrede ces Bramins aller au plus bel endroit de la riviere emplir de cette eau des pots de terre tout ronds, dont la bouche est petite & qui tiennent environ un seau. .Quand ils font pleins ils les portent devant le Grand Prestre, qui fait couvrir la bouche d'une toile fort sine en trois ou quatre doubles de couleur de feu, à quoy il applique son cachet. Les Bramins portent cette eau au bout d'un bâton plat comme unelate, d'où pendent six petites cordes à chacune desqueîles est attaché un de ces pots, & ils fe soulagent en changeant souvent d'epaule , de sorte qu'ils font quelquefois trois ou quatre cens lieues de païs avec cette charge. Ou ils la vendent, ou ils en font des prefens, maiscen'est qu'aux plus riches de qui ils attendent bonne récompense. II D dd iij
Î9 S VOYAGES DES INDES, y a de ces Idolâtres quand ils font quelque festin , fur tout quand ils marient leurs en fan s, qui boiront de cette eau pour quatre à cinq cent écus. Isen'en boivent que fur la fin du repas, comme nous buvons en Europe l'hypocras ou le muscats chacun une tasiè ou deux selon que le maître du festin est libéral. La principale raison pour laquelle ils font si grand cas de cette eau du Gange, est qu'eíle ne sc corrompt jamais, Le qu'il ne s'y engendre aucune vermine ; mais je nefçais s'il faut croire ce qu'ils en disent, vu la quantité de corps que l'on jette à toute heure dans le Gange. Revenons à la Pagode de Banarous. Le corps est fait en croix comme celui de toutes les autres pagodes, & les quatre branches font égales. Au milieu s'eleve un dôme fort haut, comme une maniéré de tour à plusieurs pans laquelle sinit en pointe j 6c au bout de chaque branche de la croix s'eleve auísi une autre tour où l'on monte par dehors. Avant que d'estre au haut on trouve plusieurs balcons 6c plusieurs niches, qui avancent pour prendre le frais, Sc tout au tour règnent des figures de relief de mutes fortes d'animaux, mais qui font assez mal faites. Sous ce grand dôme Sc tout au milieu de la Pagode, on voit un Autel comme une forme de table de sept â huit pieds de long 6c de cinq à six de large, avec deux de- grez au devant qui fervent de marche- pied, Sc ce marchepied est couvert de quelque beau tapis, tantost de foye, Sc tan- tost d'or Sc de foye, selon que la feste qu'ils celebrent est solennelle. Leurs Autels font couverts de brocart d'or ou d'àr- gent, ou de quelque belle toile peinte. De dehors la Pagode on voit cét Autel en face avec les Idoles qui font dessus car il faut que les femmes Sc les filles les saluent de dehors, Sc il: ne leur est pas permis d'entrerdansla Pagode, non plus qu'à une certaine tribu qui est parmi eux. Entre les Idoles qui font fur le grand Autel, il y en a une de bout de cinq à six pieds de haut, mais on n'en voit ni les bras, ni les jambes , ni le corps ; il n'én paroist que la teste Scie col,6c tout le reste jusques fur l'Autel est couvert d'une robbe quivas'elargissant en bas.. On lui voie quelquefois au col une riche chaîne, ou d'or, ou de rubis, ou des perles, ou d'emeraudes. Cette Idole a esté faite à l'honneur 6c à laresiernblancedequiaesté autrefois parmi eux un grand Sc íàint personnage, du quel ils
LIVRE TROISIEME. 399 -ont souvent le nom en la bouche. Au coite droit de l'Autel on voir encore la figure d'un animal, ou plutost d'une chimère, vu quelle represente en partie un elefant, en partie un cheval, òc en partie une mule. Elle eíld'or massif, Lc ilsl'ap- Î "ell nt G ne souffrant pas que personne l'a p proche que es Bramais. Ils disent que c'est la ressemblance de l'ammal que ce saint personnage monroir quand ilestoir au monde,& qu'il faifòit de grandes journées dessus, allant voir si les peuples estoientdans leur devoir èc ne faiíoient tort à personne. En entrant dans la Pagode entre la grande porte Le le grand Autel il y a à gauche un petit autel , sor lequel on voit une Idole de marbre noir affile k s jambes en croix Le haute d'en. viron deux pieds. Lors que j'y fus il y avoit auprès ci'elle à íà gauche un petit garçon qui eítoir fils du Grand Preíìre, £c tout le peuple qui venoit là luyjettoit quelque piecede taffetas ou de toile brodée en guise de mouchoirs, dont il frottoit cette Idole Le les rendoit a prés au peuple. D'autres luy jettoient des chaînes faites de grains comme de petits noyaux qui naturellement ont une bonne senteur, de quoy ces Idolâtres se fervent pour mettre à leur col ôe dire leurs prières dessus chaque grain. D'autres aussi j ttoientdes chaînes de corail, d'au- tres d'ambre jaune, ds.utre de fruits & de fleurs. Enfin de tout ce que l'on jateoit à Pensant du Grand Bramin, lien frottoit l'Idole Le le luy faiíoit baiser, Le puis comme je viens de dire, le rendoit au peuple. Cette Idole s'appelle Morli Ram, c'est à dire le Dieu Morli, qui estoit frere de celui qui efì fur le grand Autel. Sous le grand portail de la Pagode on voitaíîìs un des principaux Bramins, auprès duquel est un grand bassin plein de couleur jaune delayée avec de l'eau. Tous ces pauvres Idolâtres viennent Pun après l'autre se presenter à luy, &. il leur met sur le front de cette couleur qui leur vient jssiques entre les deux yeux Le fur le bout du nez, puis fur les bras & devant Pestomaeh;Le c'est par ces marques que l'on connoist ceux qui ont lavé leur corps dans le Gange. Ceux qui ne se lavent que dans leur logis ( car ils font tous obligez de se laver avant que de pouvoir manger, Ôcméme avant que de faire leur cuisine ) ceux-là , dis je, qui n'ont lavé leurs corps que dans de Peau deleurs puits, ou que l'on est allé quérir à la ri-
4 oo VOYAGES DES INDES. viere, ne íbnt pas bien purifiez, 8c de la forte ne peuvent estre oints de cette couleur. II faut remarquer que ces Idolâtres selon leurs Castes font oins de differentes couleurs ; mais dans l'Empire du Grand Mogol ceux qui font oints de jaune font la plus grande tribu 8c qui est la moins fouillées. Car quand ils veulent satisfaire auxnécessitez de la nature, les autres se contentent de porter un pot à l'eau pour se laver au fondements mais pour eux ils portent toujours une poignée de fable, dont premierement il se frottent le fondement, Lc aptes se lavent. De cette maniéré ils disent que leurs corps font nets, qu'il n'y demeure point de saleté,, Lc qu'ils peuvent prendre leur réfection sens crainte. Joignant cette grande Pagode du costé qui regarde le couchant d'esté, on voit un logis qui sert de College, que le Raja J'esseing le plus puissant des Princes Idolâtres qui fût alors dans l'Empire du Grand Mogol, a fait bâtir pour l'educa- tion de la jeunesse de bonnes maisons. J'y vis deux enfans de ce Prince qui y estoiens elevez, Sc qui a voient pour précepteurs plusieurs Bramins qui leur enfeignoient à lire Sc à écrire dans un langage qui est particulier à ces P rostres des Ido<- les, Se fort diffèrent de celuy du peuple. Estant entré dans la cour de ce College que j'eus la curiosité de voir, Scjettant les yeux en haut je découvris une double galerie qui régné à l'èntour, & c'estoit dans la plus baffe qu'estoient assis ces deux jeunes Princes accompagnez de plusieurs petits Seigneurs Se de quantité de Bramins , qui faifoient en terre avec de la croye diverses figures comme de Mathématiques. Si-tostque je fus entré ces Princes envoyerent fqavoir qui j'estois , Le ayant appris que j'estois François ils me firent monter en haut, où ils me demanderont plusieurs choses touchant nostre Europe , Sè particulièrement de la France. L'un de ces Bramins avoit deux globes que les Hollandois luy avoient donnez, S£ je leur fis voir dessus ce que c'estoit que la France. Aprés quelques discours de la forte ils me firent présentés le bédé, 8c avant que de prendre congé d'eux jedemanday à ces Bramins à quelle heure je.pourrois voir la Pagode ouverte. M'ayanc averti que je vinsse le lendemain au matin un peu avant le soleil levé, je ne manquay pas de me trouvera ce temps-lá au méme logis , où leRajaaseit bâtir une Pagode à gauche en entrant.
LÏVRE TROISIE'ME. 401 entrant. Au devant de la porte on voit comme une galerie soutenue par des piliers, où il y avoir déja beaucoup de monde, tant hommes que femmes Le enfans, qui attendoient qu'on ouvrit la porte. Quand cette galerie Sc une partie de la Cour font pleines de monde, on voit venir huit Bramins, quatre de chaque costé de la porte de la Pagode, avec chacun un encensoir à la main Sc il y a quantité d'autres Bramins qui font grand bruit avec des tambours Sc autres instrumens. Les deux plus vieux des Bramins chantent un can tique, & tout le peuple aprés qu'ils Pont entonné luit de méme en chantant Sc jouant des instrumens, avec chacun une queue de paon à là main ou autre forte d'evcntail pour chasser les mouches, afin que lors qu'on ouvre la porte de la Pagode l'Idole n'en soit pas incommodée. Tout ce evantement& toute cette musique durerent bien une grande demi-heure ; puis les deux princi- ; paux B ramins se mirent á faire du bruit par trois fois avec deux grosses sonnetes, Sc avec uneespece de petit maillet frappèrent contre la porte. Au méme temps elle fut ouverte par six Bramins qui estoient dans la Pagode au dedans à sept ou i huit pas de la porte se voit un autel avec une Idole defîus qu'ils appellent " am-kam qui est la sœur de Morli- Ram. j Elle a à íâ droite un enfant qui a la forme d'un Cupidon, qu'ils i nomment le Dieu L kemin , Sc sur son bras gauche une petite ì fille appellée la Deeíîe Sita. Si-tost que la porte de la Pagode i fut ouverte, Sc qu'aprés qu'on eut tiré un grand rideau le peuple qui estoit présent eutapperçul'Idole, tous se jetterent en terre mettant les mains fur leur teste Sc se pr.osternerenc par trois fois -, puis s'estant relevez jetterent quantité de bouquets Sc de chaînes en forme de chapelets, que les Bramins faifoient toucher à l'Idole , Sc puis les rendoient au peuple. 11 y avoir devant l'autel un vieux Bramin qui renoit en main une lampe à neuf meches allumées, fur lesquelles il jettoit de fois à autre une maniéré d'encens en approchant la lampe contre l'Idole. Toutes ces cérémonies durerent environ une heure aprés quoy on fit retirer le peuple Sc on ferma la Pagode. On presenta à l'Idole quantité de ris, de farine , de beurre , d'huile Sc de laittage , dont les Bramins ne laissent rien perdre. Comme cette Idole est la figure d'une femme toutes les femmes l'invoquent Sc la tiennent pour leus II, Parue* E ee
4 ci VOYAGES DES INDES, patrone, ce qui fait qu'elleest ordinairement remplie de femmes Sc de filles. Ce Raja pour avoir cette Idole dans la Pagode de fa maison Sc la tirer de la grande Pagode, tant envers les Bramins qu'en aumônes aux pauvres, a depenfé plus de cinq lactés de roupies, qui font íept cent cinquante nulle livres de nostre monnoye. De l'autrè costé de la rue où cecollege cít bâti, on volt une autre Pagode appellée ktchourdas du nom de l'Idole qui est dedans fur l'aurel , & plus bas fur un autre petit autel est Tldole qu'ils appellent Goupáldœs frété de ce Richourdas. De toutes ces Idoles on ne voit que la face qui est de pierre ou de bois noir comme jaïet, horfmis Tldole de Morli-Ram qui est dans la grande Pagode Sc demeure nuë Pour ce qui est de Tldole Ram kam qui est dans la Pagode du Raja, elle a deux diamans dans les yeux que ce Prince luy a fait mettre avec un gros collier de perle, Sc un ciel fur fa teste soutenu de ■quatre pilliers d'argenr. A huit journées de Banarousen tirant droit au Nord on entre dans un païs de montagnes, mais qui dans les intervales donnent lieu à de belles plaines larges quelquefois de deux à trois lieuës. Elles font tres fertiles en bled, ris & legumesj mais ce qui incommode Se ruine les peuples de cette contrée est la quantité d'elcfans qui s'y trouvent, Sc qui mangent une grande partie des legumes Sc des grains. Si une Caravane passe dans ce païs-là où il n J y a point de Carvanferas, comme elle est contrainte de camper en plein champ , elleaastèz de peine à fe defendre la nuit de ce-s elefans qui viennent souvent enlever les vivres. Pour les en empefcheron allume des feux, on tire quantité de coups de mousquets, Sc de temps en temps une partie des gens de la Caravane crie â pleine teste Sc fait grand bruit pour épouvanter ces animaux. C'estence païs-là où Ton voit encore une Pagode bien bâtie Sc fort ancienne, Sc ornée de plusieurs figures dedans Sc dehors, qui ne font que des représentations de filles Sc de femmes. Auffi ne voit-on guere d'hom m es aller là en dévotion, Sc à cause de cela on la nomme la Pagode des filles, il y a un autel au milieu comme dans les autres Pagodes, Sc fur cét autel une Idole d'or massif environ de quatre pieds de haut, laquelle reprcsente une fille debout , qu'ils appellent Ram-Marion"
UVRE TROISÍE'ME. 405 Elle a; à sa droite un enfant de bout d'argent massif de prés de deux pieds de haut,, Le ils diíènt que cette fille'vivant saintement cét enfant luy fut amené par des Bramins pour luy apprendre íà creance 6 c ce qui est de bien vivre - mais qu'ai* bout de trois ou quatre ans que l'enfant eut demeuré avec cette fille, il devint sisçavant Sc si habile que tous les Rajas- & Princes du pais luy porterent envie,. jusques-lá qu'unenuit l'un d'eux déroba Pensant qui n'a jamais esté vû depuis. Lette Idole a à fa gauche au bas de l'àutcl une autre Idole qui re- presente un vieillard, qu'ils disent avoir esté le serviteur de Ram-Marion Sc de Pensant, Lc les Bramins portent grande reverenceàcette Idole. On n'y vient qu'une fois Pan en de- votion Sc il faut s'y trouver à un jour préfix qui est le premier de la lune de Novembre, bien qu'ils n'ouvrent la Pagode qu'à la pleine lune* Pendant ces quinze jours il faut que tous les pèlerins- tant hommes que femmes jeûnent de temps- en temps, Sc se lavent tous les jours par trois fois le corps,, fans se laisser un poil en quelque lieu que ce soit, le faisant tonw ber aisement avec une certaine terre dont ils se frottent. CHAPITRE XII. Suite de la description des principales Pagodes des idolâtres des indes . A Pres les Pagodes de Jagrenate Sc de Banarous, ía plus-' considérable estoit celle de Matura environ à dix-huit costesd'Agrasurle chemin deDehly. C'est un des plus somptueux édifices de toutes les Indes , Sc le lieu où il y avoit autrefois le plus grand concours de pèlerins $ mais présentement on n'y en voir presque plus, Sc les Idolâtres ont perdu insensiblement la dévotion qu'ils-avoient pour cette Pagode, depuis que la riviere de Gemena qui passoit auparavant proche de cette Pagode, a changé de lit, ayant pris son cours à* demi-lieiie de là. Car quand ils se sont lavé le corps dans ce fleuve, il leur faut trop de temps pour revenir à la Pagode,, Sc pendant ce temps-là ils pourroient trouver quelque choj.
4 o 4 VOYAGES DES INDES, se qui les rendroit fouillez Sc immondes. Bien que cette Pal gode qui est fort grande, soit dans un fond, on la decouvre de plus de cinq on six costes, le bâtiment estant fort elevé Lc tres magnifique. Les pierres quson y a employées sont comme rougeâtres, à on les tire d^une grande carrière qui est prés d'Agra. Elles fe fendent comme nos ardoises, à l'on en voit de quinze pieds de long Sc de neuf ou dix de large qui n'ont pas quelquefois six doigts d'épaisseur, c'est á dire qu'on les fend comme l'on veut à selon qu'on en peur avoir besoin, Sc l'on en fait méme de belles colonnes. Toute la forteresse d'A- gra, les murailles de Jehanabad, la Maison du Roy avec les deux Mosquées,8c quelques maisons de Grands-Seigneurs font bâties de cette pierre. Revenons à la Pagode. Elle est assise fur une grande plate- forme de figure octogone toute revêtue de pierre de taille, autour de laquelle règnent deux ceintures de toutes sortes d'a- nimaux en relief Sc sor tout de singes, dont l'unen'est qu a deux piçds du rez de chaussée, Sc l'autreà deux pieds du haut de la plate-forme. Gn y monte par deux escaliers de quinze ou seize marches chacun, les marchesn'ayantque deux pieds de long , de forte que deux personnes de front n'y peuvent monter. L'un de ces escaliers fe vient rendre dans le grand- portail de la Pagode, Sc l'autre derriere le chœur. Mais la Pagode n'occupe guereque la moitié de la plate.forme, l'autre moitié servant de grande place au devant. Sa structure est en croix comme est celle des autres Pagodes, Sc au milieu s'é- leve un gros dôme accompagne de deux autres un peu moindres qui sont auxcostez. Au dehors du bâtiment depuis le bas jufqu'au haut on voit quantité de figures d'animaux, comme de béliers, de singes, Sc d'elefans taillez dans la pierre, Sc tout au tour ce ne font que des niches où il y a divers monstres. Du pied de chacun des trois dômes jufqu'au faite, d'espace en espace il y a des fenestres hautes de cinq à six pieds, Sc à chacune une efpece de balcon où quatre personnes peuvent estre assises. Chaque balcon est couvert d'une petite voûte, Sc les uns sont soutenus par quatre colonnes, les autres par huit, mais qui sont deux à deux Sc qui s'entretouchent. Autour de ces dômes il y a encore des niches pleines de figures qui représentent des démons.. L'unea quatre bras, l'autre
LIVRE TROISIE'ME. 405 quatre jambes ; il y en a qui ont des testes d'hommes fur des corps de bestes avec des cornes 6e de longues queues qui leur viennent autour des cuislès. On y voit enfin quantité de figures de singes, 6cc'est une choie effroyable d'avoir devant les yeux tant de laides représentations. La Pagode n'a qu'une porte qui est fort haute, 6edecosté 6e d'autreil y a plusieurs colonnes 6c figures d'hommes Le de monstres. Le chœur est fermé par un balustre fait de colonnes de pierre de cinq à six pouces de diamètre, 6c personne n'y peut entrer que les principaux Bramins qui y vont par une petite porte sécrété que je n'ay sçû voir. Estant dans cette Pagode je demanday à quelques Bramins qui estoient-lá si on pouvoit voir le Grand Ram-Ram, c'est à dire la grande Idole. Ils me répondirent qu'en leur donnant quelque chose ils iroienten demander la permiíïìon à leur Supérieur, ce qu'ils firent auísi-tost aprés que je leur eus mis dans la main deux roupies. Je n'attendis pas une demi.heure, 8c les Bramins ayant ouvert une porte qui est en dedans au milieu du balustre (car au dehors il n'y en a point 6c le balustre est entierement fermé ) je vis au travers environ à quinze ou seize pieds de la porte comme un autel carré couvert d'un vieux brocart d'or 6c d'argent, 6c au dessus la grande Idole qu'ils appellent Lâ On n'en voit que la teste qui est d'un marbre fort noir, 6c il y a dans ses yeux comme deux rubis. Tout le corps depuis le cou juíqu'aux pieds est couvert d'une robe de velours rouge avec quelque broderie, 6c on ne luy voit point de bras. Elle a à ses deux costez deux autres Idoles de deux pieds de haut ou environ 6c ajustées de méme maniéré , sinon que celles cy ont le viíàge Blanc, 6c on les appelle Becchor. Je vis auffi dans cette Pagode une machine de quinze à seize pieds en carré 6e d'environ douze à quinze pieds de haut, couverte de ces toiles peintes qui repreíentoient toutes sortes de démons. Cette machine estoit posée sur quatre petites roues, 6c ils me dirent que c'é- toitl'autel portatif, ost ils mettoient leur grand Dieu les jours íòlemnels quand il alloit visiter les autres Dieux, 6c quand ils íe menoient à la riviere avec tout le peuple â leur grande feste. La quatrième Pagode est celle de Tripeti dans la Province de Carnatica vers la coste de Coromandel 8c le Cap de Co- E e e iij
406 VOYAGES DES INDES. morin. Je la fus voir en allant de Mastipatan à Indecote pour joindre le Nabab Mirgimola. C'est une grande Pagode accompagnée de quantité de petites St de plusieurs logemens pour les Bramins, ce qui fait parêtre tout cela ensemble comme une ville. II y a autour plusieurs étangs, Sc leur superstition est si grande qu'un paslànt n'oíè y prendre de Peau si le Bramin nelaluy donne.. CHAPITRE XIIL Des pèlerinages des Idolâtres a leurs Pagodes. O u s les Idolâtres qui font sous la domination du Grand- J[ Mogol Sc d'autres Princes deça St delà le Gange, .au moins une fois en leur vie vont en pèlerinage à Pune des quatre Pagodes que j'ày nommées, Sc le plus ordinairement â celle de Jàgrenate comme la premiere Le la plus considérable de toutes, pour y faire leurs dévotions. Les Bramins Sc les gens* riches font ce pèlerinage bien plus d'unefois: car il y en a qui; le font tous les quatre ans, d'àutres tous les six ou tous les- huit, Sc chargeant les Idoles de leurs Pagodes fur des brancars ils vont avec leurs Bramins comme en procession à la Pagode pour laquelle ils ont le plus de dévotion j mais c'est le plus souvent comme j'ay dit à celle de Jagrenate, Stmémeà celle- de Banarous, parce que toutes les deux font fur le Gange- dont Peau leur est en particulière vénération. - Ce pèlerinage ne Pe sait pas comme en nostre Europe un a un ou deux à deux ; mais ils s'aíTemblenr toute une ville ou plusieurs villages pour marcher de compagnie. Les pauvres qui viennent de loin Sc quelquefois de trois ou quatre cens lieues, Sc qui avec toute P épargne qu'îls ont faite pour cela durant leur vie ne pourroient soutenir les frais du voyage, font assistez par les riches qui employeur à ces charitez de tres- grandes sommes. Chacun marche selon íà qualité Sc ses moyens, les uns en Pàllekis ou brancars, d'autres en carosse; & les pauvres les uns â pied Sc les autres fur des bœufs,,la mer e portant Pensant St le pere les ustensiles pour cuire.
LIVRE TROISIEME. _ 407 Le Dieu qu'ils portent en procession du lieu d'où ils partent "par maniéré de visite ôc de respect qu'il va rendre au grand Ra m-Ram, repose de son long dans un riche PalleKis couvert de brocart d'or & d'argent avec des franges, le matelas Le le couffin de méme étofe sous la teste les pieds Sc les coudes , comme nous voyons aux effigies de nos tombeaux. Les Bramins distribuent aux plus considérables de la troupe des evantails, dont le manche a sept ou huit pieds de long couvert de lames d'or ou d'argent, l'évántail tenant au bout en forme cl'une grande pelle de four de deux à trois pieds de diamètre, &c du méme brocart que le PalleKis. II est entouré de plumes de paon pour donner plus de vent, â quoy ils ajoutent quelquefois des sonnetes pour rendre une efpece de musique y &C ilyad'ordinairecinqou six de ces evantails qui servent à chasser les mouches de dessus le viíàge de l'Idole , ceux qui les tiennent se relayant de temps en temps, de méme que ceux qui portent le Pallekis, afin que plusieurs puistent avoir part à cét honneur. Cette coutume ne doit pas nous parétre plus étrange que celle que j'ay vû pratiquer en Saxe Sc en plusieurs autres endroits d'Allemagne, où pendant qu'on prononce dans l'Eglise l'oraison funebrepour un homme ou une femme qui reposent de leur long dans une biere qui est découverte, des gens de costé Sc d'autre Pévententá toute-heure quand c'esten esté pour chasser les mouches qui volent fur le visage du défunt, qui n'a alors non plus de sentiment qu'une Idole. L'an 1653. estant en chemin de Golconda pour Surate avec Monsieur d'Ardilliers de qui j'ay parlé ailleurs, nous rencontrâmes prés de Dultabatplus de deux mille personnes, tant hommes que femmes Le enfans, qui venoient du costé de Tatta avec leur Idole qu'ils portoient for un riche Pallekis, Sc c'estoit pour aller visiter la grande Idole de la Pagode de Tripeti. Cette Idole estoit couchée for un matelas de velours rouge cramoisi, Sc la couverture Lc les couffins estoient de la méme étofe. Le bambouc ou bâton qui sert â porter le Pallekis estoit couvert de brocart d'or Sc d'argent, Sc nul autre que les Bramins n'avoit la permission d'en approcher. Nous vîmes paster cette longue procession, Sc ce ne fut pas fans .avoir beaucoup de compassion de ^aveuglement de ce pauvre peuple.
4 o8 voyages des indes. Voicy les figures de leurs plus fameuses Idoles, ayant eu'fô curiosité de les faire dessigner fur les lieux. CHAPITRE XIV. De diverses coutumes des Idolâtres des Indes, L Es Bramrnsont beaucoup de connoiílànce de l'Astrolo* gie , & fçavent prédire aux peuples les éclipsés du soleib Sc de la lune. Le 2 .de Juillet 1666 . à une heure aprésmidyil y eut à Patna ville du Royaume de Z m gala une éclipsé de soleil. C'estoit une chose prodigieuse de voir alors la multitude de gens, tant hommes que femmes &c enfans, qui accou- roient de toutes parts pour se laver le corps dans Le Gange; Maisil fautqu'ils commencent ce lavement trois jours avant qu'on voye l'ecìipse, pendant lesquels ils font jour & nuit au bord du fleuve à apprefler toute forte de ris, de laitages Sc de confitures pour jetter aux poissons Sc aux crocodiles qui sont dans cette riviere , auííi-tost que les Bramins le leur ordonnent Sc qu'ils. connoiflent que c'est la bonne-heure. Quelque éclipse que ce soit, ou de soleil ou de lune, auíìK toff qu'elle paroît les Idolâtres ont accoutumé de casser route la vaissellede terre qui leur sert pour le ménage Sc de n'en pas laisser une piece en ion entier , ce qui fait un terrible bruit dans une ville. Chaque Bramin a son livre de magie, où il y a quantité de cercles Scdemi-cercles, de carrez Sc detriangles, Sc plusieurs sortes de chiffres. Puis fur la terre ils font diverses figures, & quand ils voyentque la bonne-heure est venue ils se mettent tous à crier au peuple qu'il jette les vivres dans le Gange. II se fait alors un bruit horrible de tambours,, de clochetes, & de grandes plaques faites à peu prés du méme métail de nos clo- cles, lesquelles ils frapent l'une contre l'autre- Le aussi -tost que les vivres sont dans la riviere il faut que tout le peuple y entre r íèfrétant toujours Sc se lavant le corps jusqu'á ce que l'éclipse soit passée. Comme cette éclipse parut au temps que le Gange a accoutumé d'estre fort bas aprés que ses
LIVRE TR OI SIE'Mè. 404 pTuyes qui durent depuis le mois de Juillet jusques à la fìnr d'Octobre íè font écoulées,, plus de trois lieues an dessus de la ville 6e au dessins 6c tant que la largeur de la rivière se pouvoir éternité,, on ne voyoit que des testes fur seau. Pour ce qur est des Bramins ils demeurent en terre pouf recevoir les plus riches 6c ceux qui leur donnent le plus, pour leur eíluïer 1c corps 6c leur donner du linge sec dont ils se couvrent le ventre,. Ensuite ils les font asseoir dans une chaise au lieu où les plus aisezdeces Idolâtres ont fait apporter quantité de froment,, de ris, 6c de toutes fortes de legumes, avec du lait, du beurre du sucre, de la farine Sc du bois. Devant cette chaise le Bramai fait une place fort nette d'environ cinq à six pieds en quarté 5 aprés quoy il prend de la bouze de vache detrempée dans un grand bassin tirant fur le jaune, pour en froter par tout cette place de peur que quelque fourmi n'y vienne Sc ne íoit brûlée. Car s'il se pouvoir ils íeroient leurs cérémonies fans brûler du bois, Sc pour cuire leurs vivres ils ne se servent ordinairement que de bouze de vache. Quand ils sont contraints de se servir de bois ils prennent bien garde qu'il n'y ait dedans quelque ver ou autre insecte, de peur comme je I'ay remarqué ailleurs, que dans la créance qu'ils ont du passage des âmes dans divers corps, il n'y eût quelque arae de leurs parens ou amis qui brûlât avec cette petite beste. Dans cette place qu'ilsontsi bien nettoyée ils tracent plusieurs sortes défigurés, comme des triangles 6c demi triangles,, des ovales 6ç demi ovales, ce qu'ils font avec de la chaux qui est en pouísiere. Sur chaque figure ils mettent un peu de fiente de vache avec deux ou. trois petites branches de bois , que l'on frote bien depeur qu'ìl ne reste deílus aucun insecte $ 6c sur chacune de ces branches ils mettent à l'une du bled, à l'autre du ris, aux autres des legumes, 6c de toutes les fortes de vivres qu'ils ont. Puis ayant jette fur chaque tas quantité de beurre 6c y ayant mis le feu, selon qu'ils voyent la dame qui en fort ils jugent s'il y aura cette année - là abondance de bled,. ou de ris r 6c ainsi du reste.. A la pleine lune de Mars ils ont une feste sol'emnelle pour leur Idole qui est en forme de lerpent, 6c dont j'ay parlé ait premier livre de ces relations des Indes. Cette feste dure neuf jours ,6c quand elle arrive ils demeurent tout ce temps-là fans /A Partie.. E f£
410 VOYAGES DES INDES, lien faire, tant hommes que bestes,la pluípart desquelles ils enjolivent en leur faisant des cercles autour des yeux avec du vermillon dont ils colorent aussi toute la corne, & quand ils ont quelque particulière amitié pour ranimai ils y ajoutent des feuilles de faux clinquant. Tous les matins ils adorent l'Idoîe, Sc les filles vont danser autour durant une heure au son des flûtes Sc des tambours, aprés quoy ils mangent tous ensemble, Se se réjouissent jusqu'au soir qu'ils vont encore adorer l'Idoie Se danser à l'entour. Bien que ce ne soit pas la coutume des Idolâtres d'user d'au- cune forte boisson, toutefois durant toute cette feste ils boivent du vin de palme, Sc de l'eau de vie qui se fait du méme vin dans des villages éloignez des grands chemins, parce que les Gouverneurs Mahométans ne souffrent pas qu'on en faílè, "i que l'on vende du vin qu'on pourroit avoir apporté de Perse ou d'ailleurs. Cette eau de vie se fait de cette maniéré. Ils prennent un grand vaisseau de terre verni par dedans qu'ils appellent Martavane , Sc il y en a de différentes grandeurs. Sur un de ces vaisseaux qui tiendra trois cens pintes de Paris de ce vin de palme, ils mettront cinquante ou soixante livres de sucre noir qui n'est pas raffiné Sc qui paroît comme de la cire jaune, avec environ vingt livres d'une groíle écorce noire de certaine épine, à peu prés comme celle dont nos Con- royeurs se servent en Europe pour accommoder leurs cuirs. Cette écorce sert à faire bouillir le vin de palme, ce qui se fait dans quatre ou cinq jours comme nos vins nouveaux, Sc jusques à ce que cette douceur sc convertisse en aspreté pareille à celle de nos poires sauvages. Alors ils distillent le tout, Sc selon le goût qu'ils luy veulent donner ils jettent dans une chaudronnée, ou un petit sac de clou de girofle, ou trois ou quatre poignéesd'anis, ou de la fleur de muscade, Sc ils ont de grands chaudrons qui leur servent d'alembic. Ils donnent à cette eau de vie la force qu'ils veulent, Sc ayant pris plaisir un jour d'en distiller moy-méme, j'en emplis dix de ces bouteilles qui viennent d'Angleterre dont le verre est de l'épaisseur d'un écu blanc, qui tiennent environ quatre pintes de Paris chacune, Sc dans lesquelles s'apportent les vins qu'on veut conserver. Mais toute la nuit cette eau de vie ayant pétillé dans les bouteilles, je les trouvay sellées le lendemain de la force de la liqueur.
LIVRE T R OISI E'M Es. ^ 4 tt Estant à Agral'an 1641. il y arriva une chose assez étrange. Un Idolâtre appelle Voldas Courtier des Hollandois de i'âge de. soixante 6c dix ans ou environ eut nouvelle que le Grand Bramin ou le Grand Prestre de la Pagode de Matura estoit mort. Ausii-tost il fut trouver le Chef de la loge des Hollandois pour le prier de voir ses comptes 6c de les finir, parce, luy dit-il, que leur Grand - Prestre estant mort il vouloir auísi mourir pour aller servir ce íàint-homme en l'autre monde. Si-tostqueses comptes eurent esté vus il entra dans son carosse accompagné de quelques parens qui le suivirent, 6c comme il n'avoit ni bû ni mangé depuis qu'il avoir eu cette nouvelle, íl mourut en chemin n'ayant jamais voulu prendre de nourriture. Les Idolâtres des Indes ont cette coutume , que quand quelqu'un baille ils font claquer leurs doigts, en criant par plusieurs fois Ginarami , c'estádire, fouvien-toy de Narami, qui passe parmi ces Idolâtres pour un grand-faint. Ils diíent que ce claquement de doigts ne se fait que pour empeschcr que quelque mauvais esprit n'entre dans le corps de celuy qui baille. Comme j'estois à Surate Pan 1653. on amena au Gouverneur un de ces soldats appeliez Raspoutes qui avoir fur son cheval deux ou trois pieces de toile, pour en payer la douane. Ce Raspoute d'un ton ferme demanda hardiment au Gouverneur, si un soldat qui avoir servi le Roy toute sa vie devoir payer la douane de deux ou trois méchantes pieces de toile qui ne valoient pas quatre ou cinq roupies, 6c luy dit que c'é- toit pour habiller fa femme 6c ses enfans. Le Gouverneur pic- qué de ce discours Pappella Bethico , c'est à dire fils de putain, ajoutant que quand il feroit Prince il luy feroit payer les droits du Roy. Alors le soldat outré de cette injure fit semblant de tirer de Pargent pour payer ce que l'on luy demandoit, 6c s'a- vançant vers le Gouverneur luy donna sept ou huit coups de son poignard dans le ventre dont il mourut, 6c le soldat fut taillé en pieces fur le champ par les valets. Bien que ces Idolâtres soient dans le dernier aveuglement pour la connoiílance du vray Dieu, cela n'empesche pas que selon nature ils ne vivent en beaucoup de choses moralement bien. Quand ils font mariez ils fauíîènt rarement la foy à F f f ij
4 u VOYAGES DES INDES. 1-eurs femmes, l'adultere est fort rare parmi eux, 5cl'on n'en- tend point parler de Sodomie. Ils marient leurs, en fans des l'âge de sept à huit aas depeur qu'ils ne s'abandonnent à ce péché, 5c voicy en peu de mots les cérémonies qu'ils observent dans leurs mariages. La veille des nopees l'époux accompagné de tous ses parens va au logis de l'épouse avec une paire de gros brastelets de l'épaistèurde deux doigts, mais qui sont creux par dedans 5c de deux pieces, avec une charnière au milieu pour les ouvrir. Selon la richesse de l'époux ces bras. felets sont plus ou moins riches, ou d'or , ou d'argent , ou de leton, ou d'estain, Le les plus pauvres n'en ont que de plomb- L'époux estant arrivé met un de ces brasselets à chaque jambe de son épouse, pour montrer qu'il la tient désormais enchaînée 5c qu'elle ne peut plus s'cloigner de luy. Le lendemain on prépare le festin au logis de l'époux où tous les parens de parc 5c d'autre se trouvent, 5c fur les trois heures aprés midy on y amene l'épouse- Plusieurs Bramins s'y rendent aussi, 5 C leur Supérieur faisant approcher la teste de l'époux contre celle de l'épouse, prononce plusieurs paroles.en leur jettant toujours de l'eau sor la teste & fur le corps. Puis on apporte fur des plats ou fur de grandes feiiilles de figuier plusieurs sortes de mets 5cdes pieces d'étofe 5c de toile, Sc le Bramin demande à l'époux si tant que Dieu luy donnera quelque chose il n'en fera pas part à fa femme, 5c s'il ne tâchera pas de la nourrir par son travail ? Quand il a dit .,oui, ils vont tous s'afi. seoir au festin que l'on.leur a préparé, Se où chacun mange à part. Selon que l'époux est riche ôc qu'il a du crédit parmi ses Grands, ses noces se font avec pompe 5c avec grande dépense. ïl est monté fur un élefant 5c son épouse dans un chariot, tous ceux qui les accompagnent ayant un flambeau à la main. II emprunte de plus pour cette pompe tant du Gouverneur du lieu, que d'autres Grands Seigneurs de ses amis autant d'Elefansqu'il peut 5c de chevaux de parade, 5c on se promené ainsi une partie de la nuitavec des feux d'artifice que l'on jette par ses rués 5c dans ses places. Mais une des plus grandes dépenses qui se fait est en eau du Gange pour ceux qui en sont quelquefois éloignez de trois ou quatre cens lieuës ; car comme cette eau leur est sacrée 5c qu'ils en boivent par dévotion , il faut qu'elle leur soit apportée de si loin par des
LIVRE TROISIE'ME. 4 ì 5 jBramrns, & dans des vaisseaux de terre vernis par dedans que le Grand Bramin de Jagrenate a emplis luy-méme de l'ean la plus nette de la riviere, 6c ausquels ensuite il applique son cachet. On ne donne â boire de cette eau que sur la fin du repas commej'ay ditcy-devant, on en verse à chacun des conviez trois ou quatre taílès, Sc plus l'époux en fait boire plus il est estimé brave & magnifique. Cette eau venant de fi loin, Sc le Grand Bramin se faisant payer certain tribut pour chaque pot qui est tout rond Le tient environ autant qu'un de nos seaux, il s'en consume quelquefois à une noce pour deux ou trois mille roupies. Le 8. Avril comme j'estois en Bengal-a dans une ville qui s'appelle M aide ^ les Idolâtres firent une grande feste qui leur est particulière en ce lieu-lá. Ils sortent tous de la ville , Sc vont attacher des crochets de fer aux branches de plusieurs arbres, où quantité de ces pauvres gens se vont accrocher, les uns par les deux costez, Sc d'autres par le milieu du dos. Ces crochets leur entrent dans le corps, Sc ils demeurent pendus, les uns une heure, 6c les autres deux, jusqu'à ce que la pesanteur du corps leur leve la chair estant contraints alors de se retirer. G'est une chose surprenante de ne voir pas sortir une gc ure de sang de cette chair entamée, Sc de n'en voir pas méme paroître fur le crochet 5 6c dans deux jours ils font entiercment guéris par des medicamens que leur donnent leurs Bramins. II y en a d'autres à cette feste qui se font un lit de pointes de fer Sc qui se couchent dessus, ces pointes leur entrant bien avant dans la chair-, Sc pendant que les uns Sc les autres font en cette penitence , tous leurs parens 6c amis leur apportent des presens, comme du betlé, de l'argent, ou quelquepiece de toile. Quand la penitence est achevée le penitenr prend tous ces presens Sc les distribue aux pauvres fans en vouloir profiter. Jedemanday à quelques-uns de ccs gens lápourquoy ils faiíoient cette feste Sc ces pénitences, Sc ils me répondirent tons que c'estoit en mémoire du premier homme qu'ils nomment Adam comme nous. J'ajouteray encore icy l'exemple d'une'étrange sorte de pénitence que je vis en remontant le Gange le douzième d . May r666. On avoit préparé au bord de la riviere une p ! ace bien jactte ,.dans laquelle un de ces pauvres Idolâtres estoit con- Fff fij
4 i 4 VOYAGES DES INDES, damné à se mettreà terre plusieurs fois le jour, appui é feulement fur les deux pieds 6c íur les deux mains, 6c baiíant la terre par trois fois avant quedefe relever, fans oser la toucher du reste du corps. Quand il ferelevoit il falloit que ce fût fur Ic pied gauche ayant le pied droit en l'air, 6c tons les matins pendant une lune entiere avant que de boire ni manger, il estoit obligé defe mettre cinquante fois de fuite en cette posture , 6c par conséquent de baiser la terre cent cinquante fois. OnmeditquelesBraminsluyavoient enjoint cette penitence pour avoir laissé mourir une vache dans son logis, 6c ne savoir pas mené mourir au bord de l'eau selon la coutume pour estre îavéc en mourant. En voicy encore une autre assez bizarre. Quand un Idolâtre vient à perdre quelque piece ou quelque somme d'or, soit par mégarde, soit que l'on la luy dérobe, il est tenu de porter autant qu'il a perdu au Grand Bramin ; car s'il ne le fait pas 6c qu'on vienne à le fçavoir, il est chassé honteusement deía Caste par politique pour les rendre soigneux. Au delà du Gange en tirant au Nord vers les montagnes de Naugrocot, il y a deux ou trois Rajas qui comme leurs peuples necroyentni Dieu ni diable. Leurs Bramin s ont un certain livre qui contient leur créance 6c qui n'est rempli que de sottises,dont l'Auteur qui s'appelle Baudou ne donne point de raison. Ces Princes font vasiaux du Grand-Mogol 6c luy payent tribut. Enfin pour derniere remarque 6c pour finir ce chapitre, je d ira y que tous les Malavares en général conservent soigneusement les ongles de leur main gauche, 6claissent croître leurs cheveux comme les femmes. Ces ongles qui font longs quelquefois d'un demi doigt leur fervent de peigne n'en ayant point d'autres que cela ; 6c c'est de cette main gauche qu'ils font toutes les choses viles, ne touchant jamais leur visage ni ce qu'ils mangent que de la main droite. Je viens maintenant à quelques remarques que j'ay faites dans mes voyages fur plusieurs Royaumes qui font au Nord 6c au Levant des Etats du Grand-Mogol, comme font ceux de Boutan, de Tipra, d'Afen 6c de Siam, dont je ne croy pas que nos Europeans ayent encore beaucoup de connoissance j 6c je parlerois aussi du Royaume de Tunquin , fi je n'apre-
LIVRE TROISIEME. 415 nois que deux differens Auteurs en ont rempli deux volu. mes. ■4 CHAPITRE XV. D u Royaufne de Bout an ct ob <viennent le musc , h bonne rhubarbe , quelques fourrures. L E Royaume de Boutan est de fort grande étendue, maïs nous n'avons pû encore en avoir une exacte connoiílance. Voicy ce que j'enay pû apprendre dans plusieurs voyages que j'ay faits aux Indes de quelques gens du pais qui en sortent pour trafiquer ; mais je m'en fuis mieux instruit cette derniere fois que je n'avois fait auparavant, m'estant trouvé à Patna, la plus grande ville de L en gala Sc la plus fameuse pour lene- goce, dans le temps que les marchands de Boutan y viennent pour vendre leur muse. Pendant les deux mois que j'y demeu- ray je leur en acheta y pour vingt-six mille roupies, Ponce en vessie me revenant à quatre livres quatre sols de nostre mon- noye , Sc hors de vessie à huit francs 5 Sc n'estoit les douanes qu'il faut payer des Indes jufqu'en Europe il y auroit un grand profit íur le muse. La plus excellente rhubarbe vient aussi du Royaume de Boutan, il y croît de la femencine qui est la poudre aux vers Sc d'autres sortes de drogues , Sc l'on en apporte aussi de belles fourrures. Mais pour ce qui est de la rhubarbe on risque beaucoup à la transporter quelque chemin que l'on veuille prendre. Car si l'on va par le nord en tirant vers Caboul l'humidité la gaste, Sc si l'on prend la route du m id y comme le chemin est long les pluyes qui peuvent survenir sont encore plus à craindre $ de sorte qu'il n'y a point de marchandise qui soit plus sujette à estre gâtée Sc qui demande plus de soin que celle-là. Pour ce qui est d u muse, pendant les chaleurs le marchand n'y trouve pas son compte, parce qu'il devient trop sec Sc qu'il perd de son poids. Comme cette marchandise paye d'ordinai- re vingt - cinq pour cent de douane à Gonocbepour derniere ville des Estats du Grand-Mogol du costé du Royaume de
4r6 VOYAGES DES INDES. Boucan bien qu'il s'étende encore cinq ou six Hetres píus loin, quand les marchands Indiens font en cette ville ils vont trouver d'abord le Douanier, 8c luy disent qu'ils vont au Royaume de Boutan, l'un pour acheter d'u musc, l'autre de la rhubarbe, chacun déclarant la somme qu'il.veut employer, ce. que le Douanier met sur son registre avec le nom du marchand. Alors les marchands au lieu de vingt-cinq pour cent: que Ton devroit donner accordent à sept ou huit, & prennent un certificat du Douanier ou du Cadi, afin qu'à leur retour on ne leur demande pas davantage. S'il arrive qu'ils ne puiÇ sent obtenir du Douanier unehonneste composition ils prennent un autre chemin, qui est véritablement bien long 8c bien incommode,à cause des montagnes qui font presque toujours couvertes de neiges que dans le païs-plat il y a de grands déserts à traverser. Il faut qu'ils aiílentjuíqu'à la hauteur de íbixante degrea, 8c puis qu'ils tournent vers le couchant jusques à Caboul qui est au quarantième ; 8c c'esten cette ville-li quel a Caravane se séparé, une partieajlantà Balch ,8c l'autre dans. la grande Tartarie. G'estoù ceux qui viennent de Boutan troquent leurs marchandises contre des chevaux , des mulets, 8e des chameaux ; car il y a peu d'argenten ces païs-là'. Puis ces Tartares apportent ces marchandises dans la Perse jusqu'à Ardeúil8eà Tauris 5 ce qui fait croire à plusieurs Eiu ropeans que la rhubarbe 8c la semancine viennent de Tartarie. II est bien vray qu'il en vient de. la rhubarbe ; mais il s'en faut beaucoup qu'elle ne soit st bonne que celle du Royaume da Boutan , 8c elle est bien plûtoslr corrompue,, la rhubarbe se mangeant d'elle méme par le cœur. Les Tartares remportent de Perse des étofes de soye de peu de valeur qui se font à Tauris 8c à Ardeiiil, 8c quelques draps d'Angleterre 8c de Hollande que les Arméniens vont prendre à Constantinople & à Smyrne où on les apporte de l'Europe. Une partie des marchands qui viennent de Boutan 8c de Caboul va à Can- dahar 8c delà à Ispahan, 8c ceux-cy d'òrdinaire remportent du corail en grains.,, de l'ambre jaune ,. 8c du lapis travaillé en grains quand ils en peuvent trouver. Les autres marchands qui vont du costé de Multan,de Lahor, 8c d'Agra remportent des toiles, del'indigo, 8c quantité de grains de cornaline 8c de crystal. Enfin ceux qui retournent par Gorrochepour &
LIVRE TR OIS IE 5 ME. 4 r 7 à qui font d'aceord avec le Douanier, remportent de Patna èí de Daca dn corail, de stambre jau-ne, des braíïclets d'é- eaille de tortue 5c d'antres de coquilles de mer,avec quantité de pieces rondes 6c carrées de la grandeur de nos pieces de quinze iôls,quvíbnt auíîi d'écaille de tortue 6c de ces mémes coquilles. Comme j-'estois à Patna quatre Arméniens qui avoient déja fait un voyage au Royaume de Boutan, venoientde Dantzic,, où ils avoient fait faire quantité de figures d'àmbre jaune qui representoient toutes fortes d'animaux Sc de monstres, quais alloient porter au Roy de Boutan, qui de méme que son peuple est grandement Idolâtre, pour mettre dans ses Pagodes- Où les Arméniens trouvent quelque chose à gagner ils ne font point de scrupule de fournir de matière à f Idolâtrie, 6c ils me dirent que s'ils avoient pû faire faire l'Idole que le Roy leur avoit recommandé ils se seroient enrichis- C'estoit. de faire faire une teste en forme de monstre, qui eût six cornes, quatre oreilles, 6c quatre bras avec six doigts à chaque main, le tout d'ambre jaune, mais qu'ilsn'a voient pas trouvé des pieces aífer groslés pour cela. Jecrusplûtost que l'argentleur avoit manqué 5 car il ne paroistoit pa.s qu'ils en euíïènt beaucoup , 8c d'ailleurs c'est un infâme commerce de fournir des instrumens d'Idolâtrie à ce pauvre peuple. Venons maintenant au chemin qu'ìl faut tenir pour se ren-- drede Patna au Royaume de Boutan, à quoy la Caravane employé trois mois. Este part d'ordinaire de Patna sur la sin de Decembre , Lc arrive le huitième jour à Gorrockepoar. C'est: comme j'ay dit la derniere ville de ce costé-lâ des Estats dtv Grand-Mogol, 6c oùies marchands font leurs provisions pour une partie du voyage. Jbe Gorrochepour)vûopi£s au pied des . hautes montagnesil y a encore huit ou neuf journées, pendant lesquelles la Caravane souffre beaucoup, parce que tout le païs est plein de forests oú il y f quantité d'Elefans sauvages ,,. Lc il faut que les marchands au lieu de fe reposer la nuit se tiennent sur leurs gardes, en saison t de grands feux 6c tirant' leurs mousquets pour épouvanter ces-animaux.. Comme l'E- Jefant marche sons bruit il surprend le monde r 6c est auprès; de la Caravane avant que l'on s'en soit apperçû. Ce n'ëst pas qu'il vienne pour faire du mal à l'homme, 6c il fe contente d'emporter les vivres dont il se peut saisircomme un soc de.' 11. Panis, Ggg.
4 i8 voyages des indes. ás ou de farine , ou un pot de beurre dont il y a toujours grande provision. On peut aller de Patna jusqu'au pied de ces montagnes dans les carosiès des Indes ou en Pallerns - mais on se sièrt ordinairement de boeufs,de chameaux Le de chevaux du pais. Ces chevaux de leur nature font si petits que quand un homme est dessus il s'en faut peu que ses piedsn'ail- lentá terre-, mais d'ailleurs ils font forts 6c vont tousl'ambe, faisant jufqu'à vingt lieuës d'une traite, & ne m%ngeant 6c ne buvant que fort peu. II y a de ces chevaux qui coûtent jus. quesàdeux cens écus, 6c quand on entre dans les montagnes on ne peut plus se servir que de cette seule voiture, 6c il faut quiter toutes les autres qui y seroient inutiles â cause de quantité de passages qui font trop étroits. Les chevaux même quoy que forts 6c petits ont souvent de la peine à en sortir, 6c c'est pour cette raison comme je diray bien-tost, qu'on a ordinairement recours à d'autres expediens pour traverser ces hautes montagnes. A cinq ou six lieues au delâ de Gonochepour on entre fur les terres du RajadeiVsprf/, qui vont jufqu'aux frontières du Royaume de Boutan. Ce Prince est vaíïàl du Grand-Mogol, 6c luy envoyé tous les ans un Elésant pour tribut. Il fait fa résidence dans la ville de Nupal de laquelle il prend le nom, 6c il y a fort peu de negoc-e 6c d'argent dans son pais qui n'est que de bois 6c de montagnes. La Caravane estant donc arrivée au pied des hautes montagnes connues aujourd'huy fous le nom de Naugrocot , 6c que l'on ne peut palier en moins de neuf ou dix jours, comme elles font fort hautes 6c fort étroites avec de grands précipices , quantité de gens descendent de divers lieux, 6c la plus grande partie est de femmes 6c de filles qui viennent faire marché avec ceux de la Caravane pour porter les hommes , les marchandises, 6c les provisions* au delà de ces montagnes. Voi- cy la maniéré dont elles s'y prennent. Ces femmes ont un bourletfur les deux épaules, auquel est attaché un gros cous sin pendant furie dos fur lequel l'hommeest affis. Elles font trois femmes qui se relayent pour porter un homme tour à tour, 6c pour ce qui est du bagage 6c des provisions on les charge fur des boucs qui portent jufqu'à cent cinquante livres. Ceux qui veulent mener des chevaux dans ces monta-
LIVRE TROISIE'MË. 419 tagnes sont souvent obligez dans des paíTages étroits 6c dangereux de les faire guinder avec des cordes ; 6c c'est comme j'ay dit pour cette-difficulté, qu'on ne se sert méme gue- re de chevaux dans ce pars-là. On ne leur donne à manger que le matin 6c le soir" Le matin on prend une livre de farine avecdemi-livre de sucre noir 6c demì-livre de beurre, 6c on pétrit tout cela ensemble avec de seau pour le donner au cheval. Le soir il faut qu'il se contente d'un peu de poids- cornus cassez 6c trempez demi-heure dans l'eau ; 6c voila ea quoy consiste toute leur nourriture en vingt-quatre heures.. Ces femmes qui portent les hommes ne gagnent chacune que deux roupies en ces dixjours-de traverse, 6c l'on en paye autant pour chaque quintal que portent les boucs ou les chèvres,, 6c pour chaque cheval que l'on veut faire mener. Apres qu'ona passé ces montagnes, on a pour voitures jusques à Boutan des bœufs, des chameaux 6c des chevaux,8c méme des Pallekis pour ceux qui veulent aller plus à leur aise,. Le païs est bon, 6c il y croist du bled, du ris, des legumes 6c du vin en abondance. Tout le peuple tant hommes que femmes, va habillé l'esté degroíse toile de coton ou de chanvre,, 6c Thy ver de gros drap qui est presque du feutre. Lacoëffure pour Tun Ôc pour l'autre sexe est un bonnet fait à peu prés comme ces bonnets à P Angloife qu'on appelle Bouquin-kans,, êc il y a autour pour ornement des dents de porc, avec des morceaux ronds 6c carrez d'ecaille de tortue de la grandeur cfune denospieces de quinze sols, les plus riches y entremêlant des grains de corail ou d'ambre-jaune, de quoy leurs femmes se font aussi des colliers. Les hommes comme les femmes portent des brastelets au bras gauche seulement, 6c depuis le poignet jufqu'au coude. Ceux des femmes sont fort étroits, 6c ceux des hommes larges de deux doigts. Ils ont á leur col un cordon desoye où ils pendent un grain de corail ou d'ambre-jaune , ou une dent de porc qui leur vient fur Tèstomac j.ôc à leurcosté gauche ils ont des ceintures où pendent encore à des attaches de ces mémes grains de corail ou d'ambre, ou des dents de porc. Bien qu'il soient grands Idolâtres ils, mangent de toute sorte de viande, horsinis de la vache qu'ils adorent comme mere nourrice de tous les hommes, Lests sont grand amateurs d'eau de vie. Ils observent aussi quel- G gg ij.
%io VOYAGES DES INDES. ques cérémonies des Chinois ; car âpres avoir donné à manger à leurs amis, le repas estant fini ils brûlent de l'ambre-jau- ne, quoy qu'ils n'adorent pas le feu comme les Chinois. J'ay .dit ailleurs la raison pourquovles Chinois brûlent del'ambre à rissue ûe leurs festins, ce qui rend cette marchandise de bon débit dans la Chine. Dans Patnaméme des morceaux d'am- bre-jaune qui ne sont pas travaillez, de la grosseur d'une bonne noix bien nets Sc d'une belle couleur, sont achetez par ces marchands de Boutan jusqu'à trente-cinq Sc a quarante roupies la Serre } Sc la ferre tant de l'ambre-jaune, que de l'am- hre-gris, du muse ,du corail, de la rubarbe Sc d'autres drogues est neuf onces de notre poids. Le salpêtre, le bled, le ris le sucre jSc autres denrées se vendent auss par serres dans le Bengala ^ mais cette ferre est de soixante-douze de nos livres àfeize onces la livre, Sc quarante Serres font une men, qui vien- droit à deux mille huit cent quatre-vingt livres poids de Paris. Quand je partis de ce pais-là la men de rissedonnoitpour deux roupies. Pour revenir à l'ambre-jaune pour un morceau d'une serre ou de neuf onces selon fa couleur Scia beauté on aura depuis deux cent cinquante jusques à trois cent roupies, Sc les autres morceaux se payent de méme à proportion de leur grosseur Sc de leur beauté. Le corail brut ou travaillé en grains se vend avec assez de profit $ mais ils aiment mieux le brut, par ce qu'ils le façonnent à leur mode, Sc le plus souvent ce font les femmes Sc les filles qui s'empìoyent à ce travail. Elles travaillent auíîì en grains de cristal Sc d'agate, Sc les hommes font des brafljèlets d'ecaille de tortue Sc de coquilles de mer, comme aussi de ces petits morceaux de la méme écaille ronds Sc carrez dont j'ay parlé plus haut, Sc que tous les peuplés du costédu Nord, tant hommes que femmes, filles Sc garçons, pendent à leurs cheveux Sc à leurs oreilles. îly a dans Patna Sc dans Daca plus de doux mille personnes qui s'occupentà ces ouvrages , Sc tout cela se transporte aux Royaumes de Boutan, d'Aíem, de Siam, Sc autres païs au Nord Sc au Levant des Estats du Grand-Mogol. Pour ce qui est de la íemcncine ou poudre aux vers , on ne peut pas la rctiuillir comme on fait ses-autres crames. C'est une herbe qui croist dans les prez Sc qu'il faut laisser meuriq
LIVRE TROISïE'MËí 4"' : Sc le mal est que lorfqu'elle approche de fa maturité le vent •en fait tomber une grande partie entre les herbes où elle fe perd toute, 6c c'estcequi la rend chere. Comme on n'ofela toucher de la main, parce quselle en feroit plutost gâtée, 6e que méme quand on en fait la montre, on la prend dans une .écuelle, quand on veut recueillir ce qui est demeuré de reste dans lsepy, voicy de quelle adreíleon fe sert. Ils ont deux paniers à anses, 6c en marchant dans ces prez ils font aller un des paniers de la droite à la gauche., 6c l'autre de la gauche à la droite comme s'ils fauchoient l'herbe,laquelle toutefois ils ne prennent que par le haut, c'estàdire que par l'epy, 6c toute la graine tombe ainsi dans les paniers. II croît aussi de la fe- mencine dans la Province de Kerman,mais elle n'est pas st bonne que celle de Boutan , 6c il n'y en a méme que ce qu'il en faut pour le pais. Cette graine ne.sert pas feulement pour chasser les vers des corps des enfans ; mais les Persans 6c tous les peuples qui font vers le Nord, 6c méme les Anglois 6c les Hollandois s'en servent; comme d'anis pour mettre dans les. dragées. Pour ce qui est de larùbarbe, on fçait que c'estune racine que l'on coupe par morceaux ; on en enfile dix ou douze ensemble , 6c puis on les fait secher. Si les peuples de Boutan avoient autant d'adresse que les Moscovites pour tuer la Martre, on pourroit aussi tirer de ce païs-lá quantité de riches fourrures, vu qu'il y a quantité de ces animaux. Dés que l'animal montre la teste hors de son trou, les Moscovites qui sont auguet ne le manquent pas, 6c ils le tirent d'ordinaire dans le nez ou dans les yeux ; car si on le ti- roit dans le corps, la peau n'en vaudroit rien à cause du íang qui fort de la playe , Sc qui fait tomber le poil qui en est mouillé. Le Roy de Boutan a toujours sept ou huit mille hommes pour fa garde. Ce font gens qui ont pour armes l'arcôt la fléché , 6c la plus part ont aussi la hache 6c la rondache, avec une pointe de l'autre costé comme un marteau d'armcs. II y a fong-temps qu'ils ontl'ufage du mousquet 6cdu canon qui est de fer, comme aussi de la poudre qui a le grain long 6c qui est extraordinairement forte. Ils m'ont assuré que l'on voitîuf Lurs canons dee chifres Lc des lettres qui y font depuis pîusdç "j
4** VOYAGES DES INDES, cinq sens ans. Ils ne sortent point du Royaume sans fa permission expreflë du Gouverneur, Sc n'oseroient emporter un- mouíquet si leurs plus proches parens ne répondent qu'ilsera fidèlement rapporté. Sans cette difficulté j'en aurois apporté un , par ce que les caractères qui choient fur le canon r comme me l'aífuroient ceux qui les pouvosentlire, témoi- gnoient qu'íl y avoit cent quatre- vingt-ans qu'il estoit fait- II estoit fort épais , la bouche faite en tulippe , Sc le dedans poli comme un miroir. Sur les deux tiers du canon il y avoit des filets de relief, & quelques fleurs entre deux dorées- Sc argentées , Sc la baie qu'il portoit estoit d'une once. Le marchand de Boutan devant décharger íà caution en rapportant le mousquet, quelque offre que je luy fille je ne pus jamais l'obliger de me le vendre ,Se il refusa méme de me donner un peu de fa poudre. Mais j'ay apporté en France deux: canons à peu prés comme celuy-là, dontl'un a esté fait dans l'Iflede Ceylan, Sc l'autre dans le Bengala.. II y a toujours cinquante Elefans jaurour de la maison dir Roy pour fa garde,. Sc vingt ou vingt-cinq chameaux qui ont fur leur selle une petite piece d'àrtillerie d'environ demi-Iivre de baie. II y a un homme assis fur la croupe du chameau comme j'ay représenté ailleurs, Sc il manie cette piece comme il veut haut Sc bas, à droite Sc à gauche , estant plantée fur une fourche qui tient fur la selle. II n'yapoint de Roy au monde plus craint Sc plus respecté de ses sujets que le Roy de Boutan, Sc méme il en est comme adoré. Quand il rend justice ou quand il donne audience, tous ceux qui se prefentent devant luy ont les mains jointes élevées fur le front, Sc se tenant éloignez du trône ils íe prosternent á terre fans oser lever la teste. C'ëst dans cette humble posture qu'ils font leurs supplications au Roy, Sc quand ils se retirent ils marchent à reculons jufqu'à ce qu'ils'soient hors de íà présence. Les Bramins font accroire à ce pauvre peuple que le Roy est un Dieu en terre, Sc principalement à ceux qui viennent du Nord. Us m'ònt conté une chose qui est bien ridicule, mais qui est bien véritable à ce qu'ils disent, qui est que lorsque le Roy a satisfait aux nécessitez de la nature , ils rama fient soigneusement son ordure pour la faire secher Sc la mettre en poudre comme le tabac qu'on
LIVRE TROISIFME. 4Í3 j)rcnd par le nez ; qu'eníuite l'ayanr mise dans de petires boîtes ils vont les jours de marchez en donner aux principaux marchands òc aux richespaïíans de qui ils reçoivent quelques presens ; que ces pauvres gens emportent cette poudre chcz çux comme quelque choie de fort précieux , Sequelorsqu'ils traittent leurs amis ils en saupoudrent leurs viandes. Deux <ìe ces marchands de Boutan qui m'avoient vendu d u musc, me montrèrent chacun leurs boîtes èc la poudre qui eíloit dedans dont ils faisoient grand estât. Ces peuples de Boutan font gens robustes ■& de belle taille, mais qui ont le visage 6 c le nez un peu plat. Ils m'ont dit que les femmes font plus grandes 6 c plus vigoureuses que les hommes, mais qu'elles font plus incommodées qu'eux de la - goistre, dont il y en a peu qui en échapent. Us ne sçavent ce que c'est que de guerre, èc ils n'auroient â craindre que se Grand-Mogol. Maïs de ce colté-là qui est à leur midy, c'est comme j'ay dit un pais de hautes montagnes & de passages •étroits j du costé du Nord il n'y a que des bois, èc presque toujours des neiges 5 8c soit au Levant soit au Couchant ce sont de vastes déserts où on ne trouve guere que des eaux ameres, ôc cequ'ilyadepaïshabitéappartientà des Rajas qui n'ont pas beaucoup de forces. 11 y a apparemment quelque mine d'argent au Royaume de Boutan 5 carie Roy fait batre des pieces qui sont de la valeur des roupies. Ces pieces ne sont pas rondes mais à huit angles, £c il y a dessus des caractères qui ne sont ni Indiens ni Chinois. Toutefois les marchands de Boutan qui m'instruistrent à Pat- na de toutes ces choses ne 1 me purent dire où estoit cette mine ; & pouf ce qui est de l'or, le peu qu'ils en ont leur est apporté par les marchands qui viennent du costé du Levant. Voilà tout ce que j'ay pû apprendre du Royaume de Boutan , audellus duquelpasserent les Ambassadeurs que le Grand Duc de Moscovie envoya à la Chine l'an 1659. Ils prirent leur route le long de, la Grande Tartarie au Nord de Boutan, èc arrivèrent à la Cour du Roy de la Chine avec des presens considérables. C'estoient trois Seigneurs des plus apparens de Moscovie, & à leur abord ils furent tres-bien receus Mais quand il fallut aller saluer le Roy, la coutume estant de se jprosterner trois fois en terre, ils ne le voulurent jamais faire,
424 VOYAGES DES INDES, disant qu'ils le salueraient à leur mode, 8c de k maniéré guérison saluoit leur Empereur qui estoit aussi grandie aussi puissant que celuy de la Chine. Comme i!s demeurèrent fermes dans cette résolution ils n'eurent point d'audience, 8c s'en retournèrent avec leurs prefens fans voir le Roy. II auroit esté à souhaiter que le Grand Due eût fait choix pour cette ambassade de quelques personnes de moindre qualité que ces trois Seigneurs r 8c qui se fussent montrez moins délicats dans les formalisez qui sont souvent cause qu'on ne peut executer de grands desseins. Si ces Ambastadeurs Moscovites eussent voulu se conformer aux coutumes de la Chine ( ce qu'ils au- roiënt pû faire fans commettre la gloire de leur maistre ) nous jurions sens doute à cette heure un chemin frayé par terre de Moscovie à la Chine par le Nord de la grande Tartarie, 8c ■plus de connoissance du Royaume de Boutan qui en est voisin, 8c de quelques autres donc nous fçavons à peine les noms ■ ce qui auroit- esté un grand avantage pour toute l'Europe. Comme je viens de parler des Moscovites, je me souviens que dans mes voyages, 8c principalement fur k route de Tauris à Ilpahan où l'on rencontre dsordinaire des-marchands Moscovites plusieurs d'eux. m'ont asturé qu'en l'an 1654 . dans une des villes de Moscovie une femme âgée de quatre- vingt deux ans accoucha d'un enfant mâle, qui fut porté au> Grand Duc qui le voulut voir, 8c qui le sir entretenir à k Cour.. CHAPITRE XVE Du Royaume de Tipra. P Lusieurs ont crû jusques à cette heure que le Royalisme de Pegu faiíòit frontière à k Chine, 8c j'ay moy-mé- me esté dans cette erreur jufqu'â ce que trois marchands du Royaume de Tipra m'en ont tiré. I-ls se faisoient passer pour Bramins afin qu'on leur portât plus de respects mais au fond ce n'estoit que des marchands qui venoient à Patna 8c à Daca,où je les vis acheter du corail,,de l'ambre jaune, des braíselets
LIVRE TR O IS-I E'ME, 4 zy fefasselets d'écaille de tortue &de coquilles de mer 1 St autres babioles qui sefontences deux villesdeBengala comme j'ay dit au chapitre précédent. Je n'en vis qu'un à Daca , 8c je trouvay les deux autres à Patna lesquels je fis manger avec moy. C'estoient des gens qui parloient peu, soit que ce fût leur naturel particulier, ou que ce soit en général le naturel du pais,. 6c l'un d'eux fçavoit la langue Indienne, Quand ils achetoient quelque choie ils faisoient leur calcul avec de petites pierres qui reísembloient à de petites agates de la grandeur d'un ongle, fur lesquelles il y avoir une maniéré de chi- fre. Ils a voient aussi chacun leur poids fait à peu prés comme une romaine. La branche n'est pas. de fer,, mais d'un bois aussi dur que du brésil, 6<: Panneau qui tient le poids qui entre dan§ cette branche pour marquer les livres, est un fort lacet de soye. C'est de cette façon qu'ils pesoient depuis une drachme jusques à dix de nos livres. Si tous ceux du Royaume de Tipra restemblentà ces deux marchands que je trouvay â Patna, 01 a peut dire que cette nation aime fort à boire,.Se je prenois* plaisir à leur donner tantost de l'eau-de-vie , tantost du vin d'Eípagne Se d'autres sortes de vins, comme de Schiras, de Rheims r 6c de Mante, n'en ayant jamais manqué dans tous* mes voyages, à la referve du dernier que je fis dans les déserts* d'arabie que je ne pus passer qu'en soixante cinq jours pour la raison que J'ay dite ailleurs, J'aurois pû apprendre beaucoup de choses de ces marchands- de Tipra touchant la nature 8c l'étenduë de leur païs, s'ils m'en eussent fçû donner aussi bonne raison que de mon bon* vin quand je leur portoïs une santé. Car mon trucheman n'a- vok pas achevé de faire le compliment en mon nom que le vinestoitbûjScilsferegardoient alors l'un l'autre en fucçant leurs levres , 8c en frapant deux ou trois fois de la main fur Festomac avec un soupir. Ces marchands estoient tous trois venus parle Royaume d'Arakan, qui est au Midy 6c au Couchant de celuy de Tipra, que le Pegu borne aussi en partie an Couchant d'hy ver, & sis me dirent qu'ils sont environ quinze jours à traverser leur païs, fur quoy l'on ne peut pas bien juger de son étendue,parceque les journées ne sont pas égales, 8c qu'on les fait tantost plus longues & tantost plus courtes selon qu'on trouve de.l'eau. Ils ont pour leurs voitures comme dans J Z* partie* H h h
4 2.ó VOYAGES DES INDES, les Indes des boeufs & des chevaux, & ceux-cy font de la même nature de ceux dont j'ay parlé plus haut, de petite taille, mais excellons. Pour ce qui est du Roy & des Grands Seigneurs ils vont en Pallekis, Le ont leurs Elefans qu'ils font instruire pour la guerre. Ils ne font pas moins incommodez du goistre que ceux de Boutan , & ils me dirent qu'il y avoit des femmes â qui il pendoit fur les mammelles. Des trois hommes de ce Royaume que je vis en Bengala, celuy qui estoit à Daca avoit deux goistres chacun de la grosseur du poing , Le cela leurvientdes mauvaises eaux comme en plusieurs autres païs de l'Asie Le de l'Europe. Ils n'ont rien enTipra qui soit propre aux étrangers. II y a tine mine d'or d'un or fort bas, & de la soye qui est fort grosiè ; Le ce sont les deux choses qui font le revenu du Roy. II ne tire aucun subside de ses sujets, sinon que ceux qui ne font pas d'un rang qui répond à celuy de la nobleíle en Europe, sont tenus tous les ans de travailler six jours pour le Roy à lamine d'or, ou à la soye. II envoye vendre l'or & la soye à la Chine, Le on luy rapporte de l'argent dont il fait batre des pieces de la valeur de dix sols. II fait faire aussi de petites pieces d'or minces comme des aspres de Turquie, il y en a de deux sortes ; les tines dont il en faut quatre pour faire un écu, les autres dont il en faut douze. C'est tout ce que j'ay pû apprendre d'un païs quinousaestéjuíqu'à présent inconnu, & dont nous pourrons avoir cy-aprés plus de lumière, &í de plusieurs autres terres que îes relations des voyageurs nous font cònnoître n'ayant pas esté découvertes tout en un jour. CHAPITRE XVII. Du Royaume d'Âsem. Î A m a i s on n'a bien feu ce qu'estoit le Royaume qu'aprés que ce Grand Capitaine Mirgimola, duquel j'ay souvent parlé dans l'histoire des Mogols, eut assuré l'Empire à Aureng-zeb parla mort de tous scsfreres & la prison de son /Ton fils. Comme il jugea que la guerre estant finie il ne feroit
LIVRE TROISIE'ME. 417 plus considéré à la Cour comme lorsqu'il estoit Généralissime des armées d'Aureng-zeb, Lc qu'il eíloic tout-puissant dans le Royaume où il avoir un grand nombre de créatures-, pour íè conserver le commandement des troupes il reíolut d'entre- prendrela conqueste du Royaume d'Asem où il íçavoit qu'il ne trouveroit pas grande résistance , le pais ayant esté fans guerre cinq ou six cens ans , 6c le peuple estant sons experiencg dans les armes. On tient que c'est ce méme peuple quia trouvé anciennement rinvention de la poudre 6c du canon, laquelle a passé d'Asem au Pegu, Le du Peguála Chine, ce qui est cause qued'ord'inaireon l'attribuë aux Chinois. Mirgimola remporta de cette guerre quantité de pieces de canon qui étoient toutes de fer, 6e la poudre à canon qu'on fait en ce païs-là eít excellente. Le grain n'en est pas long comme au Royaume de Boutan, il est rond Le menu comme le nostre, 6e elle fait beaucoup plus d'effet que d'autre poudre. Mirgimola partit donc de Daca avec une puissante armée pour la conqueste du Royaume d'Asem. A cinq lieues de Da- ca une des rivières qui vient du lac de Chiamay, & qui de méme que les autres rivières des Indes prend divers noms selon les lieux où elle paste, entre dans un bras du Gange , 6c à l'endroit où ces deux fleuves s'assemblent il y a une fortereíle de chaque costé, 6e elles sont toutes deux garnies de bonnes pieces de canon de bronze qui battent à fleur-d'eau. C'est où Mirgimola fit embarquer son armée remontant la rivière jus- qu'au vingt-neuviéme ou au trentième degré où est la frontière du Royaume d'Asem, Le delà st la fit marcher par terre dans un païs abondant en toutes choses nécessaires à la vie, &c de fort peu de deffense, d'autavt plus que les peuples furent surpris. Comme ils sont tous Idolâtres, l'armée de Mirgimola qui estoit toute de Mahométans n'épargna par leurs Pagodes, elle les abatit par tout où elle en trouva, brûlant 6c saccageant tout jusques vers le trente- cinquième degré. Mirgimola apprit alors que le Roy d'Asem estoit en campagne avec plus de forces qu'il ne se l'estoit imaginé, qu'il avoir plusieurs pieces d'artillerie 6c quantité de feux d'artifice, comme nosgrenades ou à peu prés, qu'on met au bout d'un bâton de la longueur d'une demi-pique comme j'ay représenté ailleurs, 6c qui portent plus de cinq cens pas. Mirgimola ayant receu cét avis ^Hhh ij
4 it ' voyages des indes. ne jugea pas à propos d'aller plus avant ; mais le principal sujet de son retour fut que le froid commençoit, Sc que pour conquérir tout cepaisJàilfalloit aller jufqu'au quarante-cinquième degré, ce qui auroit esté la perte de son armée. Car les Indiens sont si sensibles au froid & le craignent tant, qu'il est sinpossiblede leur faire passer le trentième ou au plus se trente- 4 CÍnquiéme degré à moins que de bazarder leur vie j Se de tous les serviteurs que j'ay amenez des Indes en Perse q'a esté beaucoup quand ils font venus jufqssà Caíbin, n'en ayant jamais fçu amener jusques àTauris, dés qu'ils voyoient ces montagnes des Mede couvertes de neige, il falloit leur donner congé. Mirgimbla voyant donc qu'il ne pouvoit aller au Nord résolut de tourner du costé du Sud-Ouest, Le fut assiéger une ■ville appellée Auo qu'il prit en peu de temps , &où il trouva de grandes richesses. Plusieurs font de cette opinion qu'il n'avoit dessein que de prendre cette ville Sc de la pilier, Lc puis ■des'en retourner comme il fit, Csest dans cette ville d'Azoo op font les tombeaux des Roys d'Asem Sc de tous ceux de la famille Royale, Bien qu'ils soient Idolâtres ils ne brûlent pas les corps des morts, mais ils les enterrent. Ils croyent qu'a- prés leur mort ils vont dans un autre monde, où ceux quî auront bien vécu en celuy-cy n'auront faute de rien, mais qu'ils y auront toutes fortes de deiiees j qu'au contraire ceux qui auront mal vécu Sc qui auront pris 1e bien d'autruy, souffriront beaucoup, principalement la faim Sc la soif, Sc qu'ainsi il est bon d'enterrer quelque chose avec eux pour s'en servir an besoin. C'est ainsi que Mirgimola trouva tant de richesses dans nette ville d'Azoo ; car depuis plusieurs siécles chaque Roy avoit fait bâtir dans la grande Pagode comme une chapelle où il estoit enterré, £c pendant leur vie ils en voyoient ferrer dans la cave où ils dévoient estre mis quantité d'or Sc d'argent, de tapis Lc autres meubles. Quand on met le corps du Roy deffunt dans cette cave on y met aussi tout ce qu'il a de plus précieux, comme quelque Idole particulière d'or on d'argent qu'il a adorée pendant ía vie , Sc tout ce que l'on croit qui luy sera nécessaire en l'autre monde. Mais ce qui est le plus étrange Sc qui tient fort de la barbarie, c'est que site ít que se Roy est mort une partie des femmes qu'il a se plus
ìlVRE TROISIEME. 429 ■ármées, Sc des principaux Officiers de se maison, fe font mourir par quelque bruvage empoisonné pour estre enterrez avec luy &. í'aller servir en l'autre monde. Outre cela ils enterrent vifs un Elésant, douze chameaux , six chevaux & quantitc de chiens de chasse, croyant que tous ces animaux reprennent vie après qu'iís sont morts pour servir le Roy. Ce Royaume d'Asem est un des meilleurs pars de toute l'Asie; car il produit tout ce qui est necestasse à la vie de rhomme,íans qu'il ait besoin de recourir pour cela aux Etats voisins. Il y a des mines d'or, d'argent, d'acier, de plomb Sc de fer, 6 e quantité de soye, mais qui est grossière. II y en a d'ulie sorte qui croît fur les arbres., Le qui est faite par un animal qui a la forme de nos vers à soye, mais qui est plus rond Le qui demeure toute f année fur l'arbre. Les étofes qu'on fait de cette soye sont fort lustrées ; mais elles se coupent Le ne durent guere j 5e c'est ducostédumidy où croissent cessoyes, Le où sont les mines d'or Le d'argent. Le pais produit aussi quantité de gomme lacre, Le il y en a de deux sortes. Celle -qui cross fur les arbres est comme de couleur rouge, Le c'est de quoy ils peignent leurs toiles Le autres étofes, Se quand ils ont tiré cette couleur rouge ils se servent de la lacre pour Ja- crerdes cabinets 5e autres pieces de cette nature 5e pour faire de la cire d'Efpagne,~Se une grande quantité se transporte pour la Chine Le le Japon pour fasse leurs cabinets ; c'est la meilleure lacre de toute l'Asie pour ces sortes d'ouvrages. Pour cequiestdeì'or, on n'en laiflepoint sortir du Royaume, à l'on n'en fait aucune monnoye; il demeure tout en lingots grands 6 e petits, dont le peuple se sert dans le trafic sens le transporter ailleurs ; mais pour ce qui est de l'argent le Roy en fait battre monnoye de la grandeur Le du poids des roupies Le de figure octogone , 5e il est permis d'en porter hors du Royaume. Bien que le pais soit abondant comme j'ay dit, en toutes sortes de choses necestàires à la vie , entre toutes les viandes ils font un cas particulier de la chair de chien, c'est le mets le plus délicieux dans tous leurs festins, 5e tous les mois dans chaque ville du Royaume on tient un marché où il ne se vend que des chiens qu'on y amene de tous costez. Il y a aussi beaucoup de vignes 5c de bon raisin ; mais on ne fait pointée yin, on laisse seulement sécher le raisin pour en faire Jrl h h iij
450 VOYAGES DES INDES, del'eau-dê-vie. Pour ce qui est enfin du íel, il n'y en a point: dans ce Royaume que celuy qu'on fait par artifice, à quoy l'on- se prend de deux façons. La premiere est de ramasser cette verdure qui est fur les eaux dormantes, Sc que les çanars Sc les grenouilles mangent. On la fait secher Sc on la brûle, Sc les cendres qui en viennent estant bouillies Sc passées de la maniéré de celles qui suivent, servent de sel. L'autre maniéré Lc qui est plus en usage, est de prendre de ces grandes feâiilles de figuier que nous appelions figuier d'Adam - on les fait se- eher de méme Sc on les brûle, Sc les cendres qui en viennent font une efpece de selsiafpre qu'il est impossible d'en manger ámoins qu on ne radoucisse, ce qu'on fait par ce moyen. On met ces cendres dans Peau où on les remue dix ou douze heures durant; puis on passe cette eau trois fois au travers d'u" linge Sc on la fait bouillir. A mesure qu'elle boni t le fond devient épais, Sc quand elle est consumée on trouve au fond de la chaudière du sel qui est blanc Sc astèz bon, C'est de ces cendres de feuille de figuier dont Pon fait eir ce païs-lá une lessive pour bouillir les soyes qui deviennent blanches comme la neige ; Sc si les peuples d'Asem avoient plus de figuiers qu'ils n'en ont ils feroient toutes leurs soyes blanches , parce que la soye blanche est bien plus chere que l'autre mais ils n'en ont pas pour blanchir la moitié des soyes qui croissent dans le pais. . Kemmerouf est le nom de la ville où le Roy d'Asem fait fa résidence, Sc qui est à vingt-cinq ou trente journées de chemin de celle quiestoit autrefois la capitale du Royaume, Sc qui portoit méme nom. Le Roy ne prend aucuns subsides de ses peuples ; mais toutes les mines, tant d'or Sc d'argent, que de plomb, d'acier Sc de fer luy appartiennent; Sc méme pour ïie pas fouler ses sujets il ne se sert pour travailler aux mines que des esclaves qu'il achete de ses voisins. Ainsi tous les paï- fans d'Asem sont à leur aise, Sc il n'y en a guere qui n'ait sa maison à part, ôcau milieu de ses terres une fontaine entourée- d'arbres, Sc méme la pluspart entretiennent un Elefant pour leurs femmes. Ces Idolâtres au contraire de ceux des Indes quin'ontqu'une femme en ontjusqu'á quatre ;•& quand ils les. épousent afin qu'il n'y ait point de débat entre elles, il dit à Lune : Je te prens pour me servir dans mon ménage à telle
LIVRE TROISIEME. 43 * chose ; Lc à l'autre je te destine á telle autre chose • & ainsi chacune de ces femmes fçait ce qu'elledoit faire dans la mai - si)n. Les hommes Sc les femmes sont de belle taille, Sc d'un tres beau iang- mais les peuples qui habitent la frontière du côté du midi sont un peu olivâtres, ôc ne sont pas sujets au comme ceux du nord. Ils ne sont pas de si belle taille, Sc la plufpart de leurs femmes ont le nez un peu plat. Ces peuples du costédumidi vont toutnuds, ils n'ôntqu'un linge dont ils couvrent ce que la pudeur veut que l'on cache , avec un bonnet de la forme de ces bonnets à l'Angloife autour duquei pendent quantité de dents de porc. Ils ont les oreilles percées, Sc l'on y passeroit bien le pouce j les uns y mettent de l'or ,les autres de i'argent. Les hommes portent les cheveux jusques furies épaules, Sc les femmes les laissent aussi longs qu'ils peuvent croistre. II se fait au Royaume d'Afem comme au Royaume de Boutan grand negoce de brasselets d'ecaille de [tortue Sc de coquilles de mer qui sont longues comme Un oeuf, Lc qu'onfcie en petits cercles^mais les riches en ont de corail Sc d'ambre-jaune. Quand un homme meurt, il faut que tous ses parenséc amis viennent à ? enterrement, Sc quand ils mettent le corps en terre, ils tirent tous les braílelets qui sont aux bras Sc aux jambes, Sc les enterrent avec le défunt. tL. . . " lsl " . . " 11 ' à.1 C H A PITRE M XVIII. Du Royaume de Siam. L E Royaume de Siam pour la plus grande partie est entre le Golfe deméme nom Sc le Golfe de Bengala, touchant kjPegu au Septentrion, &da prefqu'Islede Malacca'au Midi. Le chemin le plus court Sc le meilleur que puissent tenir les Europeans pour íè rendre en ce Royaume, estd'aller à Ispa. han, d'Ispahan à Ormus, d'Ormus à Surate, de Surate à Gol- conda, Sc de Golconda à Mastipatan, où l'on s'embarque pour Denouserin qui est un des'ports du Royaume de Siam. De Denonferin à la ville capitale qui porte le méme nom du Royaume, il y a environ trente-cinq journées de chemin.
LIVRE TROIS TE'M'E. 4Z.5 dítres faine, mais d'ailleurs elle eíl pleine de crocodiles d'une grandeur monstrueuse, &c qui dévorent souvent les hommes qui ne se tiennent pas fur leurs gardes. Ces rivières se débordent .pendant que le soleil parcourt les signes septentrionaux -, ce qui contribue beaucoup á la fertilité des- campagnes où elles se peuvent répandre, &c où- par une providence admirable l'ec Py du ris monte à mesure que les eaux croissent. Siam ville capitale du Royaume &: la résidence ordinaire dn Roy est ceinte de murailles, &c a plus de trois de nos lieues de circuit. Elle est dans une Isle la riviere l'embrassantde tous costez, èc l'onpourroit aisément conduire des canaux par toutes les rués, si le Roy vouloir employer pour cét ouvrage une partie de tant d'or qu'il consume pour les Temples de ses Idoles. Les Siamois ont trente-trois lettres dans leurs alphabet. Ils écrivent comme nous autres de la m ain-gauche à la droite,, tout aucontraire des peuples du Japon, de la Chine,de la Cc- chinchine, Lc de Tunquin,qui conduisent leur écriture de la main-droite à la gauche , Le depuis le haut de la page juse qu'au bas. Tout le peuple de ce Royaume est esclave, ou du Roy, on des Grands-Seigneurs. Les femmes aussi bien que les hommes coupent leurs cheveux, ôe leurs habits ne font pas fort riches.-Entre les civilitez qu'ils observent entre eux celle-cyest une des principales, qui est de ne passer jamais devant une personne pour qui on a du respect; sans luy en demander auparavant la permission, ce qu'ils font alors en devant les deux mains. Les plus riches ont plusieurs femmes comme au Royaume d'Asem.. La mdnnoye dupaïs estd'argent & de la forme à peu prés d'une baie de mousquet. La plus basse est de petites coquilles qu'on apporte des Manilles. II y a de belles mines d'estain. Le Roy de Siam est un des plus riches Monarques de l'O- rient, & se nomme dans ses Edits Roy du ciel &de la terre,, bien qu'il soit tributaire des Roys de la Chine. II se montre rarementà ses sujets, & ne donne audience qu'aux principaux- de se Cour, les étrangers n'ayant point d'accez dans son Palais.. Il se repose du gouvernement furies Ministres, qui font: Partie //. Lii
434 VOYAGES DES INDES, bien souvent un tres mauvais usege de l'autorité qu'ils ont eô main. Il nese montre en public que deux fois Tannée, ce qu'ìl fait avec beaucoup de magnificence. La premiere fois c'est pour aller en cérémonie á une Pagode qui est dans la ville, dont la tour est toute dorée par dedans 8c par dehors. II y a trois Idoles de six â sept pieds de haut lesquelles font d'or massif, 8cpar quantité d'aumones qusil fait aux pauvres, 8c de presens aux Prestres de ses faux dieux, il croit se les rendre favorables. Il'marche alors avec toute fa Cour, 8c fait parestre tout ce qu'iladeplusriche. On voit entre-autres magnificences deux cens elefans, entre lesquels il y en a un blanc, dont le Roy fait tant de cas qui fait gloire de se nommer le Roy de l'elefant blanc. Les elefans viventplusieurs siécles comme je l'ay remarqué ailleurs. > La seconde fois que le Roy sort en public,c'estpour aller à une autre Pagode qui esta cinq ou six lieues au dessus de la ville en remontant la riviere. Mais personne ne peut entrer dans cette Pagode que le Roy avec ses Prestres. Pour ce qui est du peuple, sstost qu'ils en peut voir la porte il faut que chacun se jette la face en terre. Alors le Roy paroi st fur la riviere avec deux cent galères d'une prodigieuse longueur, chacune ayant quatre cens rameurs, 8c estant dorées 8c enjolivées pour la plus grande partie. Comme cette seconde sortie du Roy se fait au mois de Novembre, 8c qu'alors la riviere commence às'abaiíler, les Prestres font accroire au peuple qu'il n'y a que le Roy qui puisse arrester le cours des eaux par les prières 8c les offrandes qu'il fait en cette Pagode, 8c ces pauvres gens se persuadent que le Roy va couper les eaux avec son sabre,afin de les congedier 8c de leur ordonner de se retirer dans la mer. Le Roy va encore, mais cette fois sens éclat , à une Pagode qui est dans lTste où les Hollandois ont leur Loge. Il y a à feutrée une Idole qui est assise à la maniéré de nos tailleurs, ayant une main fur un de ses genoux, 8c l'autre fur son costé. Ellea plus de soixante pieds de liant , 8c autour de cette grande Idole si y en a plus de trois cens autres de diverses grandeurs, qui représentent toutes sortes de postures d'hommes 8c de femmes. Toutes ces Idoles font dorées, 8cil y a une prodigieuse quantité de ces Pagodes dans tout le pais. Gela vient de £é
LIVRE TROISIE'ME. 435 qu'ìl n'y a point de riche Siamois qui n'en fasse bâtír'uneâ fa mémoire. Ces Pagodes ont des tours Sc des cloches, Sc les murailles par dedans font peintes Sc dorées, mais les fenessres font si étroites qu'elles ne peuvent recevoir que peu de jour. Les autels font chargez de riches Idoles, entre lesquelles ordinairement il y en a trois de differentes grandeurs proche les unes des autres. Les deux Pagodes où j'ay dit que le Roy va en cérémonie, font environnées de plusieurs belles pyramide? toutes bien dorées, Sc celle qui est dans l'Iste où les Hollan- dois ont leur Loge, est accompagnée d'un cloistre dont la structure est tres belle. .On a dresié au milieu comme une grande chapelle toute dorée au dedans,, on l'on tient une lampe Sc trois cierges allumez devant l'autel qui est tout couvert d'Idoles, dont les unes font de fin or, les autres de cuivre doré. La Pagode qui est au milieu de la ville, Sc Pune des deux bù le Roy va comme j'ay dit,, une fois Pan, contient prés de quatre mille Idoles toutes dorées, Se il y a autour comme à celle qui est à six lieues de Siam quantité de pyramides, donc la beauté fait admirer Pindustrie de cette nation. Quand le Roy paroist toutes les portes Sc les fenestres des maìlons doivent estre fermées, Se tout le peuple se prosterne en terre íàns oser jetter les yeux fur luy. Comme personne ne doit estre dans un lieu plus elevé que le Roy, quand il marche par les rues tous ceux qui font dans les maisons font obligez de descendre. Quand il fait couper ses cheveux, c'est une de ses femmes qui est employée à cét office, Sc il ne souffre pas qu'u n barbier y mette la main. Ce Prince est passionné pour de certains elefans, qu'il entretient comme ses favoris Sc les or- siemens de son Estât. Quand il y en a de malades les plus Grands Seigneurs de la Cour en ont un foin incroyable pour tâcher de plaire à leur Souverain, Sc s'íls viennent à mourir on fait pour eux la méme magnificence qu'aux funérailles des Grands du Royaume. Ces funérailles des Grands se font de cette maniéré. Ils drestent une maniéré de Mausolée avec des roseaux revêtus par dedans Sc par dehors de papier de toutes couleurs. Comme tous les bois de senteur se vendent au poids, on enmetau milieu du Mausolée autant que peut peser le cadavre , Sc aprés que les Prestres ont achevé de prononcer quelques oraisons on réduit le tout en cendres. Les riches les lii ij
4Z6 VOYAGES DES INDES, conservent dans des urnes d'or oud'argent, mais pour celles des pauvres on lesjette au vent. Pour ce qui est des criminels qui ont fini leur vie par une mort honteuse, on ne brûle pas leurs corps, mais on les enterre. Le Roy permet qu'il y ayt des femmes publiques, mais elles ont leur quartier à part, 8c un Chef qui empêche qu'on ne leur fasse aucune insulte. Quand quelqu'une meurt on ne brûle point le corps comme on fait celuy d'une honneste femme, Sc on le va jetter dans une place où il devient la pasture des chiens & des corbeaux. On tient que dans ce Royaume ïl y a plus de deux cent mille Prestres qu'ils appellent Bonzes, Lc qui font en grande vénération tantàla Cour que parmi le peuple. Le Roy méme en considéré quelques-uns juíquesà ce point que de s'humi- lier en leur présence. Ce reipect extraordinaire que chacun leur porte, leur inspire quelquefois tant d'orgiieil, qusil s'en est trouvé qui ont pousté'leurs désirs jusques au trône. Mais quand le Roy decouvre quelque chose de pareil il leur oste la vie, comme l'on vit il y a quelque-temps dans un soulèvement dont un Bonze estoitfauteur, ôt à qui le Roy fit trancher la teste. Ces Bonzes sont vestus de jaune, Sc portent fur les reins un petit drap rouge en forme de ceinture. Ils font parêtre au dehors une grande modestie , Sc on ne leur voit jamais le moin, dre emportement de colere. Sur les quatre heures du matin ils se levent au son des cloches pour faire leurs prières, Sc ils en font autant vers le soir. II y a certains j ours de fannée du-q rant lesquels il se retranchent de la conversation des hommes pour vivre dans la retraite. Quelques-uns vivent d'aumônes, Sc d'autres ont des maisons bien tentées. Tandis qu'ils portent Phabit de Bonze ils ne peuvent avoir de femmes, Sc il faut qu'ils le quittent s'ils veulent se marier. Ils sont la pluspart tres ignorans, Sc ne sçaventce qu'ils croyent. Il semble qu'ils tiennent comme les Idolâtres des Indes le passage des âmes dans plusieurs corps. II leur est deffendu d'oster la vie aux animaux , toutefois ils ne font pas de scrupule de manger de ceux que d'autres qu'eux ont tuez, ou qui sont venus à mou,, rir d'eux-mémes. Le Dieu qu'ils adorent est un fantôme .dont ils parlent en
LIVRE TROISIE'ME. 437 aveugles, 6c il font si opiniâtres d soutenir leurs erreurs grossières qu'il eíl bien difficile de les en guérir. Ils disent que le Dieu des Chrestiens .6c le leur font freres, mais que le leur est l'aiíné. Que si on leur demande où est leur Dieu, ils répondent qiwl a diíparu & qu'ils ne sçavcnt où il est. Pour ce qui est des forces vivantes du Royaume, eíies consistent presque toutes en infanterie qui est aflez bonne. Les soldats Ion t faits à la fatigue, 6c n'ont pour toute habit qu'une piece detoile pour couvrir les parties qu'on â-honte de montrer. Tout le reste du corps, l'estomac, le dos, les bras, 6clescu.íTes "demeurent tout ànud, & la chair qui est toute découpée .comme .quand on donne des ventouses, represente plusieurs fortes de fleurs 6c d'animaux. Apres qu'ils ont découpé la .chair 6c que le sang en est sorti, ils frottent ces fleurs 6c ces animaux des couleurs qu'ils veulent, 6c l'on'diroit à les voir de loin qu'ils font vêtus de quelque étofe desoye à fleurs ou • de quelque toile peinte ; car ces couleurs qu'ils appliquent ne s'en vont jamais. Ils ont pour armes, Parc 6c la fléché, le mousquet 6c la pique., 6c une azagaye, qui est un bâton de cinq ou six pieds de long ferré au bout qu'ils lancent avec adresse contre l'ennemi. L'an i66y. il y avoit dans la ville de Siam un Jésuite Napolitain qui s'appelloit le Pere Thomas. II faisoit fortifier la ville 6c le Palais du Roy qui est fur le bord de la riviere, 6c il avoit déja fait faire de costé 6c d'autre de bons bastions. Ce fut en .cette considération que le Roy lui permit de demeurer dans la ville, où il a une petite Eglise avec une maison, où Monsieur Lambert Evesque de Beryte fut loger en arrivant à Siam. Mais ils ne furent pas long-temps bien d'accord ensemble, 6c Monsieur l'Evesque trouva à propos d'avoir fa chapelle à part. Le port o,ù arrivent les vaiílèaux qui viennent de la Cochinchine 6cd'autres lieux, n'estqu'à une demi-lieuë de la ville, ,6c comme il y a toujours quelques matelots Chrétiens, Monsieur l'Evêque y a fait bâtir une petite maison avec une chapelle pour,dire la messe. I ii iij
4JO LIVRE QJV A T R I E^M E. gc qui fournira de matière à une petite histoire que je réserve pour mon voyage d'Ormus. Ces remises d'argent sónr commodes au marchand , qui évite par ce moyen les frais des voitures Sc tous mauvais accidens. Avec mon payement je repris le reste de mes joyaux Sc de mes autres marchandises que je trouvay en bon état. Et voila dans le détail comme toutes choies se sont passées dans la vente que je fis au Roy de Perse. CHAPITRE XVI. Des honneurs & des prefem que le Roy de Ferse fit k t Auteur" L E jour suivant un des principaux Officiers du Nazar m'apporta la cahutte dont il plut au Rov de m'honorer, c'est à dire un habit complet à la Persienne,, qui coníìítoit en une veste Sc une fur veste avec une ceinture Sc une toque. II me délivra en meíme temps trois Patentes de ía Majesté ; l'une sellée du grand Seau Sc de ccluy de l'At'he- mat-doulet, pour estre exempt de toutes douanes dans le Royaume une autre avec le petit Seau pour le Kan de Schiras , par laquelle il luy estoit commandé de me donner trois charges de bon vin quand je passerois par cette ville j- &une troisième qui estoit auffidu petit Seau au Gouverneur de Tauris en faveur de mon neveu qui demeurait alors chez les Peres Capucins y par laquelle le Roy declaroit qu'il le tenoit pour ion domestique, Sc le prenoit en ía Royale protection. Le lecteur verra à la fin de l'ouvrage la forme de ces Patentes, que je ne mets pas ici pour ne pas interrompre ma narration. Le R. P. Raphaël par l'òrdre du Nazar acompagna ce- luy qui m'apportoit la calaate, pour me venir dire la qualité du présent dont le Roy m'avoit voulu honorer , Sc rn'aver- tir de me tenir prest à l'aller remercier dansmon habit à la Persienne auffi-tost qu'il me feroit appeller. Avant que de paíîèr outre il faut faire ici deux remarques nécessaires, La premsere, est que ies Persans appellent caïaat
LIVRE TROISIEME. 439 fléchés empoisonnées qu'on tire avec une fàrbatane, &le Roy pour faire voir aussi son adresse demanda à mon frere en quelle partie du corps il vouloir qu'il tirât le criminel. Mon frere qui estoit bien aile de voir si ce que le Roy lui avoir dit du si prompt effet de son poiíon eíloit véritable, le pria de le tirer au gros orteil du pied droit, ce que le Roy fit fort juste &c avec une adresse merveilleuse. Deux Chirurgiens , Tun des Anglois, ,bc l'autre des Hollandois s'estoient tenus tous p relis pour couper l'orteil bien au dessus de la playe, mais ils ne le puèrent faire si habilement que le poison plus prompt n'eût gagné le cœur, & l'Anglois mourut en méme-temps. Tous les Roys 5 c Princes de ì'Orient recherchent de méme avec foin les plus forts poisons, & le Royd'Achen fit un jour présent de quinze ou vingt dè ces flèches empoisonnées à Monsieur Croke Envoyé du General de Batavia, Sc qui fut depuis "Chef du Comptoir de Surate. II y avoit déja quelques années -qu'il avoitces fléchés fans qu'il íe fût avisé d'en faire Tessay, &: estant un jour avec lui nous tirâmes plusieurs écurieux qui tomboient morts dés qu'ils en estoient frapez. LeRoydeMacassarest Mahométan, ôt il ne souffre point que ses subjets embrassent le Christianisme. Les Peres Jésuites en Tannée 1656. avoient trouvé le moyen de bâtir à Macaílar une assez belle Eglise ; mais Tannée suivante le Roy la fit abatte , 6 L celle des Peres Dominiquains qui fervoient les Portugais qui trafiquent dans ce Royaume. L'Eglife parrochiale qui estoit fous la conduite de quelques Prestres séculiers demeura surpied, jusqu'à ce que les Hollandois attaquèrent Ma- cassar avec une puifiante flote, & que par la force des armes ils obligèrent le Roy de chasser tous les Portugais de fèsEstats. La mauvaise conduite de ce Prince fut cause en partie de cette guerre, à laquelle les Hollandois furent aussi poussez par le ressentiment qu'ils avoient de ce que les Jésuites Portugais avoient traversé leur Ambassade à la Chine. Car d'un costé on fit à Macassar de grands outrages aux Hollandois, jusques à jetter par terre le chapeau d'un des Envoyez qui estoient venus-làpour faire quelque traité avec le Roy. Ainsi les Hollandois ne pouvant dissimuler cét affront,résolurent d'unir leurs forces avec les Bouquises qui s'estoient soulevez contre leur souverain § & de se venger à quelque prix que ce fût d'une
440 VOYAGES DES INDES, fi sensible injure. D'autre collé comme j'ay dit, ils avoicnrar auísi esté fort maltraitez par les Jésuites Portugais, qui avoient empesché par leurs intrigues que le Député qu'ils envoye- rentau Roy de la Chine ne fit ce qu'ils souhaitoientj6e la chose se passa de cette maniéré. Sur la fin de Vannée 1658. le General de Batavia & son Com seil envoyerent un des principaux de la Compagnie Hollan- doise au Roy de la Chine. Estant arrivé à la Cour avec de beaux presens il tâcha de s'insinuer auprès des Mandarins qui ton t les Grands Seigneurs du Royaume ,afin que pas leur crédit ils peut obtenir la permission de trafiquer dans la Chine. Mais les Jésuites qui sçavoient la langue, &c con- noissoient les Grands de la Cour par le long. séjour qu'ils avoient fait dans le païs,pour empescner que la Compagnie Hollandaise n'y pris pied au préjudice de la nation Portm gailé, representerent beaucoup de choses au Conseil duRoy au désavantagé des Hollandois. Ils luy dirent que dans Ceylan ils avoient faussé la parole qu'ils avoient donnée au Roy. de l'Iste de luy remettre les places qu'ils prendroient ensemble fur les Portugais ; que ce n'estoient pas des gens de bonne foy, di qu'ils s'estoient mocquez demémedu Roy d'Achena aprésla prise de Malacca, & de. plusieurs autres Princes dans les Isises Moluques j qu'aprés avoir pris le païs de quelques- uns d'eux par composition &c leur personnes méme , en leur promettant de les entretenir toute leur vie selon leur dignité, ils n'en avoient plus> fait d'estat dés qu'ils les avoient eus en leur pouvoir ,.ôc qu'ils les avoient envoyez dans Piste Mau-* rice comme des esclaves pour couper du boisd'ebene. Toutes ces choses,- 6e plusieurs autres de cette nature ayant esté representées au Conseil du Roy, le Député Hollandois fut aussi-tost congédié, 6e sortit de la Chine sans avoir rien fait.. Comme il eut appris par une lettre qu'ím espion luy écrivit depuis son départ, le mauvais tour que les Jésuites Portugais luy avoient joué, estant de retour à Batavia il en fit sonrap^ port au GeneraLSc à son Conseil,, qui en eurent bien da dépit & qui résolurent de s'en venger hautement. Par les comptes que rendit le Député les frais d u voyage montoient à cinquante mille écus, 6c ils peníerent aux moyens de s'en faire rembourser au double par les Portugais. Ils sçavoientle trafic que.
LIVRE TROISÏE'ME. 44 > qûe les Pères Jésuites faifoient tous les ans dans l'Isle de'Macao* à au Royaume deMacassar, St qu'ils y envoyoient pour leu? Comptejusqu'âsix ou íept vaisseaux chargez-de toutes sortes de marchandises, tant des Indes, que de la Chine, Ils prirent le temps que ces vaisseaux dévoient arriver à-Macaflar, 8 c le septième de Juin 1660. on vit paroître au port deux vaisseaux de la Compagnie qui ssestoient avancez pour favoriser la retraite des Holiandois qui estoient à terre. La flote estoit conv posée de plus de trente voiles, Scavoit mouillé à l'Ifle de Ta- nakeicéàseptlìeuës de Butagne. Le Roy se vit obligé de fe deffendfe contre des ennemie dont il craignoit la puiflance, St avec les Vaisseaux de Macao- qui estoient à la rade tâcha de soûtenir pendant quelque temps l'attaque des Holiandois. Le combat s'estant opiniâtré ds part 8c diantre , les Holiandois partagèrent leur flote , 8c pendant que treize vaisseauxs'attacherentauX Portugais,-le reste battit incessamment la forteresse qui fut emportée sens beau^ coup de résistance. On tient qu'en cette journée les Hollana dois tirèrent plus de sept mille volées de canon, & que le Roy eut si grande peur qu'il ordonna aux Portugais de ne plus tirer pour ne pas irriter davantage les ennemis. Le Prince 1 Patinsaloa mourut dans cette rencontre, 8c ce fut une grande perte pour le Roy de Macasiar, qui s'estoit rendu redoutable à ses voisins par la bonne conduite de ce Ministre fur lequel if se reposoit entierement. Comme les vaisseaux de Maçao se trouvèrent surpris 8c sens deffense, il ne fut pas mal-aîíë à la, flotte Holíandoife de détruire les Portugais ; elle leur brûla trois vaisseaux, elle en coula deux à fond, 8c en prit un chargé de tres-riches marchandises - y &c ce fut de cette forte que les- Hollandois se rembourserent avantageusement des-frais de leur députation de la Chine. Le treizième de Juin le Roy de Macassar nommé Sumhaco , depeurdeíë voir réduit aux dernieres extrémitez sit élever uns drapeau blancsiir le haut d'une autre forteresse, d'oìr tout environné de ses femmes il regardoit le combat. Pendant la? treve qu'on luy accorda il envoya un des plus Grands de fa" Cour au General de la flotte Holíandoife pour luy demander ia paix, qui ne lui fut accordée qu'à condition qu'il envoyec- roit un Ambassadeur â Batavia, qu'il chasseroittous les Por- LL Partie,- K-kk-
44* VOYAGES DES INDES, t u gais de l'Isle, & que ses subjets n'auroient plus denegoce avec eux. Comme donc les articles du traité dévoient eíìre ratifiez à Batavia par le General &: son Conseil, le Roy deMacassar fit équiper des galères, Le y envoya onze des plus Grands Seigneurs de ía Cour avec une fuite de sept cens hommes, le Chef de cette Ambassade eíloit frere du feu Prince Patinsaloa. Us dévoient preíenterau General de Batavia deux cens pains d'orpour racheter la forteresse Royale, & avoient ordre de se soumettre à toutes les conditions que les Hollandois leur proposeroient, pourvu qusolles ne touchajlènt point à la loy de Mahomet. Le General ayant receu cette Ambassade qui lui estoit bien glorieuse, Lc profitant de l'occasion & du bonheur de ses armes, fit lui-méme la capitulation qui fut signée par les Ambassadeurs de Macastàr & qui fut exactement observée. Car aussi-tost tous les Portugais vuiderent le páïs,les uns passantaux Royaumes de Siam ôc de Camboye, & les autres íe retirant à Macao 5c à Goa. Macao qui paíloit il y a quelques années pour une des plus fameuses & des plus riches villes de l'O rien t, fut le principal motif de l'Ambassade des Hollandois à la Chine, ôc comme c'estoit le meilleur poste que les Portugais eussent alors en ces quartiers-lá, le dessein des Hollandois estoit de le ruiner entierement. Aujourd'huy cette ville qui est au zz. degré de latitude septentrionale dans une petite presqu'Iste de la Province de Xanton qui fait partie de la Chine, a beaucoup perdu de son premier éclat. Les Peres Jésuites Lc les marchands Portugais n'en furent -pasquites pour la disgrâce q ssils avoient euë à Macassar,& ils eurent encore un autre echec proche de Goa. Le Chef du Comptoir des Hollandois de Mingrela qui n'est q u'à huit lieues de cette ville, ayant sçû le mauvais succez des affaires des Hollandois dans la Chine , pensa de son costç aux moyens de s'en venger. 11 n'jgnoroit pas que les Peres Jésuites de Goa Lc d'autres lieux des Indes faisoient grand nego- ce de diamans bruts,qu'ilsenvoyoient en Europe, ou qu'ils emportoient quand ils retournoient en Portugal. Que pour cacher ce negoce ils en envoyoient un ou deux d'entre eux fous l'habit de Faquirou Pèlerin Indien, ce qu'ií leur estoit aisé de faire, parce qu'il y a de ces peres parmi eux qui sons
UVRE ÏROISIE'ME'. 443 nez: dans le païs, Sc qui fçavent parfaitement la langue Indienne. Cét habit de Faquirs consiste en une peau de tygre qu'ils* ontíurledos, Le une de chevre qui leur couvre une partie de l'èstomac Sc leur pend fur les genoux. Pour bonnet ils ont une peau d'anneau ou de chevreau, dont les quatre pâtes pendent fur le front, furie col Sc les oreilles, qui font percées Sc oùilspaslént de grosses boucles de crystal. Ils ont les jambes nuës Sc de grosses sandales de bois aux pieds,- Sc ils portent un grand bouquet de plumes de paon pour sedonnerdu vent & chasser les mouches. Un jour comme je dînois avec les Peres Augustins qui sont à la Cour du Roy de Golcondaavec les sieurs Lefcot Sc Raisin, un de ces Peres Jésuites qui venoit de Goa entra dans la chambre vêtu de la maniéré que je viens- de dire. II nous dit qu'il alloit à seint-Thomé pour les affaires" du Vice-roy de Goa 5 à quoy je lui repartis que pour aller par toutes les Indes il ne falloir point fe déguiser, Lc que tous les autres Religieux de quelque ordre que ce fut ne se déguifoientr-' pas de cette forte. Le Chef du Comptoir de Mingreïa prit donc son temps" pour se venger des Peres Jésuites, êc ayant íçû qu'il y en avoit deux qui alloient aux mines acheter pour quatre cens mille pardos de diamansil donna ordre à deux hommes qui en achetoient pour lui, que si-tost que les Pères auroient fait leur empiète ils en avertistent le Maître de la Douane de Bicholi. Bicholi est un gros bourg fur la frontière qui séparé les terres* du Roy de V isepour Le celles des Portugais, Sc il n'y a point d'autre chemin que par ce lieu-là, parce qu'onnepeut paster' ailleurs la riviere quifait Piste de Salfete où est bâtie la ville' de Goa. Les Peres Jésuites croyant que le Douanier ne savoir rien de l'achat qu'ilsavoient fait se mirent dans la barque pour passer Peau, Lc ils n'y furent pas plûtost entrez qu'on les" vint foiiiller, de sorte que tous les diamans qui furent trouvez fiir eux furent confisquez. Je reviens au Roy de Macaílar que les Révérends Peres Jésuites tâchèrent de convertir ils en auroient possible pu- venir à bout sens une condition à laquelle il les obligea Sc qu'ils negligerent d'accomplir. Car en méme-temps que les Jésuitestravailloient àPattirerauChristianisme, les Mahométans de leur costé faisoient de pareils efforts pour l'qbliger K se k ij
444 VOYAGES DES INDES. d'embrasserléur loy, Sc ce Prince qui vouloir quittes l'idolâ-í trie, ne sçachant pas bien quel parti il devoir prendre, dit aux Mahométans qu'ils lui fissent venir de la Mecque deux ou trois de leurs plus habiles Moullas ( , Sc aux Jésuites qu'ils lui envoyât lent de m éme au tan t de leurs plus sçavans hommes,pour les entendre Sc se bien instruire des deux Religions, ce que les uns Sc les autres promirent de faire. Mais les Mahométans firent plus de diligence que les Chrétiens, Sc huit ìnois aprés ayant amené de la Mecque deux habiles Moullas, ie Roy qui vit que les Jésuites ne lui envoyoient personne embrassa -la loy de Mahomet. Ilestvray que trois ans aprés deux Jésuites Portugais arrivèrent à Macastar 5 mais ce fut trop tard & le Roy ne fe trouva plus dans la disposition de se faire Chrétien. Le Roy de Macastar s'estant fait Mahométan, Je .Prince son frere en eut fi grand dépit, qu'il ne put s'empescher d'en donner des marques par une action qu'il fit & qui causa fa dis. grâce. Comme il sçût que les Mahométans ont en horreur le pourceau, qui est une des viandes ordinaires des Idolâtres de Macastar, si-tost qu'il vit quela Mosquée que le Roy fit bâtir fut achevée il y entra une nuit, Sc faisant égorger dix ou douze pourceaux en sà présence il fit répandre le sang par tous les coins, Sc tant les murailles, que la niche où le Moulla se met pour faire la priere en furent gâtées. Le Roy par les Ioix de la religion qu'il avoit embrassée, fut obligé de faire abatte la Mosquée Lc d'en faire bâtir une nouvelle, Sc le Prince son frere fe retirant avec quelques autres Seigneurs Idolâtres n'a plus paru à la Cour depuis ce temps- là. " Voilà tout ce que fa y pu recueillir de plus particulier de tous les Royaumes de l'Orient qui font entré les Estats du Grand-Mogol Sc l'Empire de la Chine, de laquelle f ay ausiì d'assez bons mémoiresJ mais comme Je fçais que plusieurs en c ; nt amplement écrit, je crois que le Lecteur aimera mieux que jeluidonnelasuitede mes voyages, Sc que je ne l'entre.tienng que .des choses que j'ay vues de mes propres yeux.
UVRE TUDIS.IE'M'E. 441 CHAPITRE XV. Z! Auteur poursuit son voyage en Orient , s'embarque I Mingnla pour Batavia • le danger qu il court fur mer , £sf son arrivée en l Jsle de Ceylan . J E partis de Mingrela gros bourg du Royaume de Viíàpour à huit lieues de Goa le quatorzième Avril 1648. Sc m'ern- barquay fur un vaisseau Hollandois qui venoit de prendre des íòyes de la Perse Sc al loi t à Batavia. II eut ordre faiíànt fa route de mouiller â Bakanor pour prendre du ris, Sc nous y arrivâmes le dixhuitiéme du méme mois. Je fus à terre avec le Capitaine qui alloit trouver le Roy pour Iuy demander la permission de prendre du ris, cequ'il luy accorda volontiers; II nous fallut remonter la riviere prés de trois lieues, Sc nous trouvâmes ce Roy le long de l'eau où il n'y avoit que dix ou douze hutes faites de branches de palmier. 11 y avoit dans la sienne un tapis de Perse.étendu sous luy, Sc nous y vîmes cinq ou six femmes, dont les unes l'eventoient avec des éventails de queue de paon, Sc les autres luy prefentoient le betlé Sc luy remplissoient fa pipe de tabac. Les plus considérables du païs estoient dans les autres hûtes , 8c nous contâmes environ deux cens hommes dont la pluípart a voient pour armes Parc Sc la fléché. Ils avaient aussi avec eux deux elefans.. II y -a de Papparence qu'ils avoient ailleurs quelque retraite, Sc qu'ils estoient venus en celieu-Ià pour jouir de la fraîcheur qui y rendoient des arbres Sc quelques ruisieaux. Ayant quitté le Roy Sc estant rentrez dans nostre chaloupe , il nous envoya en présent douze poules Sc cinq ou six pots devin de palmier. Nous fûmes coucher ce soir là a prés avoir fait une lieue de chemin dans un hameau où il n'y avoit que trois ou quatre maisons, Sc nous 'avions pris avec nous bonne provision de nostre vaisseau. Le matin comme nous estions prests à partir nous vîmes fur la riviere un de nos Pilotes avec trois .011 quatre jeunes-hommes, qui venoient au devant de nous Sc .apportoient dequoy dejeuner. .Quand Us furent à terre Sc que Kkk iij
44-6 VOYAGES DES INDES, nous nous fûmes mis à manger ils demanderentdece vin de Tari ou de palmier, 8c le Maistre delahute où nous avions- couché s'offritdenous en Rapporter de tres bon, maisennous avertissant qu'il estoit fort 8c qu'il pourroit nous envoyer des fumées au cerveau.. Nos matelots íè mocquerentdecela,par- ce qu'ils en buvoient souvent, 8c que quelques-uns mémeen buvoient beaucoup sons en estre incommodez. Mais comme on le boit dés qu'il est tiré de l'arbre 6c qu'on ne le laisse pas bouillir, quand on en prend trop on le sent bouillir dans l'ef- tomac. Ce paysan nous ayant donc apporté un pot de son vin de palmier, chacun en but ce qu'il voulut,l'un trois verres, Pautre quatre ou cinq, & pour rnoyje me contenta y d'un feu l qui pouvoit tenir prés d'une chopine. Mais à dire la vérité nous en eufmes tous un si grand mal de teste, que nous fumes deux jours fans nous pouvoir bien remettre. Nous demandâmes aux gens du pais pourquoy ce vin nous avoir ainsi incommodez, 8c ils nous dirent que cela venoitde ce qu'ils ; plantoient le poivre autour des palmiers , 6c que c'estoit ce qui donnoít tant deforceà ce vin. Nous en étions encore un; peu étourdis quand nous retournâmes à bord, où un Gouverneur de lâ terre nous vint auísi-tost trouver pour faire le prix du ris, 6c fçavoirla quantité qu'on en vouloir. IIfalloir qu'ils apportassent le ris d'un peu loin,ce qui nous fâchoit beaucoup, parce que les vents commençoient à changer, 6c que le Capitaine ne vouloir pas partir qu'iln'eust la carguaiíbn qu'il- luy falloir. La nuit du ving-huitiéme au víngt-neuviémele vent commença à changer ,. 6c les Pilotes dirent au Capitaine quin'a- voit pas encore pratiqué les costes des Indes, qu'ilfalloitlever l'ancre 6c mettre à la voile,.bien que nousn'euffionspas< encore toute nostre carguaison • mais le Capitaine n'y voulut, jamais consentir-disont qu'il nous manquoit del'eau. Le vent ayant esté fort toute la nuit, le lendemain il s'appaiso un peu 6c l'on continua décharger duris. Le jour d'aprés nous pressâmes fort le Capitaine de partir, ,8c comme il vit que chacun murmuroit il envoya les deux chaloupes pour prendre de Peau. Mais elles ne furent pas à Pèmbouchure de la riviere,. que le vent devint si furieux que les matelots fe hasterent de revenir sons eau, ce qu'ils firent; avec beaucoup de peine L
X1VUE TROÎSIE'ME. 447 En danger de se perdre. Quand ils furent â bord on attacha les deux chaloupes derriere le vaisseau selon la coutume, Sc l'on mit quatorze hommes dans la grande, afin de la retenir Sc d'empefcher que les flots ne la fuient briser contre le vaisseau. Nous voulûmes alors commencer de lever l'ancre, mais le vent se rendant encore plus fort Sc plus contraire , de trente ou quarante hommes qui estoient autour du moulinet il y en eut plus de douze d'estropiez par les barres, la violence de la mer les repoussent en arriéré. Le Capitaine voulant auílì mettre la main ài'œuvre pour accommoder quelque chose au cable, se main fut toute écrasée. Enfin la mer vint fi rude qu'au lieu de lever l'ancre il en fallut jetter d'autres, par ce que le vent nous poussoir à terre. Chacun alors, commença de penser serieusementàse conscience, Sc l'on fit trois fois la priere en deux heures de temps. Sur le minuit nous avions perdu toutes nos ancres au nombre de sept, de forte que n'en ayant plus Sc ne fçachant plus que faire , nos Pilotes crièrent que chacun tâchât de se sauver quand le vaisseau toucheroit la terre, Sc de lassitude allerent se mettre fur leurs lits. II y avoir déja long-temps que le Capitaine estoitfur le sien, à cause de la grande douleur que luy causoit se main qui estoit dans un pitoyable estât. Pour ce quiestdemoy , comme la lune lui- íòit je m'accouday fur le bord du vaisseau regardant comme les ondes le poussoient vers la coste. Estant en cette posture le vaisseau toucha terre, Sc chacun crut alors qu'il se seroit entrouvert. A l'instant deux matelots me vinrent dire que je ne craignisse point, Sc qu'ils fer oient eníorte que nous nous sauverions 5 mais que si Dieu nous faifoit la grâce de venir à terre il falloit que je les reconnusse de leurs peines. Je les exhortay de faire leur possible pour nous sauver, Sc leur dis qu'il y auroit cinq cens écus pour eux lorsque nous serions à terre. C'estoientdeux Hambourgois qui m'avoient vû autrefois au Bander Abassi Sc à Surate, Sc ils fçavoient bien que j'avois toutes mes marchandises furmoy fans avoir besoin de chameaux ni de mulets pour les porter. Si-tost que je leur eus promis cette somme, ils se saisirent d'un morceau de bois de la grosseur de la cuisse Sc de dix ou douze pieds de long, où ils attachèrent en cinq ou six endroits de grosses cordes qu'ils iie laissoicnt longues que de trois ou quatre pieds. Comme ils
43i VOYAGES DES INDES, dont l'on fait une partie en remontant une riviere, & f autre? partie en charette ou íurdesElefans. Le chemin tant par terre que par eau est: incommode ; parce que par terre il faut toujours eítre en garde contre les lions fie les tygres jfiepar eau,, la riviere faiíant des chutes en plusieurs endroits il est difficile de faire remonter les bateaux , dequoy toutefois on vient about avec des* machines. C'est iaméme route que j'enseignay au retour d'unde mes" voyages des, Indes à trois Evêques que je trouvay dans ma" route. Le premier fut Monsieur l'Evêque deBerytequejeren- contray à Ispahan" Le second Monsieur l'Ev-ëque de Mégalopole en paílant l'Euphrare. Le troisième Monsieur TEvesque d'Heliopolis qui arriva à Alexandrete comme j'en partois pour i'Europe. Tout le pais de Siamesttres fertile en ris fie en fruits, dont les principaux font appelez Mangues, Durions fie Mangoustans.. Les fòrests font pleines de cerfs, d'elefans ,.detygres, de rhinocéros fie de singes, fie on voit par tout une grande quantité de ces bamboucs ^qui font degroíîès cannes fort hautes fie toutes creuses Se dures comme du fer.. Aux extremitez de ces carmes on trouve pendus des nids gros comme une teste d'hom- me,..fie ce font les fourmis qui les fontd'une terre grastè qu'elles apportent. II n'y a qu'un petit trou au bas par où elles entrent, & dans ces nids chaque fourmi a fa chambre àpart comme les mouches à miel. Elles font leurs nids fur ces cannes, parce que si elles lesfaifoient en, terre, dans la faifbn des pluyes qui durent quatre ou cinq mois elles mourroient toutes, tout le pais estant alors inondé. II faut aussi fe donner de garde là nuit estant couché que les 1 ' ferpens- ne vous mordent. II y en a de vingt-deux pieds de long fie qui ont deux,testes, mais celle qui est au bout de ce qui est comme la queue Sc où le serpent va en finisiant, rffouvre point la gueule 6c n'a point de mouvement.. Us ont aussi en Sian un animal fort venimeux , Sí qui n'àau plus qu'un pied de long. Sa queue est fourchue fie fait deux pointes , fie fa forme est à peu prés comme on nous dépeint la Lalemandre. Les rivières de ce Royaume font fort belles , fie celle qui paílc à Siam .est presque par tout également large. L'eau en est
4*4:8 VOYAGES DES INDES'. travailloient à cela j'avois toujours les yeux du costé dì' la terre, Lc j'apperçus que le vaiíleau n'y alloit pas directement comme il faifoit auparavant. Je craignois aussi que cs ne fut l'obfcurité qui me fit croire cela, parce que la lune com- mençoit de se coucher. Je courus enméme tempsàlabouíso- le pour m"en éclaircir , Sc je vis en effet que le vent eíìoit tout-à-fait changé Sc qu'il venoit de la terre. Aussi-tost je criay aux matelots que le vents'eítoitfait bon, ScàTinstantleBof* man qui est celuy qui a eir maniement tout ce qui deperrd du vaisseau, fit grand bruit Sc appela tous les matelots. II cria aussi aux quatorze hommes que l'on avoit mis dans la gran± de chaloupe croyant qu'ils y fussent encore 5 .mais personne ne répondit, Hc nous vîmes'à iapointe dujour que le cable,s'é- toit rompu, Sc on n'â jamais pû fçavoir ce qu'ils sont devenus-. Pour le Capitaine il ne put íè lever,â eaufè d'une grosso fièvre que la douleur de fa main luy avoit causée. D'abord chacun reprit cœur, quoyqu'on fût encore en peine commenton' conduiroit le vaisseau legourvernail estant rompu parle haut. Pour tâcher de remedier à ce mal, le Pilote fit rendre une petite voile que l'on tiroir tantost d'un costé tantost de l'autre sol on qu'il le commandoit, Sc on attacha une corde au gouvernail pour lefaire.jou.er- car ce n'estoit que le trou d'enhaut qui estoit rompu , Sc où l'on 11e pouvoit pas mettre la piece qui vient fur le vaiísoau pour le gouverner. Enfin le vent vint Nord-Eft, Sc plus la nuit estoit obscure à cause que la lune estoit couchée, plus le vent fe rafraichissoit, Sc chacun en rem dit grâces à Dieu. Nous n'éstions pas toutefois hors de toute appréhension, parce qu'il nous falloir palier trois grosses ro-' ches, qui paroissoient fort au dessus de la mer, mais que nous ne pouvions voir la nuit estant fort obscure. .Quand on viens à ce port-là où nous primes du ris on n'a pas accoutumé de passer ces roches - y mais nostre Capitaine voyant qù'il avoit peu de temps pour charger, fit avancer son vaiísoau le plus qu'il put de l'embouchure de la riviere, pour la commodité de ceux qui aportoient le ris,.Sc qui pouvoienr faire de la forte plus de voyages. Enfin Dieu nous fit la grâce qu'á la pointe du jour nous nous vîmes à trois ou quatre lieiies de terre. Alors on tint conseil pour íçavoir de quel costé nous devions tirer, à cause qué.nous n'avions point d'ancres. Les.uns stu rent-
LIVRE TROISIE'ME. 449° rent d'avís que nous retournassions à Goa pour hyvemer, les autres que nous allassions â Ponté de Galle, qui est la première ville que les Hollandois ont prise aux Portugais dans l'Iste de Ceylan ; car il n'y avoitpas plus de chemin d'un costéque d'autre ,.6e le vent nous estoit egalement favorable pour les deux lieux. Mon sentiment fut qu'on ne prit point la route de Goa, mais celle de Ponté de Galle ; parcequ'ilestoit á craindre qu'allant à Goa les matelots qui font sujets á boire ne vinssent à dire ou à faire quelque sottise qui donnât prise sur eux à l'inquisition , joint qu'il y a en cette ville-là plusieurs occasions de débauché , 6e que Iorsqu'il faudroit se remettre en mer le Capitaine ne trouveroit peut-estre pas un homme dans son vaisseau. Mais en allant à Ponte de Galle on ne couroit aucun danger c'estoit aller chez soy & l'on pouvoit changer de vaisseau pour continuer le voyage, ee qui arriva.- Cependant nous estions toujours en crainte que quelque tempeste ne survinst 6e ne nous jettat en terre y n'ayant point d'ancre pour arrester nostre vaifleatr. Entre nos matelots ils'en trouva un par bonheur qui ser- voit depuis plusieurs années dans le méme vaisseau, 6e qui dit qu'assurement il y avoir au fond de cale une ancre fort pesante , mais qu'elle n'avoit qu'un bras. On souhaitoit bien de savoir, mais on y voyoit de grandes difficultez à cause de la quantité de marchandises qui estoient dans le vaisseau" Néanmoins on se résolu t de les tirer toutes, 6e quatre ou cinq charpentiers fort experts qui avoient travaillé à la Loge de Gomron pour la Compagnie 6e retournoient à Batavia , dirent que si l'on pouvoit tirer l'ancre en haut ils l'accommo- deroient aussi bien que sieste avoit ses deux bras y ce quiîs firent, 6e dans deux jours 6e l'ancre 6e le gouvernail sor en t en estât de nous servir.. U en Cousta trois ou quatre caillés devin de 8ciras que l'on distribua à tous ceux qui se mirent en besogne f >our remuer les marchandises 6e pour tirer l'ancre, afín de eur donner courage de bien travailler. Huit jours aprésnous reconnûmes que nous estions devant Ponté de Galle, 6e nous abbatîmes une partie de nos voiles pour gagner le port l'un des plus mauvais qui soit dans toutes ses Indes, à cause des roches qui sont à fleur d'eau en plusieurs endroits. C'est ce qui fait que d'abord qu'on decouvre un II. Partie- L ll
450 VOYAGES DES INDES, vaisseau en mer, le Gouverneur envoye d'ordinaire deux ? dores pour Daller conduire 6c le mener dans le porc. Mais comme nous avions le temps 6e la mer assez favorables, le Capitaine ni les Pilotes qui n'estoient jamais venus en ce lieu-Iá, ne s'estant pas apperçûs que nous avions passé les eceuils qu'ils çroyoient plus proches de terre , 6c ne voyant point venir de Pilote pour mener le vaiíïéau dans le port, nous firent retourner en mer, ce qui surprit fort le Gouverneur & les Pilotes , qui ne venoient pas parce qu'ils voyoient que nous . avions paíléle danger. Le vent commençant alors à changer nous fie reculer neuf ou dix lieuës en mer, 6e ainsi nous fumes deux ou trois jours à bordayer fans pouvoir regagner le port. Si le vent nous eut chassez un peu plus avant en mer, nous eussions esté contraints d'aller hyverner à Maílipatan dans le Golfe de Bengala. Enfin les Pilotes de Ponté de Galle nous estant venu quérir , nous entrâmes dans le port 6c mis. mes pied à terre le douzième de May. Jé sus voir aussi-tost le Gouverneur Madsuere qui est à présent General à Batavia,6c il me fit l'honneur pendant le séjour que je fis en celieu-làde vouloir que je mangeasse toujours avec luy. Je netrouvay rien de remarquable dans cette ville, 6cil n'y reste presque rien 'que des ruines que les mines 6c les coup" de canon y ont faites, lorsque les Hollandois y mirent le siégé 6c en chassèrent les Portugais. La Compagnie donnoit des champs 6c des places pour bâtir â ceux quis'y vouloient habituer, 6c avoient déja fait faire deux bons bastions qui com- mandoient le port. Si elle a achevé le dessein qu'elle avoir pris, elle aura rendu cette ville-là une bonne place. Les Hollandois avant que de prendre toutes les places que les Portugais avoient dans l'Iste de Ceylan d'où ils les ont entierement chassez, se persuadoient que le negoce de cette Iste leur rapporteroit des sommes immenses s'iïs en estoient ículs les maistres j ce qui peut-estre seroit arrivé s'ils eussent tenu l'accord qu'ils avoient fait avec le Roy de Candy qui est le Roy de la terre , lorsqu'il s commencerent à faire la guerre aux Portugais. Mais ils Iuy manquèrent de parole, 6c cela les mit en tres mauvaise réputation dans tous ces lieux- là. Le traitté avec le Roy de Candy estoit conceu de manie-
LIVRE TROISIEME, 4sî re, que ce Roy dévoie toújours estre avec dix-huit ou vingt mille hommes dans les pasiàges,pour empeícher le secours qui pouvoit venir de Colombo , de Negombe, de Manar, Lc de plusieurs autres endroits que les Portugais avoiene le long de la coste. Que les Hollandois dévoient avec leurs gros vaiiíeaux amener autant de monde qu'ils en eussent aísez pour assiéger Ponte de Galle [tant par mer que par terre. Ils convinrent aussi avec le Roy d'Achen qu'il tiendroit la coste avec un nombre suffisant de petites frégates armées, somme il en entretient toujours bonne quantité. Les Hollandois ayant pris la ville commencerent de réparer quelques breches ^ ce que voyant le Roy deCandy il envoya íçavoir quand il pourroit venir à la ville pour en prendre possession. Car on estoit demeuré d'accord,qu r au cas que ses Hollandois prillent la ville , ils la remettroient au RoVy lequel pour récompense devoir leur donner certaine quantité de canelîe tous les ans, ôc en cas de besoin les assister en ce qu'il pourroit. Les Hollandois firent repense à celuy que le Roy leur avoir envoyé, qu'ils estaient contens de luy remer-r tre la ville pourvu qu'il leur payat les frais de la guerre qu'ils faisoient monter à plusieurs millions j mais que quand il auroit trois Royaumes comme le sien, il ne pourroit payer la moitié de cette somme. En effet l'argent est rare en cepaïs-là,&je ne crois pas que le Roy ay t jamais vû cinquante mille écus ensemble. Tout son negoce n'estoit que de la canelle & des elefans ; mais depuis que les Portugais ont esté aux Indes il n'en a eu aucun profit. Pour ce qui est des elefans cela va à peu de chose : car on n'en prend guere que cinq ou six l'année ; mais aussi ils font estimez plus que tous les elefans des. autres païs, parce qu'ils font plus courageux à la guerre ; & n'y a-t'il guere de Roy aux Indes qui ne tâche d'en avoir. Ii faut remarquer icy une chose qu'on aura peut-estre de la pei- à croire, mais qui est toutefois tres véritable ; c'est que lorsque quelque Roy ou quelque Seigneur a un deces elefans de Ceylan, êc qu'on en amene quelque autre des lieux où les marchands les vont prendre, comme d'Achen, de Siam, d'A- raitan, du Pegu ,du Royaume de Boutan , du Royaume d'Asise m , des terres de Cochin , & de la coste de Melinde, dés que ces elefans en voyent uiì de Ceylan, par une instint de L 11 y ilj
4 yt VOYAGES DES INDES, nature ils lui font la reverence en portant le bout de leur trompe à terre & la relevant. II est vray que les Elefans que ìes Grands Seigneurs entretiennent, quand on lesmene devant eux pour voir s'ils font en bon point, font trois fois une eípece de reverence avec leur trompe, ce que j'ay vu souvent-, mais ils font stylez à cela Sc leurs maîtres le leur enseignent de bonne-heure. Le Roy d'Achen à qui les Hollandois ne tinrent pas aussi leur parole, eut plus de moyen de s'en venger que le Roy de Candy, parceque les Hollandois ne fe pouvant point p aster du poivre qui vient de fes terres, il futlong-temps fans leur en vouloir donner, Sc méme il leur déclara la guerre ; Sc fans ce poivre-là leur negoce ne va pas bien. C'est le poivre que nous appelions petit, Sc que tous les Orientaux veulent avoir, parce que fans le piler ni le casser ils le mettent tout entier fur leur? plats de ris comme je Fay dit ailleurs'. Mais enfin ils furent contraints de s'accorder avec le Roy d'Achen, Sc ils s'envoye- rent de part Sc d'autre des Ambastadeurs pour cét effet. Ce- luy qui vint de la part du Roy à 6 a ta via fut receu avec beaucoup de magnificence. Comme il fut fur son départ le General de Batavia Sc tout le Conseil le traitterent splendidement, Sc les Dames fe mirent à table, ce qui surprit fort cét Ambassadeur Mahométan qui n'estoit pas accoutumé de voir des femmes boire Sc manger avec les hommes. Mais ce qui Bétonna encore plus, fut qu'à la fin du repas aprés avoir bû plusieurs fantez,on but celle de la Reine d'Achen quigouver- noitl'Estat pendant la minorité du Roy son fils, & que pour l'honorer davantage Monsieur le General voulut que Madame la Generale fa femme baisât FAmbaflàdeur. Le Roy Sc la Reine d'Achen ne recensent pas moins bien FAmbastadeur qui leur fut envoyé de Batavia. Ce fut le sieur Croc qui traî- noit depuis quinze ans une maladie languissante, Sc l'on croyoitqu'on luiavoit donné quelque poison lent. A la troisième audience qu'ií eut du Roy, quifceut qu'íl vivoit depuis si long-temps en langueur Sc fans appétit, le Roy lui demanda s'il n'avoit point autrefois entretenu quelque fille du pais, Sc comment il l'avoit quittée, si c'estoitdegré à gré, ou s'il savoir renvoyée par force. Il avoiia qu'il l'avoit quittée pour aller fe marier en son pais, Sc que depuis ce temps-là il avoip
LIVRE TROISIE'ME. 453 Toûjours esté languissant 8c dégoûté. Sur cela le Roy dit à trois de ses Médecins qui estoient auprès de luy, qu'ayant en- •tendu la cauíe de la maladie de l'Ambastadeur il leur donnoit quinze jours pour le guérir, 8c que s'ils n'en venoient à bout dans ce temps-là il les feroit tous mourir. Ces Médecins ayant assuré le Roy qu'ils lui répondoientde la guérison de l'Ambaf. fadeur, pourvu qu'il voulût prendre les remedes qu'ils lui donneroient, ie Sieur Croc s'y reíòlut. Ils lui donnoient au matin un bruvage 8c au soir une petite pilule, 8c au bout de neuf jours il lui prit un grand vomissement. On crut qu'il mour- roit des étranges efforts qu'il fit, 8c enfin il vomit un tapon de cheveux groscomme une petite noix, aprés quoy il fut aussi- tost guéri. Ensuite le Roy le mena à la chaste du Rhinocerot, 8c voulut qu'il donnât le coup de mort à la beste. Aprés qu'elle fut à bas on lui coupa la corne que le Roy présenta aussi à l'Ambastadeur, 8c à l'istuë de la chasse il y eut un grand festin. Sur la fin le Roy but à la santé du General de Batavia 8c de fa femme, 8c fit venir une des siennes qu'il fit aussi baiser à l'Am- -bassadeur. A son départ il lui fit présent d'un caillou de la grosseur d'un œuf d'oye, où l'on voyoit de grosses veines d'or comme on voit les nerfs fur la main d'un homme, 8c c'eft ainsi que croît l'or en ce païs-lá. Le sieur Croc estant à Surate Chef du Comptoir fit rompre le caillou par le milieu, 8c en donna la moitié au sieur Constant qui avoit- là aprés lui la premiere autorité, 8c à qui j'en voulus donner à son retour en Hollande cent cinquante pistoles pour le porter à feu Monseigneur l.e Duc d'Orléans 5 mais il ne voulut jamais s'en défaire.. CHAPITRE XXL Départ de í Auteur de í Isle de Ceylan , & son arrivée .à Batavia. L E vingt-cinquième de Juillet nous partîmes de Ponte de Galle fur un autre vaisseau que celuy fur lequel nous estions venus, parce que Payant visité il fut trouvé qu'il ne L11 iij
454 VOYAGES DES INDES, pouvoic pas faire le voyage fans péril. Ainsi toutes les marchandises en furent déchargées, & mises dans celuy où nous- nous embarquâmes pour Lara via. Le 2. de Juin nous passâmes la ligne, Sc le sixième nous vîmes rifle appellée Nazacos*. Le dix-septiéme nous découvrîmes la cosse de Sumatra j le dix-huitième Piste Ingagnej. Sc le dix-neuviéme l'Ifle Fortune. Le vingtième nous vîmes- plusieurs autres petites Ifles la cosse de Java, Sc entre ces Ifles il y en a trois qu'on nomme les Ifles du Prince. Le vingt Sc unième nous découvrîmes Bantam Sc le vingt-deuxiéme nous mouillâmes à la rade de Batavia. Le lendemain je des- cendis en terre Sc fus saluer Monsieur le General Vanderlin r , Sc le sieur Caron Directeur General la seconde personne du Conseil. Le vingt-cinquiéme deux jours après mon arrivée le General m'envoya un de ses Gardes pour me prier à dîner, où se trouvèrent le sieur Caron ,, deux autres Conseillers, Y Avocat Fiscal, le Major, Scieurs femmes. Tandis que nous fumes à table on ne parla que des nouvelles de$ païs étrangers, Sc principalement de la Cour du Roy de Perse ; Sc après le dîné quelques-uns se mirent à jouer au trictrac en attendant la fraîcheur , pour s'aller promener hors de la ville le long de la rivière où il y a defort beaux lieux pour se baigner. Pour Monsieur le General il passa dans son cabinet où il me pria d'entrer avec lui. Après quelques discours de choses indifférentes il me demanda pour quel sujet j'estois venu à Batavia. Je lui dis, que j'y estois venu principalement pour voir une ville si renommée, ôtqu'ayanttrouvé l'occasion de rendre service à la Compagnie par la priere que m'en avoir faite le Chef du Comptoir de Mingrela , cela m'avoir fait entreprendre le voyage, comme il pouvoit avoir vu par la lettre qu'il lui en avoit écrite. Je lui sis récit en méme-temps comme le Commandeur de Mingrela m'en avoit prié, de la découverte qu'a- voit faite une Caravalle de Portugal que la tempeste jetta dans une baye à trente lieues du Cap de Bonne - Espérance, comme j'en ay couché l'histoire au long dans la description de la ville de Goa. Le Commandeur crût que le General pourroit envoyer de ce costé-là un petit vaisseau, Sc qu'en lui portant cette nouvelle je rendrois service à la Com-
LIVRE TROISIFME. 455 pagnie ., & ce fut auílì dans cette vûë qu'il m'offroit passage fur. le vaistéau qui estoit à la rade de Mingrela. Apres que j'eus fait récit de cette affaire au General, il m'en remercia assez froidement comme d'une chose de peu d'im- portance , bien que j'aye sçû depuis qu'il a envoyé chercher cette Baye, maison nel'a pû trouver. Apres une demi- heure ou environ d'entretien je le laiíîày dans son cabinet, où entrerent en méme temps trois Conseillers, fie comme je fortois il me dit que si j'a vois un peu de patience nous irions ensemble faire un tour de promenade hors la ville, je fus joindre en attendant Madame la Generale fit autres Dames qui luy tenoient compagnie, fie une heureaprés deux trompetes commencerent à sonner. Monsieur le General fie Madame avec quatre femmes de Conseillers entrerent dans un carosse à six chevaux, fie les Conseillers monterent à cheval. On m'en amena aulsi un sellé fi c bridé à la Persienne, fie dont le harnois estoit fort mignon. II y a toujours quarante ou cinquante chevaux de selle dans l'ecurie du General j car il n'y a point de vaisseau qui n'en amene quelques-uns, ou d'Arabie, ou de Perse, ou d'autres lieux. Devant le carosse du General marchoit la Compagnie de Cavalerie ; chaque Cavalier ayant le col- letin de buste , fit le haut-dechausse d'écarlate avec des galons d'argent, le chapeau avec le bouquet de plume, la grande echarpe avec une dentelle d'argent, la garde de l'epée fi c les éperons d'argent massif, fie tous leurs chevaux avoientde fort beaux siamois. Trois Gardes du Corps marchoient à chaque portière avec la halebarde, fie tres bien couverts. Chacun avoit le pourpoint de satin jaune, fie le haut de chausse d'ecarlate couvert de galon d'argent, avec les bas de sove jaunes , fie de fort beau linge. Derrière le carosse marchoient une Compagnie d'Infanterie, fie une autre qui fort une heure ou deux devant pour faire la découverte. Pour ce qui est des Conseillers , quand ils marchent aussi bien que dans leurs maisons chacun a deux Mousquetaires pour fa garde, fie quand ils ont besoin de chevaux il faut que l'ecuyer du General leur amene ceux qu'ils. demandent. Us ont aussi leurs petites barques pour aller se promener en mer ou fur lariviere,fic fur leurs canaux où chacun a son jardin. Nostre promenade ne fut pas longue, fie la cause fut qu'en partant du fort on
456 VOYAGES DES INDES", apperçût deux vaisseaux qui venoient , sans qsson put biéœ juger quels vaisseaux c'estoient. Comme le General 6c les Conseillers estoient dans l'impatience d'apprendre quelques noir* velles y il retournèrent a u sort plutoft qu'ils n'áuroient fait, 6c dés que nous y fdmes rentrez je pris congé de Monsieur le General, des Conseillers,,6e des Dames,. 6c me retira y en mon: logis. Pendant trois ou quatre jours j'eus quantité de visites, ce qui ne me causa pas peu de depense , parce que la coutume veut que quand quelqu'un vous vient voir vous luy presentiea du vin. Cent écus sortent en peu de temps de la bourse 3 car une pinte de vin à peu prés de la mesure de Paris ne tient que quatre verres. Le vin d'Espagne quand.il esta bon marché coûte un écu à Batavia ; le vin de Rhin 6c le vin de France en valent deux., 6c il faut payer quarante sols pour la pinte de biere, ou d'Angleterre ou de Broncevimont. La plus grande joye que puisse avoir le peuple de Batavia est lorsque les vaisseaux viennent de Hollande : car ils amènent de toutes ces sortes de boissons que les hostes achetent de la Compagnie,estant permis auísi. à.chaque particulier d'en acheter. Mais soit qu'ils trouvent plus de delices à boire au cabaret que dans leurs maisons, soit que cela leur soit plus comi mode, quand ils se veulent divertir ensemble ils font d'ordi* naire toutes leurs réjoúillances dans ces lieux-là; C'est dons leur grande feste quand ces nouvelles boissons arrivent, 6c l'on trouve dans les rues des femmes Lc des filles qui vous portent un momon pour une pinte ou deux de vin ou de bierre, Soit que l'on perde ou que l'on gagne par honneur on ne souffre guere que les femmes payent , 6c il survient d'autres ea méme temps à qui la bienséance veut que l'on boive leurs; simtés, ce qui vuide souvent la bourse des jeunes gens.. CHAP.,
' LIVRE TROISIEME. 457 CHAPITRE XXII. D'une affaire qu'on suscita mal à propos à t Auteur dans le Conseil de Batavia. I L y a deux Conseils dans Batavia, le Conseil du fort où; présidé le General 6c où se craittent les affaires de la Compagnie ; & le Conseil qui se tient à la maison (de ville, lequel regarde la police 6c les petits différons qui peuvent survenir entre les bourgeois. Le sieur Faure un des membres de ce Conseil de ville estoitdu nombre de ceux qui vinrent me rendre visite à mon arrivée, 6c en neuf ou dix jours de temps il fut chezmoy quatre fois avec un de ses amis. L'un 6c l'autre me parloient toujours du sieur Constant qui avoit esté Commandeur à Gomron, 6c pendant plusieurs années la seconde personne du Comptoir de Surate où il avoit amassé du bien. II m'en avoit souvent confié une partie, 6c nous avions toujours esté fort bons amis. Un jour comme je partois de Surate pour aller à la mine desdiamans, il me priad'en acheter pour son compte pour seize mille roupies, me donnant lettre de change pour recevoir la somme á Golconda où elle me fut payée, 6c je Pemployay comme il souhaittoit. Je croyois à mon re- " tour le trouvera Surate j mais durant mon voyage il reçut ordre de Batavia des'y reudre auísi-tost, 6c dés qu'il y fut il se maria avec la veufve du General Vandime avec laquelle il s'en alla en Hollande .Je fus biensurpris à mon retour à Surate de voir qu'il fut parti sens avoir donné ordre â aucun de ses amis, ni Hollandois, ni Anglois de retirer ce que j'avois à luy, 6c de le luy envoyer parla voyedes vaisseaux qui von t en Angleterre. Ayant demeuré à Surate environ deux mois 6c voulant faire voyage, pour ne point risquer ce que le sieur Constant m'avoit confié, je remis le tout entre les mains du- S E François Breton qui estoit la seconde personne du Comptoir que la Compagnie Angloiseaà Surate, lequel depuis par son ordre le luy a fait tenir en Hollande. J'avois prié auparavant se Commandeur Hollandois nommé Arnebar de se vouloir II, Partie* M. m ra.
4;8 VOYAGES DES INDES, charger de cette partie ; comme estant ami du sieur Constant mais il s'en excusa entierement, me représentant que si le General ou le Conseil de Batavia venoit á sçavoir qu'il eut une pareille chose entre les mains, il seroit traitté comme un receleur ne l'ayant pas déclaré, c'est à dire qu'il seroit deposs sedé de sa charge 8c tout son bien confisqué. Un jour donc pendant que je sus à Batavia, le sieur Faure de qui je viens de parler me vint voir avec trois autres, faiíànt apporter une grande bouteille de vin de Rheirns 5c une autre de bierre d'Angleterre. Je leur fis auísi presenter la collation de mon costé, 8c comme nous commencions à boire ils me demanderent si je n'avois point eu de nouvelles qui fussent venues par terre de Monsieur Constant pendant que j'estois à Surate -, à quoy je leur répondis que je n'en avois eu ni par mer, ni par terre depuis qu'il estoit parti de ce lieu-là. Ils firent les surpris à cette reponse, 8c me dirent qu'ils s'eton- noient fort qu'ayant esté si grands amis, 8c ayant fait un lì grand negoce ensemble qui duroit encore, il ne m'eu t point fait scavoir de ses nouvelles. Je reconnus bien dés lors qu'ils n'estoient venus à autre dessein que pour tâcher de découvrir si j'avois avec moy la partie de diamans que j'avois achetée à la mine pour le sieur Constant, ou bien si je l'au- rois lai siée à quelque Hollandois pour la luy faire tenir. Je crus qu'il falloit leur oster ce íbucy de la teste, 8c que fans cela ils n'auroient pas bu joyeusement le vin qu'ils avoient fait apporter. Sans les tenir donc plus long-tempsen peine, je leur dis que jem'etonnois qu'ils ne m'eusient pas parlé de cette ass faire dés la premierefois qu'ils me firent l'honneur de me venir voir, 8c que je voyois bien qu'ils vouloient sçavoir si la derniere fois que j'avois esté à la mine des diamans le sieur Conss tant ne m'avoit pas donné commiffion d'en acheter. Qrfils n'auroient pas eu besoin pour cela d'apporter du vin pour me faire boire, parce que j'estois tout au contraire de plusieurs gens , lesquels parlent beaucoup 8c disent plus qu'il ne sçavent quand ils ont bû, 8c que pour moy c'est alors que je parle le moins. Toutefois que je voulois bien les satisfaire afin qu'ils n'eussent pas de regret de leur bon vin , 8c que je leur dirois franchement la vérité. II est vray , leur disje "jonc,que Monsieur Constant ne ma pas seulement donné com-
LIVRE TROISIEME. ' 4s9 mission de luy acheter une partie de diamans, mais qu'il m'a aussi donné de Fargent pour la payer, &c que luy en ay acheté pour seize mille roupies. Je n'eus pas plutost achevé de parler, que le íìeur Faure íe. tournant vers les trois autres^. Messieurs, leur dit-il,vous me ferez témoins comme Monsieur Taverniera pour seize mille roupies de diamans à Monsieur Constant qu'il m'a laissé ordre de retirer quand il est parti pour Hollande. Je luy dis lans m'émouvoir , que s'il les vouloit avoir il falloit qu'il courut aprés, mais que je nettoyois pasqu'il les pût attraper,. qu'il y avoit plus de six mois que je les luy avois envoyez par terre, 6e que je m'éstonnois bien comme il avoit pris cette commission , & comment Monsieur Constant & luy pouvoient fçavoir que je devois venir à Batavia. Je vis que cela le fafchade voir qu'il n'auroit pas ce qu'il s'estoit imaginé, 6e fans vouloir boire davantage ils s'en allerent tous quatre. Le lendemain de grand matin un Officier de la Compagnie vint m'apporter un ajournement, qui portoit que j'eusse à comparoir fur les onze heures pardevant le Conseil de la ville, où íe trouveroit Monsieur FAvocat Fiscal pour prendre la cause en main pour la Compagnie. Je ne manquay pas de me trouver à l'heure dite àt la Maison de ville , où aussi-tost ces Messieurs me firent entrer ,6c avec grand compliment medeman- derents'il estoitvray que le sieur Constant m'eut fait faire empiète en diamans pour seize mille roupies 6c où ils estoient- Je leur dis que pour Tâchât des diamans je l'avois bien fait, mais que je ne fçavois pas où ils estaient, parce qu'il y avoic plus de six mois que je les luy avois envoyez de Surate par terre. Sur cela ces Messieurs de la justice donnerent sentence, par laquelle il estoit dit que ce n'estoit pas au sieur Faure à se mester de cette affaire, mais que c'estoit à F Avocat Fiscal à la poursuivre, puifqu'en ce temps-làle sieur Constant estoit au service de la Compagnie, 6c que fans Fa voir fraudée il ne pouvoir de ses gages avoir amassé une si groste somme. A ce discours d'avoir fraudé la Compagnie je ne mepusm'empefcher de rire, ce qu'il les surprit, 6c le Président du Conseil me demanda pourquoy je riois. Je luy dis que c'estoit devoir qu'il s'étonnoitde ce que le sieur Constant a fraudé la Compagnie de fçize mille roupies, 6c que s'il n'avoit emporté que cela ce Mmm ij
■460 VOYAGES DES INDES, seroit bien peu de chose ; ajoutant qu'il n'y avoitguere de serviteur de la Compagnie qui eustpasié par les charges où le sieu-r Constant avoir passé, Le qui eust eu la commodité de faire negoce comme il l'avoit este fans crainte du sieur Fiscal, qui n'emportast du moins cent mille écus. II y en avoir alors deux ou trois dans le Conseil qui n'estoient pas bien-aises dem'oiiir parler de la sorte, 6c que ce discours regardoit particulièrement. Car pour dire les choses comme elles font, les Commandeurs Sc ceux qui les suivent en authorité dans le Comptoirs , fçavent mettre à part de grosses sommes à leur profit £e au grand préjudice de la Compagnie, & comme iis ne peuvent faire cela íàns estre d'intelligenceavec le Courtier,celuy- cy en fait autant de son costé, 8e ceux qui font íòus luy prennent auísi ce qu'ils peuvent, j'ay fait conte une fois de tout l'argent dont onpeutfruster la Compagnie fur le negoce dans chaque Comptoir, 6e j'ay trouvé que quand tous les ans oïl ne luy fait tort dans tous les Comptoirs ensemble que d'un million cinq ou six cens mille livres, elle a lieu de s'en consoler. Pour ne parler que de la Perse, j'ay connu des Commandeurs , qui tant fur la vente des épiceries que lu r l'achat des foyes, ont mis à part pour eux dans un an plus de cent mille piastres. Ils ont pour cela des adresses merveilleuses qu'il est mal-aifé que la Compagnie puisse découvrir, particulièrement les Directeurs 6e Participans de la Compagnie qui sont en Hollande. Pour ce qui est de ces Commandeurs qui sont aux Indes, il fau t que le fait soit bien evident quand le General de Batavie 8e son Conseil en font justice, 6e on ferme le plus souvent la bouche à l'Avocat Fiscal, à qui l'on fait un présent qui vaut bien le tiers qui lui revient de tout ce qui est confisqué, un autre tiers appartenant à la Compagnie, 6e l'autre à l'H ô- pital. Ainsi tout fe passe sous silence ; car il n'y a pas un de ces Commandeurs qui n'ait son Patron à Batavia à qui il envoyé tous. les ans de beaux prefens 5 joint qu'il n'yaguere de ces Messieurs du Conseil qui n'en ayent fait autant. D'ailleurs si quelqu'un informé du tort qu'un Commandeur fait à la Compagnie va le déclarer , à un General, il est assuré den'estre jamais établi en aucun Comptoir, Le tost ou tard on trouve quelque pretexte pour luy oster la charge qu'il peut avoir, Sc l'enyoyer pour soldat dans quelque Ifle pour y finir mal-heu- reufemept fa vie.
LIVRE TROISIE'ME. 4S1 Quant au negoce que ces Commandeurs font en leur particulier, il n'y a personne qui le sçache mieux que les pauvres matelots, qui estant quelquefois tres - maltraitez des Commandeurs mémeou des Officiers des vaisseaux, quand ils viennent en terre vont avertir les principaux du Comptoir, que tel a tant de balles de marchandises dans le vaisseau pour son particulier. Le plus souvent le Chef du Comptoir qui sçait son métier envoye dire à celuy à qui sont les marchandises de les faire détourner, 8c de tâcher la nuit de les faire apporter en terre. Pour lui donner le temps de tout décharger, on fait tant boire celui qui en a donné l'avis qu'ilestyvre un jour ou deux, 8c quand on scait que tout est ôté le Commandeur va au vaisseau faire la visite bien aíluré de n'y rien trouver. Alors le pauvre matelot ou soldat pour la menterie qu'on lui fait accroire q u'il a dite est severement puni , ses gages lui sont confisquez, Lc souvent on i'envoye pour trois ou quatre ans travailler fur la galere qui va charger des pierres. II y a donc de ces Commandeurs qui ont fraudé la Compagnie, 8c sont retournez en Hollande avec grand butin, ayant pour quatre ou cinq cens mille livres de diamans, de perses, d'ambre-gris, 8c d'autres marchandises qui tiennent peu de place. Car si tout cela n'est bien caché 8c si la Compagnie le peut découvrir il est perdu pour eux, 8c l'on confisque leurs gages. Mais ils ont d'admirables adreíîespourse sauver, méme quand ce sont de grosses marchandises, comme des toiles 8c autres choses qui tiennent beaucoup de place 5 car ils ne vont pas tous en des lieux où l'on puisse acheter des diamans, 8c d'ailleurs ils ont plûtostde la perte que du gaina en apporter, au lieu que fur ses grosses marchandises il y a toujours beaucoup de profit. Comme le Capitaine 8c autres Officiers du vaisseau tâchent de faire un negoce particulier auísi bien que les Commandeurs, fipichant qu'il leur seroit difficile de tirer leurs marchandises hors du vaisseau fans estre découverts, ils vont quelquefois les décharger fur les costes de Norvege, faisant accroire quec'est se mauvais temps qui les y a poussez. D'ailleurs quand les Hollandois sont en guerre avec les Anglois, on envoye des vaisseaux de guerre au devant de ceux qui viennent des Indes, 8c c'est dans ces vaiíseaux que ceux qui veulent frauder la Compagnie mettent leurs balles de marchandises avant que M m m iij
4§r VOYAGES DES INDES, d'arriver en Hollande. Ils ont enéore recours pour cela à' sifflote des pefcheurs de harengs quand ils la rencontrent. Enfin' il n'y a point d'artifíce dont ils ne s'avisent. Mais aussi quand la Compagnie a quelque soupçon que quelqu'un a excedé elle fait quelquefois dépouiller des Commandeurs Le leur fait donner d'àutres habits, 8c l'on a trouvé plus d'une foi" des diamans dans ceux qu'ils avoient posez. Au reste on a remarqué que la plulpart de ceux qui ont fait tort à la Compagnie 8c sont revenus en Hollande avec de grands biens, n'en ont pas laissé leurs heri tiers guerejplus riches, tous ces bíens- là ssestant comme évanouis en peu d'années^ce cpii donne à connoître que le bien mal acquis ne profite point.. Revenons à l'affaire qu'on me suscita mal-à-propos à Bata- via. Sur la sentence que Messieurs du Conseil avoient rendue",, que l'Avocat Fiscal prendroit la cause en main pour la Compagnie, trois jours aprés ilm'envoya plusieurs feuilles de papier écrites par articles ,afin que je répondisté fur chacun. Le premier portoit que je déclarasse de combien le sieur Constant 8c moy avions négocié ensemble depuis que nous nous con- noissions. Les autres n'estoient que de sottises, 8c entre autres celle-cy , de me commander d'y répondre moy qui n'estois- point sujet à la Compagnie, qui n'estois venu àBatavia que pour lui rendre service, 8c qui par conséquent me devois peu soucier du commandement du Fiscal. Il y avoit un article en particulier, qui portoit que Monsieur le General 8c son Conseil vouloient sçavoir ce que le sieur Constant avoit fait au Bander-Abassi où il avoit esté envoyé pour Commandeur T qu'ils n'ignoroient pas que jour Le nuit nous estions ensemble ^ 8c qu'ainsi je devois estre bien instruit de ses affaires. Ils avoient raison, mais je n'estois pas obligé de leur en rendre compte. Cela dura bien quatre ou cinq semaines, pendant lesquelles un Officier me vint quérir plusieurs fois pour aller à la Maison de ville leur donner réponse. Celle que je leur fai- sois estoittoûjourslaméme, quejenesçavois rien des affaires du sieur Constant, 8c que lorsqu'il faisoit quelque chose il ne m'appelîoit pas pour lui donner conseil. Comme ils virent qu'ils nepouvoient rien tirer de moy par la douceur, ils commencèrent à me faire des menaces disent qu'ils me feroienr arrester. Je leur repartis hardiment que je ne les craignois
LIVRE TROISIEME. 4^3 point, St ques'ilsmefaisoientarresterj'avois l'honneur d'estre à un Prince qui estoit feu Monseigneur le Duc d'Orléans, qui me dreroic bien de leurs mains , St fe pourroit ressentir de l'affront qu'ils me fer oient. En méme-temps je sortis de leur chambre fans dire autre chose, St eux aussi ne me dirent rien. Quinze jours se paslèrent fans qu'on me parlât de cette affaire, St pendant ce temps-là j'allois me promener St manger méme avec quelques-uns de ces Messieurs. Un jour TA vo- cat Fiscal qui avoit beaucoup d'etude St se plaisoit fort à s'en- tretenir des païs étrangers, m'ayant prié à souper , comme nous fûmes hors de table me prit à part, St me dit qu'il falloir que le lendemain il me fit appeller,en ayant receu ordre du General qui vouloit fçavoir absolument ce que j'avois vû faire à Gomron au sieur Constant. Si c'est pour dire ce que j'ay vû, lui répondis-je, je le feray volontiers, mais je veux estre en présence de Messieurs de la Justice. Le matin venu l'Officier ne manqua pas de me venir appeller. Je le suivis aussi-tost, Sc estant entré dans la chambre, le Président me demanda d'a- bord si présentement je leur apprendrais quelque chose de ce quej'avoisvû du sieur Constant. Jeluidisqueje le satisferais, St que je voulois bien luy en faire la relation tout au long, de- quoy le Président St le Conseil me témoignèrent qu'ils estoient bien aise. Comme ils m'eurent presté silence, St que je vis <pt'ils attendoient avec impatience ce que j'avois à leur dire je leur parlay de cette maniéré. Le jour que le sieur Constant débarqua à Gomron , 1 e Kan ou Gouverneur de la ville St du païs lui fit de grandes carestés, St le retint â souper avec tous ceux qui l'accompagnoient. Le repas fut magnifique, St les viandes estoient bien plus délicatement apprestées que de coûtume, m'estant trouvé en plusieurs festins de Kans ou Gouverneurs de Provinces dans la Perse, oïx l'on ne fçavoit que c'estoit que de ragoûts, ni méme de faire rôtir un poulet bien à propos. Mais en ce repas-là tout fut bien accommodé, St il y a apparence qu'un cuisinier Frangui s'en estoit mélé. Toutes les Baladines de Gomron ne manquèrent pas de s'y trouver pour danser à leur mode selon la coûtume, St le repas se fit avec beaucoup de gayeté. Le lendemain le sieur Constant eut a dîné plusieurs Francs, St fur la fin du repas le Kan envoya un de ses Officiers faire complL
4ar tout des chandelles de cire blanche, & dedans. Lc dehors a maison ce n'estoit rien que lumière. Le Kan témoigna d'estre ravi de cette belle dépense qu'on faisoit pour lui faire plus d'honneur, èc tous les marchands tant Chrétiens que Mahométans en furent auffi surpris. 11 est vray, dis-je à ces Meilleurs du Conseil, que vous fçavez que cette cire ne coûte pas tant à la Compagnie comme elle feroit à des particuliers , parce que tous les vailíeaux Hollandois qui viennent de Mocca apportent beaucoup de cire comme y estant à bon compte. Les Baladines fe trouvèrent en grand nombre à ce repas pour divertir la Compagnie parleurs danses Lc leurs plaisantes postures 5 car il y avoit de l'argent à gagner pour elles fça- chant bien que les Commandeurs les payent comptant, Sc qu'il n'en va pas comme auprès du Kan qui le plus souvent croi t les avoir bien récompensées quand il leur donne à souper. Le lendemain matin celles qui commandent à ces Baladines ( car chaque bande a une vieille pour surveillante Lc re&rice laquelle ces Baladines appellent leur mere ) vinrent faire la reverence au sieur Constant, qui se montra si libéral envers elles qu'il n'y en eut pas une qui demandât rien à personne, ce qui est fort contre leur coutume. Quelques-uns de ceux: qui a voient couché- là r ôcavoient passé toute la nuit à fai-
LIVRE TROISIEME. 4 ^. redanfer ces femmes, furent tout surpris de íòrtir le matin íans estre obligez de mettre la main à la bourse,, 8c eurent lieu de se louer de la générosité du Commandeur qui avoir si libéralement payé pour tous. On tira toute la nuit des boistes qui estoient fur la terrasse du logis, 8c à toutes les santés on en tiroir une douzaine pour avertir les vaisseaux de faire auffir leur déchargé. Sur les deux heures devant jour le Kan se leva du lieu où il s'estoit assis en arrivant, qui estoit où l'on avoir bû 8c mangé', 8c ses Officiers remmenèrent voyant que le vin commençotc à l'échaufer. Dés qu'il fut sorti une partie de la Compagnie se remit à boire 8c à manger ,1'autre à voir danser les Baladines, 8c la débauche dura jusques fur les dix heures du matin- Chacun en se retirant se difoit i'un à l'autre ; il faut avouer que ce nouveau Commandeur est honorable tzc qu'il fait toutes; choses de bonne grâce. Quand le sieur Constant, drs-Je encore à ces Messieurs duc Conseil, fut arrivé à Gomron, 8c qu'il luy fallut aller au logis du Kan, on amena les plus beaux chevaux qui fussent dans l'é- curie de la Compagnie. Celuy qui estoit pour le Commandeur avoit un riche harnois tout en broderie, mais comme \& bride n'estoit que d'argent il-en parut surpris 8c demanda pourquoy on ne mettoit pas une bride d'or à son cheval , croyant qu'il n'estoit pas moindre que les autres Commandeurs qui l'avoient précédé à Gomron. On luy dit que par 'ordre de la Compagnie le Commandeur Vanderlin avoir en" voyé à Batavia les deux brides d'or qui estoient à Gomron , dontl'òr de l'une pefoit environ six cens ducats , 8c l'or de l'autre quatre cent cinquante, 8c qu'il y avoit deffense qu r á l'avenir aucun Commandeur n'eût à en faire porter une d'or à son cheval se devant contenter d'une d'argent. Comme je vis que cela fâchoit le sieur Constant , je luy dis en particulier qu'il luy estoit aise de faire porter la bride d'or à son chevai sens que la Compagnie pût luy en faire reproche. Qssil n'a- voit qu'à envoyer au Kan le présent qu'il luy devoir faire de la part de la Compagnie un peu plus honneste que n'avoienc fait les autres Commandeurs ses prédécesseurs, 8c qu'il verroic qu'il auroit bien - tost une bride d'or. Le sieur Constant me crut 8c fit au Kan un présent fort honorable. Ces presens II. Farte. ~ N n, n
4 6S voyages des indes. consistent d'ordinaire en toutes sortes d'épiceries, en porcelaines, en cabinets dujapon, en draps de Hollande, 6c autres choses de cette nature. Mais le meilleur du présent fut un anneau de diamant dont il m'avoitpayé quinze cens écus, 6c mille ducats d'or, dont le Kan fit faire une bride d'or qu'il erv voya de présent au Commandeur, laquelle ne pesoit que six cens quarante-trois ducats d'or, le reste estant demeuré dans la bourse du Kan. C'est la coutume en Perse que lorsqu'un étranger fait quelque présent aux Grands ils lui en envoyent un autre ; mais à moins qu'on ne le faste au Roy on n*en retire jamais à beaucoup prés la valeur de Jce que l'on a donné. Le Kan fut tout sorpris d'un présent si magnifique, 6c bien que íelonla coutume il dût envoyer le sien dés le lendemain, qui est d'ordinaire un beau cheval 6c quelquefois deux, il attendit pour cela cinq ou six jours, parce qu'il ne falloir pas moins de temps pour faire faire la bride. Dés qu'elle fut achevée le Kan envoya deux beaux chevaux au Commandeur, l'un avec cette bride d'or, 6c l'autre avec une bride d'argent, les selles à la Turque en broderie d'or 6c d'argent. Par bien-feance il falloir que le Commandeur montant à cheval fit mettre la bride d'or, 6c ainsi la Compagnie n'en pouvoir rien dire. Voilà quelle fut la relation que je fis au Conseil de Batavia de ce que j'avois vû à Gomron à l'égard du sieur Constant ; 6c il faut remarquer avant que de paster outre, que tous les pre- fens que les Roys 6c les Grands Seigneurs font aux Commandeurs, 6c autres principaux Officiers de la Compagnie doivent estre remis quand ils vont à Batavia entre les mains du General 6c du Conseil comme choses qui appartiennent à la Compagnie ; mais aussi on les leur laisse quelquefois. Aprés avoir parlé de la sorte à ces Messieurs du Conseil de Batavia, 6c leur avoir dit ingenuëment ce que le sieur Constant avoir fait les premiers jours de son arrivée à Gomron, ils voulurent encore fçavoir ce qui s'estoit passé depuis, 8c me dirent qu'ils avoient déja esté assez informez de ce que je venois de leur dire, mais qu'ils souhaitoient que je leur apprisse quel ne- goce le sieur Constant avoir fait. Ce fut alors que je com- mençay à leur parler d'une autre maniéré,6c leur dis que je ne dépendois pas d'eux 6c que je n'estois pas leur espion. Qiie puisqu'ilsenvouloient tant fçavoir ils s'en dévoient informer
LIVRE TROISIE'ME. 4 6 7 tandis qu'il estoit à Batavia,, ou bien qu'ils lui en écrivissent en Hollande, 6c qu'ils pourroient par ee moyen estre satisfaits" Le Président qui vit que je me mocquois se leva de se place pour parler avec quelques Conseillers, 6C me dit ensuite qu'on medonnoitquatre jours pour penser à répondre au Conseil,, tant sur le negoceque je pouvois avoir fait avec le sieur Constant, quesurceluy que je íçaurois qu'íl avoit fait avec d'au- tres particuliers. Sur cela je sortis fans rien répliquer, 6t fus dîner avec un des Conseillers sens parler davantage de cette affaire. Les quatre jours expirez j'attendois que Ton m'envoyât quérir,mais on tarda encore huit autres jours, aprés qnoy on m'envoyaun Officier qui me dit que le Presidenfm'attendoit au Conseil sur les onze heures. Estant entré dans la chambre, I'Avocat Fiscal fit un long discours fur ce que je ne voulois point répondre aux demandes que l'on m'avoit données par écrit, 8c que pour luy il requeroit que je su fie mis en Gesselin, c'está dire en arrest jusques à ce que j'eusse répondu. Je repartis à cela que je ne m'étonnois guere de ce qu'il diíoit, 8c que je croyois que Messieurs du Conseil y penferoient plus d'une fois avant que d'en venir à Pexecution y que s'il vouloir que je répondisse à ce qu'il me demandoit, il falloit me le donner par écrit en une langue que ^entendisse, St non pas en Hollandois II répliqua à cela qu'il m'avoit plusieurs fois oíiy parler Hollandois ; à quoy je répondis , que véritablement je fçavois quelque chose de cette langue ,mais que je nsen fçavois. pas assez pour lire 8c entendre la chicane. Comme je vis qu'il se sentoit offensé du mot de chicane, je luy dis encore une fois d'un ton plus ferme qu'áuparavant, que je n'estois point aux gages de la Compagnie, 8c que je nsevois pas esté commis pour observer la conduite 6c les actions du sieur Constant. Le Conseil ordonna enfin que le Fiscal me donneroit ses demandes en François, ce qu'il fit, 6c terme de répondre à huit jours. Je riois de toutes ces demandes estant bien assuré que je pouvois vuiderle procez quand il meplairoif. Je differay encore huit autres jours árépondreaprés les huit qu'bn m'avoit donnez ; mais voyant que ces Meffieurs du Conseil commen- coient à se fâcher je crûs qu'il estoit temps de finir l'af- àste. Níin ij
VOYAGES DES INDES. Dés que le Fiscal m'eut donné ses demandes en François,' je les communiquay au sieur Potre le plus habile Procureur de Batavia, lequel me dit quejn'estant point aux gages.de la Gomp"gnie je n'estois pas obligé de répondre fur aucun de ces articles. Néanmoins voulant mettre sin â cette affaire je fus au logis du Président un peu aprés le soleil levé . Sc il me vint recevoir en robe de chambre, aimant mieux, me dit-il, •me venir trouver en cét estât que de me faire attendre qu'ií fut habillé. La réponse que je sis à son compliment, fut que puisqu'il vouloit absolument que je luy diíle tout ce que je íçavoîs du sieur Constant, je ne luy cachetois rien de ce qui estoit venu à ma connoiffance, fût-ce au désavantagé du General méme Sc de plusieurs du Conseil, Sc de vous-méme qui me prestez de parler, luy dis-je, aprés avoir fait retirer ion Garde 6 c luy Sc moy restant seuls. Je luy dis donc qu'en partant de Surate pour aller à la mine de diamans, le sieur Constant me remit quarante-quatre mille roupies, me priant d'employer cette somme en diamans, Sc particulièrement en de grandes pierres ; que mes provisions me seroient tres-bien payées, Sc que cette somme appartenant à Monsieur le General il estoic bien aise d'a voir occasion de Fobliger. De plus que Monsieur le General avoir acheté du sieur Constant loríl qu'il vint à Batavia, toutes les parties que je luy avois vendues pendant q u'il estoìt le second en autorité au Comptoir de Surate. C'estoit toutes pierres que j'avcis fait tailler dont la valeur estoit de plus de quarante mille écus. Pour ce qui estoit des perles que ledit sieur Constant avoit achetées pour Monsieur le General du temps qu'il estoit àOrmus, je n*en sçavois pas bien la somme, mais que je sçavois pourtant qu'il y avoit deux perles en poire qui coûtoient cent soixante-dix romans. Que j'avois eu ausiì d'assez bonnes sommes à employer pour le sieur Caries Renel, le sieur Cam , Sc quelques autres; Sc que luy.méme ne devoir pas avoir oublié que lorsque le sieur Constant partit de Batavia .pour aller estre Commandeur en Perse, il luy remit trente-six mille roupies, le priant de donner cette somme à quelqu'un de ses amis pour l'employer à une partie de diamans. Que ledit sieur Constant croyois me trouver à Surate pour me remettre cette somme entre les mains ; mais qu'en estant parti pour Ormus quelques jouis.
LIVRE TROISIEME. 469 aiíparavant sur un vaisseau Anglois, il crûc me trouver en ce lieu-là où il me remettroit la somme entre les mains, pensant que dans la méme saison je rerournerois aux Indes 6c à lamine de diamans. Et pour vous faire voir, dis-je encore au Président, comme le sieur Constant estoit porté pourvostre profit, il acheta de la plus grande partie de vostre somme des marchandises de Seronge 6e de Brampour, 6c dés qu'il fut arrivé à Gomron on luy en offrit trente pour cent de profit. Ilestvray, poursuivis-je, qu'à faire compte fur le pied de ce que payent les autres marchands cela n'iroit qu'à cinq pour cent 5 mais il faisoit passer le tout pour le compte de la Compagnie, qui ne paye ni le fret du vaisseau, ni la douane de Gomron, ces deux articles revenant poux les marchands à vingt-cinq pour cent. Que comme le vaisseau qui l'avoit porté retournoit à Batavia , bien que les marchandises ne sus lent pas venduës, il ne laissa pas de vous écrire qu'il en refu- foit trente pour cent de profit soûs esperance d'en avoir davantage. Que cependant il arriva trois vaisseaux à Gomron chargez de quantité de ces mémes marchandises, de maniéré qii'on eut de la peine à en tirer ce qu'elles coûtoient aux Indes ; ce qui l'obligea de donner celles qu'il avoir achetées pour vous au prix courant. Que néanmoins le sieur Constant avoit esté si genereux que de ne vous en avoir jamais rien mandé j mais qu'il m'avoit avoué en particulier qu'il y avoit perdu plus de quinze pour cent. Ayant fait tout ce détail au Président il en parut fort surpris, Sc me pria de n'en faire point de bruit, en quoy il fit sagement • car j'en aurois bien pû nommer d'autres , toutes les adressés des principaux de la Compagnie estant venues à ma connoissance, 6c la plus grande partie des grosses sommes qu'ils ont fait employer en diamans ayant passé par mes mains, Voyant donc que le Président n'en vouloir pas sçavoir davantage , je pris congé de luy, 6c fus dire à mon Procureur comme le tout s'estòit passé. Son logis estant proche de celuy du Président, je vis celuy-cy quialloitaufort, 6c apparemment vers le General. Entre onze heures 6c midi je voulus aller à la Maison de ville pour sçavoir ce que me dirnit l'Avocat Fiscal, parce que je sçavois que le Président y estoit allé en sortant du fort t 6c qu'ils avoient parlé ensemble. Mais je le trouvay N n n iij
47 o VOYAGES DES INDES, à moitié chemin, 8c m'abordant avec un visage riant il me à manda où j'allois. Je lui dis que gallois à la Maison de ville répondre à quelques-unes de ses demandes. Je vous prie, me re- pliqua-t'il promptement, laiíTons-là cette affaire pour aller dîner ensemble. On m'à hier fait présent de deux canevettes de vin, l'une de vin de France, Sc l'autrede vin de Rhin, nous verrons lequel fera le meilleur. Tout ce que je vous demande est un mot d'écrit de vostre main comme vous n'àvez rien à Monsieur Constant, ce que je lui accorday tres volontiers^. Sc de la forte tout le procez fut fini. CHAPITRE XXIIL U Auteur <va voir le Roy de Bantam , & raconta à ce sujet plusieurs av amures. M E voyant débarrassé d'une affaire qui m'âvoit esté suscitée si mal à propos, je pris d'abord la résolution d'al- ler voir le Roy de Bantam , ayant souvent ouy-dire qu'il ai- moit fort nostre nation, ce qu'il me fut aisé de reconnoistre par le bon traittement que j'en reçus. Depuis qu'on a passé les terres de Fobeïssancedu Grand-Mogol, la langue que l'on appelle Malaye est parmi les Orientaux ce que la langue Latine est dans nostre Europe. Au voyage que je sis aux Indes en l'année 1638. je menay avec moy un demesfreres, quiestoit mon cadet Sc qui avoit un don particulier pour les langues étrangères. II ne lui falloit que cinq ou six mois pour en apprendre une, Sc il en parloir huit parfaitement bien, D'ailleurs il estoit assez bien-fait de fa personne 8c passoit pouf brave, dequoy il donna beaucoup de preuves. S'estantunjour batu en duel à Batavia contre un Capitaine d'infanterie fur lequel il remporta un avantage considérable, le General Van- dime qui aimoit les gens de cœur, 8c les principaux du Conseil qui a voient beaucoup d'estime pour lui, firent que la choie paííà sous silence, 8c pour une marque de l'affection qu'ils lui portoient ils lui donnerent permission d'equipper un vaisi seau en son particulier, Sc de negotier de telles marchan-
LIVRE TROISIFME. ^ 7l dises qu'il. lui piairoit à la réservé des épiceries. Ainsi mon frere acheta un vaisseau de quatorze pieces de canon , avec lequel il fit plusieurs voyages. Le premier fut en Siam où il fit un profit assez considérable, s'il n'eut pas perdu cinq ou six mille écus avec le Roy qui voulut qu'il jouait avec lui 6c cinq -des principaux Seigneurs de fa Cour,estant ravi de voir un Eu. ropéan qui parloir si bien la langue Malaye. II ne faut pas douter que les profits ne foyent grands dans ces negoces, puisque ceux qui donnent de l'argentàceux qui trafiquent en retirent cent pour cent. Mais ils est vrai aussi qu'iis risquent beaucoup^ parce que si le vaisseau se perd l'argent est perdu pour eux, 6c cela s'appellelagrosse avanture. II fit aussi quelques voyages vers le Roy de Macasiar 5 mais on n'y fait pas tant de profit que vers le Royaumes de Siam 6c de Tunquin 6c vers la Cochinchine. Ayant donc fait résolution d'aller à Bantam 6c ne íqachanc pas la langue malaye je menay avec moy mon frere quiestoit alors à Batavia. II me fallut pour cela avoir la permission du C encrai selon la coutume, 6c il me la refuse fur ce qu'il n'estoit pas bien avec le Roy de Bantam. Mais deux-heures aprés le íìeurCarron qui estoit pour lors Directeur General,m'envoya dire que je pouvois partir quand je voudrois pour mon voyage de Bantam 6c en toute seureté. Ainsi je me mis en chemin avec mon frere dans une petite barque que nous prîmes poumons porter à Bantam, où estant arrivez nostre premiere visite fut chez le Président des Anglois qui nous fit grand accueil 6c ne voulut pas que nous prissions d'autre logis que le sien. II avoir encore environ cinquante pots de vin de Mante dont il futïavi denousregaler. Ce vin ne se transporte pas dans des bouteilles de verre où il se gaste, mais dans des pots de terre où il se conserve toujours bon. Le lendemain matin mon frere fut au Palais du Roy où il ■estoit fort connu 6c bien venu , pour sçavoir quand nous le pourrions voir. Mais dés que le Roy íçût qu'il estoit-là il ne luy permit pas de sortir pour me venir prendre , 6c il ordonna que l'onm'envoyât quérir, 6c que l'on me dit que si j'a- voisquelques joyaux rares je luy ferois plaisir de les apporter. Quand il vint des gens de la part du Roy pour me mener au Palais, ne voyant pas mon frere avec eux peu s'en fallut que
47 i VOYAGES DES INDES, je ne refusasse de les íuivre, Lc je me remis devant les yeux la maniéré dont le Roy d'Achen avoit traitté le sieur Renaud, qui estoit parti de Nantes avec son frere íùr les vaisseaux que Monsieur de Montmorency envoyoit aux Indes. J'en feray l'histoire en peu de mots, & cette petite digreísion ne déplaira peut-estre pas au Lecteur. Il s'estoit fait une Compagnie Françoise de commerce pour les Indes, où l'on envoya quatre vaisseaux, trois grands- un petit de huit pieces de canon, fur lesquels- s'embarquerent entr'autres les deux freres Renaud qui prirent parti pour le service de la Compagnie. Leur navigation fut la plus courte èc la plus heureuse dont on ait jamais oui parler, Sc ils arrivèrent devant Bantam en moins de quatre mois. Le Roy les reçût avec grande joye,. ôeenhuit ou dix jours de temps il leur sic donner autant de poivre qu'ils en demanderent Sc à fort juste prix, l'ayanteuàplusde vingt pour cent meilleur marché que les Hollandois. Mais comme- nos François n'estoient pas seulement venus pour le poivre, mais qu'ils vouloient auflì fçavoir ce que e'estoit du negoce du clou de girofle, de la noix de muscade Le de la fleur de muscade, ils envoyerent leur petit vaisseau avec la meilleure partie de leur argent à Macaflar, où ordinairement ses maga- zins du Roy en sont remplis comme je Tay dit ailleurs, les Hollandois avec toute leur adresse ne pouvant empescher que le peuple de cette Iste ne trafique aux autres Isles où croissent les epiceries ; ce qui les fâche beaucoup r par ce qu'ils voudroient obliger toutes les autres nations à passer par leurs mains. Nos François ayant eu en si peu de temps leur carguaison de poivre à Bantam, n'eurent pas la patience d'attendre le retour du petit vaisseau qu'ils avoient envoyé à Macaflar, LL pour se désennuyer s'aviserent de s'aller promener à Batavia; Comme cette ville n'est éloignée de Bantam que de quator- ze-lieiies , quand le vent est bon on s'y peut rendre en une marée jôc ils furent à la rade furies hui t heures du matin. Dés qu'on eut jetté les ancres le General de la flote Françoise envoya faire compliment au General de Batavia , qui ne manqua pas de répondre à cette civilité obligeant 1e General de venir à terre pour leregaler. Il envoya en méme-temps à ceux qui estoient restez dans les vaisseaux quantité de rafraîchisse " ' mens"
LIVRE TROISIEME. 473 mens, & particulièrement du vin d'Espagne 6e du vin de Rhim, avec ordre à ceux qui en furent les porteurs de les faire bien boire pour les enny vrer. Cét ordre fut fì bien suivi qu'il leur fut aisé en fuite de mettre le feu dans les vaiíleaux selon le commandement qu'ils en avoient eu ; Lc comme de la Saledu fort où le General de Batavia traite les étrangers on découvre toute la rade, un des Conseillers des Indes qui estoità table voyant la flame fit un grand cri, èc dit qu'il croyoitque les vaisseaux François estoient en feu. Le General de Batavia fit fort Bétonné, éc le General François qui jugea bien d'où cela pouvoit venir regardant la compagnie fans s'emouvoir ~ Que cela, dit-il, ne nous empefche pas de continuer de boire , ceux qui y ont fait mettre le feu le payeront. Mais il ne crut pas alors que le terme vaudroit Targent , &c on n'a pas payé le quart du dommage. Les vaisseaux François furent donc brûlez, 6c tous les hommes sauvez sur des frégates qu'on leur envoya en diligence. Le General de Batavia leur fit de grandes offres qu'ils refusèrent, Lc ils retournèrent à Bantam pour y attendre leur petit vaiíTèau. Quand il fut arrivé ils ne trouvèrent point de meilleur expédient que de vendre leurs marchandises 6c le vaiffeau méme aux Anglois, 6c l'argent fut partagé entre tous selon la qualité de chacun. Les Anglois leur offrirent le paílage en Europe, mais il n'y eut que le General 6c quelques-uns des principaux Officiers qui l'accepterenr. La plus grande partie des François demeura aux Indes 6c prit parti chez les Portugais, avec lesquels il y avoit quelque profita faire en ce temps-Ià. Les Hollandois ne jouèrent pas seulement ce mauvais tour aux François, ils firent encore aux Anglois une piece bien plus sanglante. Les Anglois ont esté les premiers qui ont reconnu que le voyage estoit trop périlleux de partir de Surate ou de Mastipatan , ou d'autres lieux pour aller d'une traite au Japon, sens avoir quelque lieu pour se reposer quand les vents viennent contraires. Ils trouvèrent à propos de bâtir un fort dans 1 Mîle Formose, ce qui a evité la perte de quantité de vaisseaux, joint le grand profit que cela leur apportoir. Les Hollandois jaloux que les Anglois se fustent saisis d'un si bon poste que celuy-lá, estant le seul lieu de toute l'Iste où les vaisseaux pussent estre en sûreté , Lc voyant qu'ils n'au- II, Partie . O 00
474 VOYAGES DES INDES. •roient pû remporter par la force, s'avisèrent de cette trahison pour venir à bout de leur dessein. Ils y envoyerent deux de leurs vaisseaux fur lesquels ils mirent leurs meilleurs soldats , Sc ils feignirent d'avoir esté fort mal-traitez de la tem- peste, faisant paroître leurs vaisseaux demastez Sc brisez en bien des endroits, Sc tous les soldats faisant les malades. Les Anglois touchez de cette misere qui n'estoit qu'en apparence, prierent les Chefs de venir enterre pour se rafraîchir, ce qu'ils accepterent auísi-tost, faisant sortir du bord le plus de gens .qu'il leur fut possible sous prétexté qu'ils estoient malades; Sc qu'on les pouvoit mieux secourir à terre que dans le vaisseau, Tandis que les principaux estoient à table avec le Chef des Anglois qui les invita civilement à dîner, Sc où pour venir à leur but ils amenerent plus de gens que la bienséance neper- mettoit, pour en faire venir davantage ils faisoient apporter de temps en temps des vaisseaux de plusieurs sortes de vins, Sc ceux qui l'apportoient avoient le mot pour demeurer là, à quoy les Anglois qui n'estoient pas dans la défiance ne prirent pas garde. Les Hollandois voyant qu'ils avoient bien bu Sc qu'il estoit temps d'executer leur dessein, sirent une quere- le au Chef des Anglois, & tirant les armes qu'ils avoient cachées se jetteront fur la garnison Angloise qu'ils egorgerent fans trouver beaucoup de résistance. Ce fut ainsi qu'ils se rendirent maistres dufort, qu'ils ont possédé jufqu'à ce qu'ils en ont esté chassez par les Chinois. Je pourrois raconter plusieurs autres supercheries des Hollandois 5 mais il est temps de revenir à ce qui suivit ^embrasement des vaisseaux François à la rade de Batayia. Les deux freres Renan t dont j'ay parlé cy-devant,ayant touché à Bantam quelque peu d'argent dans la distribution qui se fit du provenu de la vente du petit vaisseau Sc des marchandises qu il avoit apportées de Macasiar, trouvèrent moyen de passera Goa, &fceurent si bien gagner l'affection des Portugais qu'ils leur permirent de negocier dans tous les lieux où ils avoient du pouvoir. Dans cinq ou six ans ils avoient gagné chacun la valeur de dix mille écus. L'aifné trafiquoit de toiles Sc autres grosses marchandises, Sc le jeune de pierreries. Les Portugais avoient accoutumé d'envoyer tous les ans trois ou quatre vaisseaux à Achen pour avoir du poivre, des elefans
LIVRE TROISIEME. 4n 8cdePor,8ciky portoient de routes sortes de toiles blanches Zcde couleur, particulièrement des bleiies 6c des noires. Ils envoyoient auíst des joyaux au Roy, parce qu'il les aimoit ÔC qu'il en faisoit beaucoup de cas. Les deux frétés Renaud s'a- visèrent d'y aller chacun pour son negoce, l'aîné portant des toiles,6c le jeune des joyaux, entre lesquels il y avoir quatre anneaux de U valeur de dix-huit mille écus ou environ. Estant arrivez à Achenils furent avec les autres Portugais à la Cour du Roy qui eít à deux lieuës de la mer , 6c chacun fit toir au Roy 6c aux Seigneurs qui eíloient avec luy ce qu'il avoir apporté. Pour ce qui eít des joyaux dés que le Roy eut jetté la vûë fur les quatre anneaux il les voulut avoirmais if n'en voulut donner que quinze mille écus, 6c le jeune Renaud' en vouloir dix-huit mille, bí'ayant pû. s'accorder il les rem-- porta , ce qui déplut fort au Roy qui le renvoya quérir le* lendemain. Renaud qui estoit retourné au vaiíleau fut longtemps en doute s'il devoir aller retrouver le Roy ou non 5 6c tous les Officiers du vaiíleau luy conseillant d'y aller il s'y re- íolut enfin, 6c le Roy prit les quatre anneaux pour les dix-huit mille écus qu'il luy fit payer à l'heure- méme. Mais depuis' qu'il fut sorti d'avec le Roy on n'a jamais pû íçavoir ce qu'il estoit devenu, 6c apparemment on le fit mourir secrètement dans le Palais. Cette avanture me revint donc dans là mémoire quand je vis que le Roy de Bantam m'envoya quérir; 6c que mon frere n'estoit pas avec ceux qui me venoient appeller. Toutefois je me résolus d'y aller, 6c pris avec moy pour douze ou treize mille roupies de joyaux, la plus grande partie d'anneaux de diamans faits en rosesles uns dé sept pierres, d'autres de neuf , Lc d'autres d'onze, avec quelques petits brastèlets de diamans 6c de rubis. Je trouvay le Roy avec trois de ses Capitaines, 6c mon frere assis à la mode des Orientaux, 6c il y avoit devant eux cinq grands plats de ris de diverses couleurs. Pour leur boisson ils avoient du vin d'Eípagne 6c de l'eau-de-vie avec plusieurs sortes de sorbets. Après que j'eus salué le Roy, 6e quejeluieus fait présent d'un anneau de diamant, 6c d'un autre de saphir bleu ,,6c d'un petit brasselet de diamans, de rubis 6c de saphirs bleus, il me commanda de m'aíîeoir, 6c dit qu'on me donnât une tasse d'eau-de-vie pour m'exciter l'appetit Goo ij
47 <í VOYAGES DES INDES. Cette taise pouvoit tenir demi-septier de Paris, & je refuíày l'Officier qui me la présenta, ce qui étonna le Roy. Mon frété prenant alors la parole le pria de m'excuser, lui disant que jamais jen'avois bû d'eau-de-vie, mais que pour du vin d'Esoagne j'en pouvois boire un peu, fur quoy ii commanda que l'on m'en donnât. Soit qu'il y eût déja long-temps que le repas durât, soit que le Roy eût de ['impatience de voir ce que j'apportois, il ne tardaguereà se lever, 5c il fut s'aíseoir dans une maniéré de fauteuil dont le bois estoit doré d'or moulu comme les bordures de nos tableaux. II avoir les pieds Sc les jambes nues, Se dessous un petit tapis de Perse d'or Sc de soye. Son habit estoit une piece de toile, dont une partie luy couvroit le corps depuis la ceinture jusqu'aux genoux , le reste estant sur son dos 6c autour du col comme une écharpe. II avoít autour de ík teste une sonne de mouchoir à trois pointes comme un bandeau , Sc ses cheveux qui estoient fort longs estoient entortillez 8c liez ensemble au destìis de la teste. Au lieu de souliers il y avoitdes sandales à costé de son fauteuil, 5c les courroyes de dessus les pieds comme celles qui prennent le talon avoient une broderie d'or Sc de petites perles. Deux de ses Officiers estoient derriere luy avec de gros evantails, dont les bâtons estoient de cinq à six pieds de long, 5c il y avoir au bout des plumes de paon qui égaloienr en rondeur le fond d'un de nos tonneaux, A son costé droit il y avoir une vieille femme noire qui tenoit dans ses mains un petk mortier Sc un pilon d'or dans lequel elle piloit des feuilles de bédé, parmi lesquelles elle méloit des noix d'Araqué avec de la semence de perle que l'on avoir sait dissoudre. Quand elle voyoitque le tout estoit bien pilé elle donnoit de la main fur le dos du Roy, qui à l'instant ouvroit la bouche, Sc elle luy en mettoit dedans avec le doigt comme ces femmes qui donnent de la bouillie à leurs enfans, parce que le Roy n'avoit point de dents pour avoir tant mâché de cette feuille de bédé Sc bû tant de tabac que les dents luy estoient tombées. Le Palais du Roy de Bantam n'a pas eu besoin d'un fort sça- vant Architecte. C'est une place quarrée entourée de quantité de petits piliers lacrez de diverses couleurs Sc d'environ dçux pieds de haut, contre lesquels on s'appuïe quand on est
LIVRE TROISIEME, 477 affis. II y a aux quatre coins quatre gros piliers plantez en terre à quarante pieds de distance l'un de l'autre, 8c le plancher est couvert d'unenate tissu ë de l'ecorce d'un certain arbre comme si c'estoit unepiece de toile, 8c ni les puces ni les punaises n'y viennent point. Le toict est de branches de cocos. Tout proche fous un autre toict soutenu auísi par quatre gros piliers, il y avoir seize Elefans les plus braves de ceux qu'entre- tient le Roy { car il en a un bien plus grand nombre ) qui font destinez pour la guerre , 8c qui ne craignent point les feux d'artifíce.- Poursagardeil pouvoit avoir alors deux mille hommes qui estoient asiis par bandes àl'ombrede quelques arbres. Ils sont bons soldats tant par mer que par terre, grands Mahométans, & qui n'apprehendent point la mort. Son Haram ou le logement de ses femmes doit estre fort peu de chose ; car comme il regardoit ce que je luy avois apporté, il fit venir deux de ces vieilles noires à qui il donnoit quelques-uns de ces joyaux pour les leur aller montrer. Ces cse'^x vieilles entroient par une méchante porte, 8c il n'y avoit pour toute cloison qu'une maniéré de palisiade, 8c de la terre entre deux mêlée avec de la fiente de vache. Je remarquay qu'on ne rapportoit rien de tout ce qu'il envoyoit à ses femmes, ce qui me fit juger qu'il falloit tenir bon pour le prix. Ainsi je luy vendis avantageusement ce qu'il prit de moy, 8c je fus payé au méme instant. Aprés avoir bu une tasse de sorbet ( car pour mon frere il beu- voit de l'eau-de-vie avec le Roy ) nous prîmes congé delui,.8C il nous fit promettre que le lendemain fur le soir nous retournerions le voir, parce qu'il nous vouloir montrer un poignard qu'il faisoit faire de la maniéré que les T ures les portent. Mais il n'avoir pas asièz de diamans pour couvrir la poignée, 8c il souhaitoit que je luy en trouvastè pour l'achever. Nous nous retirâmes donc avec nôtre argent au logis des Anglois, qui furent fort étonnez que le Roy eût déboursé vingt mille roupies , 8c nous dirent qu'ils croyoient que c'estoit la meilleure partie de son trésor. Le lendemain mon frere 8c moy fûmes revoir le Roy à i'heit- re qu'il nous l'avoit ordonné, §c nous le trouvâmes asiis en la méme place où il estoit le jour précédent. Un Moulla liioit auprès de luy, 8c luy interpretoit quelque chose de l'Alcoran qui estoit en Arabe. La lecture finie le Roy 8c le Moulla se O o o iij
47 g VOYAGES DES ÏNDES. feverent pour faire la prière, laquelle estant achevée le Royr sir apporter le poignard dont la poignée Sc la gaine estoienr d'or. Le haut de la poignéeestoit déja couvert de diamans, Sc dans la plaque qui est au dessus il y en avoit un grand taillé à faceteslequel selon que j'en pus juger valoit au moins quinze ou seize mille écus. Le Roy me dit qu'il l'avoit eu en présent de la Reine de Bornéo, Se qu'il l'avoit envoyé tailler à Goa •. mais qu'il l'estiníoit bien davantage que ce que je croyois qu'il pouvoit valoir. Toute cette poignée Le méme toute la gaina estoìent couvertes de chatons appliquez fans ordonnance, ce qui me fit connoître qu'ils ne sçavent ce que c'est que du dessein. Le Roy n'avoit encore aucune pierre,.ni diamans, ni rubis, ni autre pour mettre dans ces chatons, Sc il vouloir m'o- bliger de luy en trouver qui y pussent bien venir. Je Juy fis^ comprendre que cela estoit comme impossible, Sc qu'il ne falloic pas s'àssujettir à ces chatons. Que lorsqu'il auroittoute la quantité de pierres qu'il falloit pour couvrir ce poignard on feroit alors d'áutres chatons de la forme des pierres ; Sc qu'en nostre Europe quand on commence une besogne de cette nature on arrange toutes les pierres fur de la cire, ce que je luy fis voir en méme-temps ^ mais cela passoit son jugement, Sc il médit qu'il n'avoit garde de rompre une besogne qu'il avoit pris luy-méme la peine de ranger Sc de faire faire pour son. usage. De quelques raisons que je me pusse servir pour me dispenser d'une commission que je ne pouvois bien executer,. le Roy voulut absolument que j'emportasse le poignard avec moy à Batavia. Je luy représenta y alors que comme j'estois étranger il hazardoit beaucoup, Sc que je pourroism'en aller avec le poignard fans plus revenir ; mais il me dit en souriant qu'il ne craignoit pas cela, Se qu'il sçavoit bien que les François n'estoient pas capables d'une si lâche action. Enfin ne m'en pouvant plus deffendre je me chargea y. du poignard, Se ayant pris congé du Roy nous fûmes aussi mon frere Sc moy dire adieu au Président des Anglois, Sc..le remercier des civilisez que nous en avions receuës..
LIVRE TROISIEME. 479 CHAPITRE XXIV. £ Auteur retourne à Batavia, (A- quelques jours après va revoir le Roy de Bantam , racontant d ce sujet les dangereuses extravagances de quelques Faquirs ou pèlerins à leur retour de la Mecque . A P r e's avoir íbupé ce soir-là mon frere Sc moy avec le Président des Anglois, nous entrâmes dans une barque entre onze heures Sc minuit ; car le vent de terre qu'il nous falloit régné d'ordinaire la nuit, Sc le lendemain entre dix Sc onze heures du matin nous arrivâmes à Batavia. J'y demeuray vingt jours,seulement pour faire croire au Roy de Bantam que jen'avoispu désabuser, que pendant ce temps-là je cherchois ce qu'il estoit impossible de trouver. Comme je n'avois rien á faire alors ces vingt jours me semblèrent bien longs ; car à Batavia l'on n'a guere d'autre divertissement que le jeu, Le tout le gain va â boire, ce qui n'estoit pas mon fait. Le jour á cause des grandes chaleurs il ne faut pas parler d'aller â la promenade , ce ne peut estre que fur le soir pour la faire à la fraîcheur, encore faut-il la faire bien courte, parce que dés que le soleil se couche on ferme les portes, à moins que Monsieur le General, ou Madame, ou quelques Conseillers des Indes ne soient hors la ville dans leurs jardins. Pendant ces vingt jours le sieur Cant un des Conseillers des Indes mourut, Sc il fut porté en terre avec grand honneur. Une Compagnie d'Infanterie marçhoit, Sc l'on portoit un grand étendart où estoient les armes du deffunt, bien que la premiere fois qu'il vint aux Indes il exerçât le plus vil office du vaisseau. Apres on portoit un bâton au bout duquel estoíent attachez des éperons, quoy qu'à dire la vérité je ne crois pas qu'il eût jamais monté à cheval que pour s'aller promener hors de la ville. Un des Capitaines portoit son épée, un autre son casque, Sc son corps estoit porté par huit Officiers de guerre. Le gendre du deffunt soi- voit avec Monsieur le General , âpres lesquels marchoient Messieurs du Conseil, tant du fort que de la ville, suivis de
4*o VOYAGES DES INDES, beaucoup de peuple. Les quatre coins du poiíle dont la biere estoit couverte estoient portez par quatre Capitaines, 8c tous ces honneurs luy furent rendus en Considération des bons services que la Compagnie en avoir receus, comme le publioient le General 6c ceux du Conseil j mais le peuple te- noitun langage bien diffèrent, & fe plaignoit hautement des grandes injustices qu'il avoir faites , 6c aux matelots, Le aux soldats. Ayant passé ces vingt jours à Batavia je résolus de reporter le poignard au Roy de Bantam, fans avoir cherché des dia- mans ni d'autres pierres y car quand j'y aurois demeuré des années je n'en aurois pas trouvé de propres pour ces chatons. Mon frere me vint encore accompagner, 6c je pris avec moy quelques joyaux que le Roy n'avoit pas encore vus. Estant arrivez à Bantam nous avions dessein d'aller saluer d'abord le Président des Anglois; mais il nous vint au devant un Officier du Roy, qui nous dit qu'il avoir ordonné que nous fussions logez dans une des maisons que le Roy a dans la ville. Ces maisons font faites de bamboucs , qui font comme j'ay dit ailleurs des cannes creuses, 6c qui bien qu'elles soient aussi dures que du fer fe fendent néanmoins comme nos oziers " 8c c'est de quoy les Indiens font presque tous leurs ouvrages. II n'y avoir pas plus d'une demi-heure que nous estions dans cette maison, que le Roy nous envoya quelques Pateches, qui sont des melons d'eau fort sucrez, 6c par dedans rouges comme de l'écarlate. Il y avoir aussi des Mangues dont j'ay parlé ailleurs -, 6c un autre gros fruit qu'ils nomment Pempone r qui est aussi rouge par dedans, dont la chair est molle 6c ressemble à une éponge, 6c qui est fort excellent. Celuy qui nous apporta ces fruits nous dit que dés que nous aurions pris nôtre repas nous vinssions voir le Roy, ce que nous fimes, 6c nous le trouvâmes encore dans la méme place avec cette vieille pileuse de bédé, qui de temps en temps luy faisoit ouvrir la bouche, 6c luy en donnoit avec fes doigts de la façon que j'ay dit. II y avoir cinq ou six Capitaines assis autour de la sale" qui regardoient quelques pieces de feux d'artifice que des Chinois avoient apportez, comme des grenades, des fusées, êc autres choses de cette nature pour courir fur í'eau ; car les Chinois surpassent toutes les nations du monde en cette matière"
LIVHE TROISIEME. 4 gr tíere. Áuíïí-tostque je vis le Roy en état de me parler je luy presentay son poignard comme il me l'avoir donné , Le lui dis que Ratavia n'estoit pas un lieu où l'on pût trouver des pierreries, & quandj'en aurois pû trouver quelques-unes il les au- roit fallu payer au double de ce qu'elles auroient valu. Que cette commission ne pouvoir estre faite que par quelqu'un qui iroit devers Goa, 6é qu'autrefois j'aurois pû m'en acquiter estant à Goa , ou à Golconda, ou encore mieux à la mine des diamans, où l'on trouve des parties de pierres de toutes sortes de grandeurs, Lé que l'on auroit taillées avec peu de perte pour venir dans ces chatons.. Sur cela la vieille prit le poignard Lé ìe porta dans le Haram, le Roy ne m'en ayant plus parlé de puis. Je lui montray ensuite ce que j'avois encore apporté de joyaux, Lé je lui en vendis une partie aussi avantageusement: qu'au premier voyage. Comme le soleil te couchoit qui est le temps que les Mahométans vont faire leurs prières, il nous ordonna de revenir le lendemain , Lé nous dit qu'il nous feroit faire nôtre payement. En arrivant à nôtre logis nous trouvâmes un des domestiques du Président desAnglois, qui nous venoit prier de fa part d'aller souper avec lui pour tâter de nouvelles liqueurs qui lui estoient venues d'Angleterre pour le compte de la Compagnie. Car pendant les vingt jours que nous avions esté à Batavia il lui estoit arrivé deux vaisseaux, qui avoienc apporté du vin de France Lé du vin d'Efpagne, Lé fur tout une grande quantitédebiere. Nous demeurâmes jusques à minuit avec le Président qui nous témoigna beaucoup de joye de noua revoir. Le lendemain sor les dix heures du matin allant au Palais mon frereôé moyôé un Chirurgien Hollandois qui traitoit une des femmes du Roy , nous pasiâmes par un chemin où d'un . costé l'on a la riviere,Lé de l'autre un grand jardin fermé de palissades, Lé il y avoir de I'efpace entre deux. Derrière ces palillàdes s'estoit caché un coquin de Bantamois qui estoit revenu de la Mecque Lé joíioit à Moqua , c'est à dire en leur langage, que quand quelqu'un de la canaille des Mahométans qui est de retour de la Mecque s'avife de prendre son Cric cn main, qui est une forme de poignard qui a d'ordinaire la moitié de la lame empoisonnée, il court par les rues Lé tuë'tous ceux qu'il rencontre qui ne sont point de la loy de Mahomet II. P p p
4§! VOYAGES DES INDES, jusques à ce qu'on le tuë luy-méme. Ces enragez croyent faire service â Dieu ôc â Mahomet de faire ainsi mourir les ennemis defaloy,Se que de la forte ils feront sauvez. Auflì- tost qu'on les a tuez toute la canaille Mahométane les enterre comme saints, Le chacun contribue pour leur faire une belle sépulture. Souvent il y a quelque gros gueux qui s'habille en Deruich ôe fait une hute auprès du tombeau, qu'il a foin de tenir propre Le fur lequel il jette des fleurs. A mesure que l'on y fait quelque aumône il y ajoute quelque ornement, parce que plus laíèpulture est belle plus il y a de dévotion Le de sainteté, Le d'autant plus croissent les aumônes. Je me souviens qu'en l'an 1642. il arriva à Souali qui est le port de Surate un vaisseau du Grand-Mogol qui revenoit de la Mecque, où il y avoir quantité de ces Faquirs ou Deruichs. Car tous les ans le Grand-Mogol y envoye deux grands vaisseaux pour porter les pèlerins qui ont leur passage franc. Quand ces vaisseaux font prests à partir ces Faquirs viennent de tous les costez des Indes pour s'embarquer. Ces vaiflëaux font chargez de bonnes marchandises qu'on vend à la Mecque, Le tout le profit qui en revient est donné en aumône pour les pauvres pèlerins. On ne rapporte que le principal qui sert pour l'autreannée, Le ce principal est du moins de six cens mille roupies. C'est peu quand on ne gagne siir ces marchandises que trente ou quarante pour cent 5 car il y en a telle qui rend cent pour cent. Joint que tous les principaux du Haramdu Grand-Mogol, èc d'autres particuliers envoyent auísi à la Mecque des aumônes considérables. J'ay fait mention íùr la fin de ma relation du Serrail du Grand. Seigneur, du riche ôe magnifique présent que le Grand-Mogol envoya â la Mecque l'an 1644. outre les presens ordinaires q u'fl fait tous les ans. II y eut donc un de ces Faquirs qui revenant de la Mecque en Fan 1642. Le ayant mis pied à terre à Souali donna d'abord des marques d'unefurie diabolique. Il n'eut pas plûtostfait fa prière qu'il prit son poignard Le courut se jetter à travers plusieurs matelots Hollandois,qui estoient en terre pour faire décharger leurs marchandises de quatre vaisseaux qui estoient au port. Avant qu'ils se fuílènt reconnus Le qu'ils pussent se mettre en deffense, cét enragé de Faquir en frapa dix - sept dont il y en eut treize qui moururent. La Canjare qu'il avoit estoit
Pûsst. Sol j.8%

F LIVRE TROISIEME. 485. une efpeœ de poignard dont le haut de la lame estoit de trois doigts de large, & comme c'est une arme tres- dangereuse j v ay voulu en mettre ici la figure. Enfin le soldat Hollandoi^ qui estoit en sentinelle à l'entrée de la tente où se tiennent le Commandeur Le les marchands, donna à cét enragé un coup de fusil au travers du corps dont il tomba mort. D'abord tous- les autres Faquirs qui se trouvèrent en celieu-là, Sc memeles autres Mahométans prirent le corps Le Ténterrerent , Le au bout de quinze jours il eut une belle sépulture. Elleestrompue tous les ans par les matelots Anglois Le Hollandois quand leurs vaisseaux font au port, parce qu'alors ils font les plus- forts ; mais sstost qu'ils font partis les Mahométans la font refaire & y plantent plusieurs enseignes. Quelques-uns aussi y vont faire leurs prières. Revenons au Faquir de Ban ta m. Ce coquin estoit cache comme j'ay dit dérriere des palissades, Le comme mon frère Le moy éc le Chirurgien Hollandois allions tous trois de front " estans venus vis à vis de lui il pouíîa fa pique croyant Tension. cer dans le corps de Tun des trois. Dieu permit qu'il fut trop prompt, Le que la pointe vint nous passer à tous trois parde- van t le ventre. Le Hollandois se trouvant à ma gauche d u eosté de la riviereLe tant soit peu plus avancé que mon. sirere Le moy, le fer de la pique attrapa ion haut-dechauíTe, Le auísi- tostlui 6e moy empoignâmes le bois, le'Faquir tirant de toute íà force pour ravoir íà pique. Mon sirere qui estoit à ma droite* du eosté des palissades, comme il estoit jeune Le fort dispos- fauta pardessus, Le lui donna trois coups d'épée dans le corps dont il mourut fur la place. Aulsi-tost quantité de Chinois- Le autres Idolâtres qui se trouvèrent proche de là vinrent baiser les mains à mon sirere, Le le remercier de ce qu'il avoir tué cét enragé de Faquir. De là nous fûmes trouver le Roy qui fçavoit déja Faction que mon sirere avoir faite, Le qui lui en feeut bon gré lui faisant présent d'une ceinture. Car les Roys Le les Gouverneurs bien qu'ils soient Mahométans sont bien aises qu'on tue ces pendarts-Jà, sçachant bien que ce font des, defëfperez dont il est á propos de se defaire. Le Roy me sit payer ce qu'il avoir acheté de moy le jour précédent ; mais il ne voulut pas que mon faire revint avec moy, à cause d'une grande réjouissance qu'il vouloir faire LL Ppp U
4% VOYAGES DES INDES, dont il vouloit qu'il fût. C'estoit à l'occasion de quatre gros vaisseaux qu'il avoir fait bâtir 8c qu'on devoit mettre en mer. Jamais aucun Roy de Bantam n'en avoit fait faire de íì grands, 8c pendant cinq ou six jours ce ne devoit eílre que festins, que danses, 8c feuxd'artifices. Amsi je pris congé du Roy qui me fit auísi présent d'une belle ceinture en broderie, 8c nous fûmes souper 6c coucherau logis du Chirurgien Hollandois. Le lendemain je fus pour dire adieu au Président des An- gloís qui me retint à dîner. En attendant qu'on servît il me montra deux cordons de dia m ans qui lui estoient venus d'Angleterre, 8c deux services d'argent, le tout pouvant valoir vingt-cinq mille écus. II me vouloit vendre tout cela, mais je n'achetay que l'un des cordons de diamans pour la somme de deux mille six cens reales 5 car les pierres de l'autre cordon estoient trop sales -, Lc pour la vaisselle d'argent si on eut encore battu monnoye à Bataviaj'aurois bienpû l'acheter. On y en a batu autrefois • mais tout estoit altéré de plus de dix pour cent, cequel'onfaiíoità cause des Chinois, qui aimant mieux l'argent que l'or comme je l'ay remarquay ailleurs, parce qu'ils n'ont point de mines d'argent en leur pais, traníportoienten la Chine autant qu'ils pouvoient de la monnoye d'argent qui fé battoir à Batavia. C'estoient des reales, demi-reales 8c quarts de reales, qui n'avoient d'autre marque que celle de la Compagnie , comme on voit dans la figure que j'ay ajoutée ici. D'un collé .c'esto.it un vaisteau , 8c de l'autre un V, un O, & un C entrelacez., ces trois lettres signifiant en Elollandois Vor O d- Indien Compagnie ; c'est â dire , Pour la Compagnie des Indes Orientales. Cela a duré quelques années-, mais enfin toutes les nations du Levant qui avoient commerce avec les Hollandois com mencerent à s'en lasser, particulièrement les peuples dont les Souverains ne font point barre de monnoye d'argent ; car en ester il y en a tres-peu qui en fastént barre depuis qu'on a passé l'Empire du Grand Mogol, 8c encore n'est-ce que de l'argent qui est en barre qui vient du japon. Pour ce qui est de l'or il y a plusieurs Rois qui en font barre, comme le Roy de Pegu, le Roy d'Achen Lc le Roy de Macassar, Lc outre leur monnoye d'or ils en ont aussi de cuivre Lc d'étain. Les Chinois qui font raffinez en toutes choses en vendant leurs mar-
T- ll.FajrtLe.'Jol'g, 8

LIVRE TROISIEME. 485 chandises faifoient leur compte fur le titre de l'argent ; car tout celui qu'ils reçoivent dans les pais étrangers, quand ils font arrivez au leur ils le mettent à leur titre Sc le laiílent en lingots. Le plus grand profit qui revenoit de ces reaîes que Ton bâ~ toit à Batavia entroit dans la bouríe du General, des Conseillers, Sc du Maistre de la Monnoye. Les Estats Généraux - en ayant eu avis trouvèrent fort étrange que Messieurs de la Compagnie eussent pris l'autorité de faire batre monnoye fans leur en avoir demandé la permission, Sc firent defenfe à la Compagnie de continuer. Ils la condamnèrent méme à une grosse amande, Se à faire une exacte recherche de toutes ces reaîes pour en rendre autant de bonnes à tous ceux qui en auroient receu de ces mauvaises. Dans ce voyage que je fis à Batavia, comme j'estois dans l'Isle de Ceylan , jë vendis quelques joyaux à une Dame de Ponté de Galle qui me paya de ces reaîes. Estant fur mon départ il vint un Officier de la Compagnie me demander fi je n'avois point reçu de ces reaîes, Se que si j'en avois il nVen donneroit de bonnes efpecepour efpece fans que je perdisse rien, cequ'ilfitin. continent. CHAPITRE XXV. De U guerre des ìîolUndois avec r Empereur de U A V ant que de quitter le Président des Angîoisquime donna à difner le jour que je partis de Ban tam, nous entrâmes en discours fur ce qu'il avoit appris que le General de Batavia Sc son Conseil m'avoient refusé le pasiage pour m'en. retourner à Surate ou à la coste de Bengala, où souvent ils envoyent des vaistèaux. Le Président pour me venger de ce refus m'offrit de bonne grâce le pastagepour l'Angleterrejcar pour retourner aux Indes la saison estoit passée. Estant ravi de son ossre je l'acceptay fans grande cérémonie, Sc il témoigna d'en estre bien-aise de son costé pour avoir compagnie, par- ce qu'il s'en retournoit luy-méme le temps de son service P pp iij
485 VOYAGES DES INDES, estant expiré. Mais les vaisseaux tant Anglois que HoIFatí- dois ne pouvoient encore partir pour TEurope de plus de trois, mois, Sc je crus que je ferois mieux de les aller passer à Ba- tavia, où je pourrois acheter quelque chose pour faire profiter mon argent dans le voyage. Ainsi je pris congé du sieur Président pour jusques au temps que les vaistèaux devoientr partir, Lc il me fit présent d'un grand tonneau de biere d'An- gleterre pour emporter avec moyàBatavia, où il me dit que je n'en trouuerois guere, par ce que le General savoir défendue sçachant qu'il en estoit venu à la Compagnie Angloife" Mais quand il ne nous fera que ce mal là , poursuivit le Président Anglois, la Compagnie ne s'en mettra guere en peine, Sc elle n'en fera pas plus pauvre quand fa biere demeurera sans estre vendue. Cen'est pas au fond que si la défense du General Hollandois Sc de son Conseil eut duré, cela n'eut esté bien préjudiciable aux Anglois : car ils font un profit considérable fur la biere, Sc cela leur rend tous les ans une groste somme d'argent. J'ay dit cy-devant que ce sont les plus grandes délices du peuple de Batavia de voir arriver les nouvelles bois. sons, fur tout les bieres d'Angleterre, Sc celle qu'ils appellent Mom qui vient de Brunsvik. II croit que cela contribue à íàíànté, Sc la pluspart craindroient de ne pas vivre le reste de Tannée s'ils n'avoient pas de ces rafraîchissemens. Ain- íî tout le monde murmura hautement contre le General Sc son Conseil, Sc mémeleshostes se hazarderent d'aller acheter de la biere des Anglois , le General fermant les yeux, Sc les femmes des Conseillers estant bien-aises d'en boire. Comme j'eus mis pied à terre au port de Batavia , un des Gardes courut au bureau des entrées donner avis quej'éstois arrivé avec un tonneau de biere, que je fis cependant sortir de la barque Sc mettre tout proche du corps-de-garde. Le maistre du bureau estant venu me dit qu'il ne pouvoit me donner la/permiísion de faire transporter ce tonneau à mon logis, que je ne devois pas ignorer la deffense du Conseil, Sc qu'il valoitmieux le recharger sur la barque Scie renvoyer àBan- tam. Voyant qu'il n'y avoir point de faveur à esperer, comme il y a auprès du corps-de-garde des canons braquez pour la défense du port Sc quantité de boulets, je fis prendre un de ces boulets Sc. en enfoncer un des fonds du tonneau. Cela;
LIVRE TROÏSIE'ME. 4§ 7 estant Fait je criay aux soldats Sc aux passans • Enfans venez 'vuider ce tonneau en buvant à la santé du Roy de France mon Souverain Seigneur , Sc à celle du Prince d'Orange 5 aprés quoy je fis aussi mention de celle du General Sc de Messieurs du Conseil. Comme períonnene s'épargna à boire, le tonneau estoit à moitié bû lòrsqu'un Officier de la part de Monsieur le General me vint dire que je pouvois faire porter mon tonneau de biere à mon logis. Aussi-tost j'y fis remettre le fond 6c le fis emporter-aprés quoy je fis emplir une canevete desix bouteilles que j'envoyay au General, sçachant bien que c'estoit la premiere qu'il eust bû de l'année, 6c du reste j'en regalay mes amis. J'avois dessein comme j'ay dit,de passer â Batavia les trois mois qui restoient jusqu'au départ des vaisseaux pour la Chrétienté-, mais la vie que l'on mene en celieu-là estant une vie oisive 6c ennuyeuse, 6c n'y ayant guere d'autre divertissement qu'à joiier 6c à boire , je pris résolution dsemployer une partie de ce temps-là à aller voir le Roy de Japar que l'on appelle autrement l'Empereur de la lave. C'est lui qui estoit autrefois Roy de toute l'Iíle avant que le Roy deBantam qui n'estoitqu'un Gouverneur de Province se rebellât contre lui, les Hollan- dois s'estant maintenus en ce païs-lápar la division de ces deux puissances. Cardés que le Roy dejapar a voulu assiéger Batavia, le Roy de Bantam a aussi-tost secouru les Hollandoisj 6c quand ils ont esté attaquez du Roy de Bantam, ce qui est arrivé plusieurs fois, le Roy dejapar est venu à leur aide. De méme lorsque ces deux Roys ont guerre ensemble les Hol- landois assistent celuy qui est le plus foible. Le Roy dejapar fait fa résidence en une ville dont il porte le nom, 6c qui est éloignée de Batavia environ de trente lieues. On n'y va pas que par mer le long de la coste, 6c elle est prés de huit lieues avant dans la terre. De la ville on baille fur une belle riviere jusques à la mer, où il y a un bon port 6c déplus belles maisons que dans la ville. Le Roy voudroit bien faire fa résidence ordinaire en ce lieu-là ; mais il croit n'y estre pas en scureté. La veille du jour que j'avois fait dessein départir, je fus pour prendre congé d'un des Messieurs les Conseillers des Indes, 6c lui ayant dit que j'allois vers le Roy de Japar il en fut
488 VOYAGES DES INDES, fort étonné , parce qu'alors ce Roy Sc les Hollandois estoient ennemis mortels. 11 m'en conta le sujet de cette sorte. Le Roy défunt, me dit-il, pere du Roy qui régné présentement, depuis que la Compagnie Hollandoise à fait bâtir furies terres le fort de Batavia, n'a jamais voulu faire paix avec elle. Quoy que pendant la guerre le Roy eust pris quelques Hollandois, Sc que les Hollandois lui eussent pris de leur costé vingt fois plus de ses sujets, offrant en échange de rendre dix des liens pour un dés leurs, il ne voulut jamais en rendre aucun à cette condition rai méme pour de l'argent ; Se au lit de la mort il recommanda à son fils qui lui fuccedoit de ne donner jamais la liberté à pas un. Cette opiniâtreté fâchoit fort le General Se tous ceux de Batavia, & les obligeoit de penser aux moyens d'en avoir raison. C'est la coutume que dés qu'un Roy Mahométan est mort, celui qui lui succédé envoye quelques Grands-Seigneurs de fa Cour à la Mecque avec^des prefens* tant pour faire prier pour l'àme du défunt, que pour rendre grâces à Dieu Sc à Mahomet de ce que ce nouveau Roy est parvenu au trône fans aucun empefchement, 6c afin qu'ilait toujours victoire fur fes ennemis. Ce nouveau Roy Sc tout son Conseil estoient bien en peine comme on pourroit faire ce voyage pour deux raisons ; Tune parce que le Roy n'avoit que des petits vaisseaux , Sc que c'estoit risquer beaucoup que de vouloir entreprendre de faire'un si long trajet fur des pareils bâtimens j joint que leurs Pilotes & leur Matelots ne font propres que pour aller le long des costes, où en voyant toujours d'une terre à l'autre, parce qu'ils ne fçavent prendre aucune hauteur. L'autre difficulté estoit que le Roy de Japarn'igno- roit pas que les Hollandois estoient toujours autour de ses- havres pour mugueter fesfujets s'ils venoient à en sortir. Pour donc faire en íorte que ceux que le Roy envoyeroit faire ce pèlerinage fussent en fureté, il se mit dans l'efprit qu'il falloir s'accorder avec les Anglois,croyant que les Hollandois ne leur oferoient rien faire estant dans leurs vaisseaux. Pourcét effet un Envoyé fut dépefché à Bantam au Président des Anglois Sc à son Conseil, qui promirent de donner au Roy un vaisseau des plus grands Sc des mieux montez de tous ceux que la Compagnie envoyoit aux Indes. Que pour récompense, de tout le negoce que les Anglois feroient à l'avenir fur les terres
LIVRE T ROI SIE'ME. 4 gy du Roy deJapar ils ne payeroient que la moitié des douanes qu'ils a voient payées jusques alors 8c ce privilège là leur demeureront à toûjours. Ce traitté estant fait les Anglois équi; perent un tres beau vaisiéau,. 8c mirent plus de monde dessus 8c plus de pieces de canon que de coutume. L'Envoyé du Roy de Japar 8c deux marchands Anglois se mirent fur le vaisseau pour aller faire ratifier le traitté au Roy r qui le signa d'a- bord en estant fort satisfait r 8c qui voyant un si beau-vaisseau crut que tant en allant qu'en revenant le voyage se feroit dans une entiere fureté. Neuf des principaux delà Cour, & la plus part de ses parens avec quatre-vingt ou cent personnes pour ses servir,& quelques autres particuliers qui furent ravis da trouver cette belle occasion pour faire leur pèlerinage Rembarquèrent avec bien de la joye fur ce grand vaisseau. Tour cecy ne se faiíbit point fans que les Hollandois ne le fçeuf. sent, comme ayant leurs espions par tout aussi bien que les Anglois, Comme il faut neceíïairement venir paíser devant Bantam pour sortir du destroit, 8c qu'il n'y a point d'autre route que celle-là, le General de Batavia qui eut avis du temps du départ fit tenir prests trois gros vaisseaux de guerre, où le sieur Cheveres Conseiller des Indes 6c le Major furent envoyez pour commander. Ils rencontrèrent le vaisseau Anglois devers Bantam, 8c comme il alîoit entrer dans le détroit lui envoyei rent une volée de canon pour signal qu'il eust à amener, ee que les Anglois ne voulurent pas faire. Les Hollandois voyant cela commencerent à faire jouer l'artillerie de. leurs trois vaisseaux. Les Anglois qui virent bien que si cela d u roi t ils fer oient coulez à fond, baillèrent leurs voiles 8c se vou- loient rendre mais tous ces Seigneurs de Java 8c tous ceux qui les accompagnoiem crièrent aux. Anglois qu'ils estoient: des traîtres, & que l'àccord qu'ils a voient fast avec eux n'é- toit que pour les vendre 8c les livrer à la mercy des Hollandois. Enfin lesjavanois voyant qu'il n'y avoir plus pour eux aucune esperance de salut,. Sc que les Hollandois commen- çoient à les aborder, ils prirent leurs Cria ou poignards qui: estoient empoisonnez 8c le mirent à crier à Mocca sur les Anglois, desquels il tuerent un grand nombre avant qu'ils eussent eu le. temps de se mettre en deffense. II n'en fut peut- sstre echapé aucun si lesHollandois ne fussent promptement 11, Partie.- Qjìss
490 VOYAGES DES INDES, venus abord ; 6c il y eut de ces Seigneurs Javanois & vingt ou trente tant de leurs serviteurs que des paslàgers qui ne voulurent point de quartier. Le combat futíanglant, &íeptouhuit Hollandoisy demeurèrent. Le vaislèau des Anglois ayant esté amené à Batavia, le General lentfit beaucoup de civilité, les renvoyant avec leur vaisseau, Sc donnant ensuite avis au Roy de Japar que s'il vouloir faire un échange des Hollandois qu'il avoir, on lui donneroit toute forte de satisfaction. Mais le Roy ne voulut point entendre parler de cela, 6 c il leur fit dire que quand ils auroient pris trois fois autant de sessojets, il ne rendroit pas les Hollandois qu'il avoir en son pouvoir. Ainíi les pauvres Hollandois font demeurez toûjours esclaves, SC les Javanois font morts de misere à Batavia 5 bien que par politique on les fit quelquefois assister fous main, afin que le Roy de Japar venant à leíçavoir, comme chacun a par tout ses espions , cela le pût porter à traitter moins rudement lés Hol- îandois. Au reste les Javanois sont tres-bons soldats. Durant que Batavia fut assiégée par le Roy de Bantam l'an 1659. un soldat Hollandois estant en embuscade dans un marais, un Javanois s'avança pour découvrir ce que l'ennemi pouvoir faire, ne pensant pas en estre si proche. Le Hollandois lui donna de la pique dans le corps, 6 c lejavanois sc sentant blessé au lieu de retirer la pique la poussa dans son corps jusques au bout où l'Hollandois la tenoit, afin de pouvoir Rapprocher Sc de lui donner comme il fit deux coups de poignard dans l'estomac, dont l'Hollandois mourut. CHAPITRE XXVI. il Auteur rend Ut derniers devoirs d son frere qui meurt d Batavia , & a de nouvelles difsculte^avec le General &son Conseil. M E voyant hors d'eíperance de pouvoir aller voirie Roy de Japar, je m'estois résolu de m'embarquer dans un petit vaisseau qui appartenoit à un des bourgeois de Batavia,
LIVRE T R OIS T E M E. 49 , Bc qui alloit le long de la coste de Sumatra qui regarde le Couchant. C'est où se fait la plus grande partie dunegoce qu'on peut tirer de cette Iste, lequel consiste endel'or qui est fort bas 6c du poivre. Ce qui m'òbligeoit d'y aller estoit pour tâcher de me defaire de quelques anneaux de diamans faits à l'uíàge de ce païs-là. Car bien que ces peuples n'ayentpour tout habit que deux ou trois aunes de toile ,il faut néanmoins qu'ils ayent toujours quelques anneaux de diamans ou des pen~ dans d'oreilles, 6c ils les payent bien. Comme j'estois fur le port pour m'embarquer,, il arriva une petite barque de Bantam dans laquelle estoit mon frere Hîort malade d'un flux de sang qui provenoit des débauchés qu'il avoit eu la complaisance de faire avec le Roy de Bantam. Le voyant en cét estât cela me fit rompre mon voyage pour prendre soin de ía guérison. Mais tous mes foins 6c tous les re- medes que l'on y put apporter ne servirent de rien, 5c au bout de trente jours Dieu le retira de ce monde. Pour le faire enterrer il me fallut íuivre d'aílez étranges coutumes , que les Hoilandois ont inventées pour faire depenser ael'àrgentaux heritiers des deffunrs. La premiere est pour ceux qui vont prier pour l'énterrement ; car plus on prend de ces prieurs plus l'enterrement est honorable. Si l'on n r en prend qu'un on ne lui donne que deux écus 5 mais si l'on en prend deux il leur faut quatre écus à chacun ; si l'on en prend trois chacun en doit avoir six, 6c si l'on en employoit une douzaine cela va toujours en montant. Comme je voulois que la chose se fit honorablement 6t que j'ignorois cette plaisante coutume, je mis six de ces gens en besogne, 6c quand ce vint à les payer je fus étonné que chacun me demanda douze écus, éc qu'il m'en fallut soi- xante-douze pour ce seul article. Pour le poîle que l'on met sur la biere il le faut aller prendre à l'Hospital, 6c c'est un droit qu'ontles pauvres qui en tirent du profit. Le moindre est de drap, 6c les trois autres font de velours j l'uníàns frange,,1'au- tre avec des franges, 6c un troisième avec des franges 6c de groffes houpes aux quatre coings. Cela va pour l'empruntde cinq écus jusqu'à trente, 6c j'en payay vingt pour celui qui fut sur la biere de mon frere. Un tonneau de vin d'Eípagne qui fut bûà l'enterrement me coûta deux cens piastres. J'en don- nay vingt-six pour troisjambons 6c quelques langues de bœuf,, ij
49 ì VOYAGES DES INDES. èc vingt-deux pour de la pâtisserie. C'est aussi la coûtumë d'envoyer le lendemain quelque argent pour se réjouira ceux qui ont porté le corps en terre, 6c comme ilsestoient huit je leur fis donner vingt écus. II en fallut seize pour la place dans îe cimetiere où le corps fut enterré, 6c l'on en demandoit cent pour l'enterrerdans l'Eghse. Enfin tout l'enterrement me revint à douze cent ly. livres monnoyede France, 6c aprés que j'eus déboursé cér argent cela me fit pensera moy pour ne pas mourir dans un païs où il coûtoit tant pour se faire enterrer. Je lotie Dieude ce que malgré les traverses que j'ay euës á Ba- 'ta^fc 6c dont je n'ay encore raconté qu'une partie, 6c les petites débauchés dont on ne se peut guere dispenser en cepaïs- íá, je me fuis si bien ménagé que je n'ay jamais esté incommodé du moindre maldeteste, ni de flux de sang qui est le mal qui emporte bien des gens. Ce qui à mon avis a le plus contribué â ma santé, est que je ne crois pas avoir jamais pris aucun chagrin d'aucune mauvaise affaire qui me soit arrivée. J'ay fait quelque fois de grands profits, j'ay fait auffi quelquefois de grandes pertes, Sedans les rencontres fâcheuses je n'ay jamais esté plus de demi heure à me refondre à ce qu'il falloit faire à l'avenir, fans plus songer au passé 6c ayant toujours dans l'eíprit la pensée de Job, que Dieu donne 6c oste quand il lui plaist, 6c qu'il lui faut rendre grâces de tout ce qui nous arrive de bien 6C de mal. Voyant que les deux voyages que je m'estois proposé de faire, l'un àjapar, 6c l'autre i la eoste de Sumatra pour me defaire de quelques joyaux qui me restoient avoient esté rompus jeme résolus enfin del.es vendre à Batavia le moins mal qu'il me seroit possible, 6c de tâcher d'employerl'argent en choses où j'euíïe quelque profit en Hollande. Mes joyaux estant vendus, trois ou quatre de mes amis me dirent que puisque j'avois de l'ar- gent comptant je ne pouvois mieux l'employer qu'à acheter des Requenings des serviteurs de la Compagnie. Ces Reque- ninp sont leurs comptes de ce que la Compagnie leur doit de reste, 6c on le leur paye quand ils viennent en Hollande, Mais comme il y en a beaucoup qui après que leur temps est fait demeurent à Batavia 6c s'y font bourgeois, ou en d'autres lieux où la Compagnie a des places, comme à Malacca, dans Tlsle de Ceylan, à la coste de Coromandel, 6c en d'autres
LIVRE TROXSIFME. 493 lieux , chacun a soncompte arresté de -ce que la Compagnie lui doit de reíìe. Pour avoir cét argent, voyant -qu'ils sont là habituez Sc qu'ils ne ce íoucient pas de retourner jamais en Europe, ils vendent ces comptes â ceux qui ont de l'a r gent Sc qui s'en retournent, Sc la Compagnie les paye en Hollande, 'Ceuxquiachetoientces comptes en tiroient le meilleur marché qu'ils pouvoient , Sc d'ordinairepour cent piastres ils n'en donnoient que soixante ou soixante-dix, ou tout au plus quatre-vingt , estant permis au Notaire de passer un acte comme le vendeur estoir content Sc qu'il avoit receu son payement. Quand ces pauvres gens vendoient ainsi leurs comptes â des personnes raisonnables, cela leur estoit commode ; mais le plussouventils les vendoient à deshostesôc à des cabaretiers, de qu'ils ne retiroient que quarante ou cinquante pour cent an plus. Quand ils en avoient ainsi acheté pour deux ou trois mille écus , ils mettoient ces comptes entre les mains d'un Notaire pour les revendre à des Commandeurs qui retournent eij Hollande, Sc qui en donnent d'ordinaire quatre - vingt cinq ou quatre-vingt dix pour cent, secontentant de pouvoir mettre à couvert ce qu'ils ont pris â la Compagnie pendant qu'ils ont esté Chefs dans les Comptoirs. La Compagnie prend Lien tout l'argent de ceux qui lui en veulent donner, Sc leur en donne vingt-cinq pour cent de profit 5 mais les Commandeurs Sc autres Officiers se gardent bien de lui donner toute la somme qu'ils ont amassée, parce qu'on pourroit leur demander par quel moyen ils auroient gagné tant d'argent Sc leur en faire rendre compte ; car il y en a tel comme j'ay dit, qui emporte â son retour en Hollande jusques â quatre Sc â cinq cens mille livres. Je fis donc marché avec un de ces Notaires de Batavia qui avoir pour la valeur d'environ onze mille guides de ces comptes, à quatre-vingt deux pour cent, Sc le lendemain les quittances estant faites de chaque partie j'en fis le payement. Comme j'cmportois ces papiers en mon logis je rencontra y l'Avocat Fiscal, qui me demanda quels papiers c'estoit que mon serviteur portoit. Je lui dis que c'estoient des comptes que so venois d'acheterà un tel prix, à quoi il me repartit que c'estoit un peu cher Sc qu'il en fçavoit pour environ six mille guides à meilleur marché, ce que j'eus par son iiioyen á soixante dix-neuf pour cent. Je cherchois encore à Qqq iij
4 ?4 VOYAGES DES INDES, en acheter, maisilnes'en trouvoitplus : car un Capitaine dé vaisteau qui s'en retournoit en avoit acheté lui seul pour plus* de cent mille guides, ce qu'avoient fait aussi plusieurs autres gens j Sc le tout montoit à plus de quatre cens mille livres. Cinq ou six jours aprés comme jéstois toujours à chercher quelque chose pour employer le reste de mon argent, je renu contray l'Avocat Fiscal qui me demanda si j'avois beaucoup- acheté de ces Requenings. Je lui dis que je n'tn trouvois plus,. Lc que je n'avois que les deux parties qu'il sçavoit, qui pou- voient monter à dix-sept mille cinq cens guides. Sur cela il me témoigna avec un grand compliment qu'il estoit bien fa. ché pour tous ceux qui en avoient acheté, parce que Monsieur le General Sc son Conseil lui avoient commandé de se faire rendre tous ces Requenings, Sc qu'ils avoient trouvé qu'il n'é- toit pas juste qu'un pauvre homme perdît tant fur ses salaires.. Je lui dis que je lui remettrois volontiers entre les mains les parties que j'avois achetées,pourvû qu'il me fit rendre en mé- nie-temps mon argent, Sc que je lesferois venir de Bantam où je les avois envoyées avec mon bagage, Le où je m'en retour , nois dans peu de jours pour passer en Angleterre avec le Président des Anglois qui m'àvoit offert civilement le passage. Sur les six heures du soir il vint un des Hallebardiers du General me dire qu'il me vouloir parler. Je fus incontinent le trouver r Sc il me demanda d'abord poufquoi je n'avois pas donné ces Requenings à l'Avocat Fiscal quand il me les avoit demandez' de fa part Sc de celle du Conseil ? je lui répondis froidement que je ne pouvois lui donner ce que je n'avois pas, Sc qu'ils estoient á Bantam. Vous avez donc destein, me dit-il, de pass fer en Europe ì Oui, lui repartis-je,, Sc le Président des An- glois me fait l'honneur de me donner le p a stage Sc fa table.. J'ajoûtai qu'il estoit bien vrai que le grand tour que j'allois faire pour aller à Surate j & de là à la mine de diamans où estoit mon negoce ordinaire, m'apportoit bien de la perte, Sc que s'il eût voulu il m'àuroit fait gagner tout ce temps-iá Sc eviter les périls qui accompagnent ces longs voyages, en me permettant de m'embarquer comme je l'en avois prié, fur un des vaisseaux de la st ote qui partoit pour B en gala, pour Surate,ou pour Ormus.. Que cela nepouvoit causer de préjudice à la Compagnie, Sc que je croyois que cette courtoisie estoit une chose que le Ge-
LIVRE TROÎSÎPME. 495 fierai Le son Conseil ne me devoienc pas refuser, puisque je n'estois venu à Batavia que pour leur service. Comme j'eus achevé de parler tous ces Messieurs du Conseil se regardèrent l'un l'autre, se le General ayant parlé bas au sieur Caron, me dit quepuiíquej'estois résolu de rn'en aller par mer leurs vaisseaux estaient aussi bons que ceux des Anglois, que j'y aurois un aussi bon traitement, 6e qu'il m'offroit le passage. Cette offre à laquelle je ne m'attendois pas mesurprit'un peu, 6e je ne sçavois à bord si je devois l'acceprer ou non. Mais enfin je craignis qu'en le refusant on ne me fit encore demeurer une année sans pouvoir aller de costé ni d'autre,un ami m'ayant dit en confidence que le dessein du General sc de son Conseil, estait de faire en sorte que soit de Batavia , soit de l'Europe je ne retournasse plus aux Indes, & par ce moyen empeícher que les Commandeurs ou Chefs de Comptoirs qu'ils ont tant dans les Indes que dans la Perse, ne se serviííent p'us de moy pour employer en diamans l'argent dont ils frustroient la Compagnie. C'esl ce qui fit que j'acceptay le passage, de quoi je remerciay fort Monsieur le General 6e son Conseil. Ensuite le General me dit que je visse sur quel vaisseau je voulois aller, èc que lorsque je le lui aurois faitsçavoir il ordonneroit qu'on m'y fit une petite chambre pour y eílre en mon particulier j niais que si je le voulois croire j'irois sor le Vice-Admirai à cause de la bonne Compagnie qui scroit dessus, & que j'y trouve- rois des anciens amis que j'avois connus en Perse êe sur les terres du Grand.Mogol. Je lui rendis grâces derechef de la bonté qu'il avoir de me mettre en si bonne compagnie ; mais aprés m'avoir fait une offre' si obligeante, il me dit qu'il falloir absolument que je remisse tous les Requenings que j'avois achetez entre les mains de l'Avocat Fiscal, 6c que sans cela je ne par- tirois point de Batavia. II n'eut point d'autre réponse de moy que celle que je lui avois déja faite, que ces Requenings étoient àBantam, ôe que je les ferois venir pourvu qu'on me rendît mon argent ; fur quoi il me dit que pour ce que j'avois déboursé quand je partirois il me donneroit un écrit de lui 6c du Conseil pour eslre payé en Hollande par la Compagnie. Quelques jours se passerent sans qu'on me parlât de ,cette affaire, sinon cpj'une fois ou deux je rencontray le Fiscal, qui me demanda si je n'avois pas encore fait venir les Requenings de Banram.
4yS VOYAGES DES INDES.. Ma derniere réponse fut que j'en avois écrit au Président às: Anglois qui avoit mon coffre dans fa maison6c que je l'avo" prié de me l'envoyer j mais qu'il m'avoit mandé qu'il falloir que j'allaíïe en personne ou du moins que j'envoyasse un homme exprès avec un écrit de ma main r 6c qu'à moins de cela H ne renvoyeroit point le coffre. La vérité estoit qu'il luieut esté bien difficile de le renvoyer, car le tout estoit. avec moy j. 6c je voulois voir si le temps feroit qu'ils ne me demandassent plus riem Cependant tous ceux qui a voient acheté de ces Requenings , tant marchands que Capitaines 6c autres personnes qui s'en retournoient cette annse.là, furent mis en prison, on leur prit par force tous leurs papiers, onleur ôta leu recharges , 6c ils furent renvoyer en Hollande pour simples soldats. Quatre ou cinq jours avant que la siote partît, l'Avocat FiC cal me vint dire qu'il avoit ordre de Monsieur je General de me faire arrester, aucas que je ne voulusse pas lui remettre entre les mains les Requenings que l'on m'avoit déja souvent demandez. Lui ayant répondu que je n'avois rien à lui re- mettrej prenez donc la peine de me suivre, une dit-il,ceque- je fis volontiers. Il me mena dans un beau lieu qui est sor l'un des bastions nommé le Saphir, où il y a une jolie maison qui est pour le divertissement des Officiers-, 6c où la plusparc de tous les honnestes gens-de la ville me vinrent rendre visite ,. 6c m'envoyerent despresensdes meilleurs vins. Le lendemain deux Conseillers me vinrent trouver, 6c me dirent qu'ils ne sçavoient pas á quoy attribuer cette obstination que j'avois â ne leur pas vouloir remettre en main ce que l'on me demam. doit , puisque de si bonne grâce on m'offroit un écrit pour me faire payer de Messieurs-de la Compagnie en Hollande. Je leurs dis quecen'estoit.pasassezde la bonne grâce, ôc que loríl que je verrois l'écntje me mettrois aussi en devoir de faire revenir les Requeningsi Deux ou trois jours se paíîerent encore pendant lesquels les. vaisseaux commenceront de mettre à la voile ; ce qui fit que ces Messieurs-,tant du Conseil des Indes,, que de la ville,.me vinrent voir au nombre de huit ou dix. Le Major tres-honneste-homme estoit de leur compagnie, 6c il me promettoit que dés que j'aurois fait venir les papiers, 6c que je les aurois remis entre les mains de Messieurs du Conseil
LIVRE TROÏSIE'ME. 497 pour calculer les sommes, il se faisoit fort que Monsieur le General me donneroit l'écrit pour estre payé en Hollande à mon retour. Voyant que les vaisseaux partoient Sc que je ne pouvois faire autrement, je leur dis qu'ils me lai fiassent donc aller à Bantam, ce qu'ils ne me voulurent pas accorder, pouvant y envoyer quelqu'un de ma part pour les quérir. Le leui* ayant promis il me dirent que je pouvois sortir sur ma parole, Sc qu'ils estoient bien fâchez de ce qui s'estoit passé. Je leur repartis qu'ils avoient raison d'en estre fâchez, parce qu'ayant l'hon- neur d'appartenir à un grand Prince qui estoit feu Monseigneur le Duc d'Orleans qui me faisoit la grâce de m'aimer, il pourroit bien se ressentir de l'injuslice qu'ils me faisoient, Sc en faire plainte à Messieurs les Estats, Ensin forcé par leurs injustes poursuites, 6e par la nécessité départir avec la stote dont je ne voulois pas perdre l'occasion, je leur rendis mes Requenings, 6e de jour en jour j'allois voir s'ils avoient fait le compte pour me donner l'écrit qu'ils m'avoient promis. Car le Vice Admirai où je m'embarquay demeura plus de quinze jours à partir aprés les autres vaisseaux , à cause qu'il vouloir donner avis en Hollande de ce qu'avoit fait une store que le General avoir envoyée pour surprendre les Philippines Sc les enlever aux Espagnols. Le mauvais temps que ces vaisseaux eurent en allant fut cause qu'il s'en perdit trois ou quatre , Sc il fallut qu'ils revinssent fans rien faire. C'est la coutume que quand les vaisseaux s'en retournent en Hollande, Monsieur le General traite tous les principaux Officiers de la flore avec le Conseil 6e les plus considérables de la ville, Sc il me fit L'honneur de m'envoyer aussi inviter. Le repas commença fur les deux heures aprés midi, 6c en quatre tables il y avoir bien soixante personnes de l'un 6c de l'autre sexe. Je fus assis entre le Major 6c le Secretaire du Grand Conseil, Sc c'estoient deux hommes de mérité 6c dont la conversation estoit agréable. II y avoir sept ou huit heures que nous estions à table, Sc l'on avoir déja demandé à Monsieur le General s'il lui plaisoit que l'on commençât la Comedie que la jeunesse de la ville devoir jouer, lorsque je sis souvenir le Major qu'il m'avoit promis que dés que j'aurois remis mes papiers entre les mains du Conseil, on m'en donneroit un écrit pour estre payé â mon retour en Hollande. le lui dis que le II. Partie. R r r
498 VOYAGES DES INDES. Secretaire à qui j'en avois parlé le matin ni'avoit fait eípetet quejel'aurois avant le dîné -, mais le méme Secretaire me dit alors à l'oreille que je ne m'y attendisse point, & en achevant de me parler on le leva de table pour aller à la Comedie. Ce fut-là que je priay nostre Vice - Admirai 6c trois ou quatre marchands qui s'en retournoient en Hollande, de vouloir se souvenir de ce que je dirois à Monsieur le General Sc de ce qu'il me répondroit, pour me servir de témoins auprès de Messieurs de la Compagnie quand nous serions arrivez en Hollande. Dans les entre actes de la Comedie chacun p terroir un verre 6c l'on buvoit des lantez, 8c Monsieur le General ayant le verre en main 6c s'adreílant à nostre Vice-Admi- ral j c'est à vostre santé, lui dit-il, 6c à celle de Monsieur Ta- vernier, que Dieu veuille bénir 6c conduire en mer dans ce voyage comme il a fait dans tous les autres qu'il a faits par terre. Ie lui dis que je le remerciois 6c que j'efperois bien que Dieu beniroit nostre voyage ; mais que je ne le ferois pas fans chagrin 6c fans ressentiment du manquement de leur parole, ni lui ni son Conseil ne me tenant pas la promeste qu'ils m'a- •voient faite de me donner un écrit en leur remettant mes Re- quenings qui montoient à dix-sept mille cinq cens guides. Qssà cette heure qu'ils avoient les papiers qu'ils demandoient ils se mocquoient demoy j mais que je les assurois que je pu- blirois leur procédé par tout le monde. Le General me repartit à cela que je ne me misse point en peine 6c que je me tinsse joyeux dans le voyage - que l'écrit qu'il m'avoit promis seroitaussi-tost que moi en Hollande, Sc que je n'auroisque toutfujetdemelouerd'eux. Quoi que mal satisfait du General je pris congé de lui, 6c ne voulus pas attendre le reste de îa Comedie, estant bien aise d'ailleurs d'aìler mepreparer pour mon départ.
LIVRE TROISIE'ME. 499 -- - --- - 1 CHAPITRE XXVII. VAuteur d embarque fur un vaisseau Hollandais pour retourner en Europe " L E lendemain de grand matin je pris tin petit bateau Chinois pour aller à bord, où estant arrivé je trouvay un des Gardes de Monsieur le General qui venoit encore me souhaiter bon voyage de fa part, 6c me dire que Madame laGene- rale me prioit d'agréer un tonneau de vin du Rhin , 6c quelques pots de fruits confits au vinaigre qu'elle m'envoyoít, C'estoit des concombres , des mangues T des citrons, 6c des œufs avec leur coque qui ne laissent pas de prendre le sel. Ie n'avois pris aucune provision , parceque quelques jours avant nostre départ le Capitaine du vaisseau me vint avertir que si j'en apportois on ne la recevroit pas, en ayant eu la deffense de Monsieur le General. Csest la coutume que le General donne deux cens écus à chaque Capitaine de vaisseau pour se fournir de toutes sortes de rafraíchissemens > 6c comme je m'en allois par son conseil fur le Vice-Admirai il fit donner le double à ma considération aq Capitaine, pour avoir ì'hon- neurdene rien faire payer à un étranger à qui ilavoit ossert le passage. Madame la Generale en m'envoyant ee présent se souvint peut-estre de celui quej'avois fait quelques jours auparavant à Mademoiselle fa fille. Quelques amis qui voyoient que j'avois assez d'accez auprès des principales Dames de Lara via, me prierent de demander un jeune homme natif de Paris, qui par débauché estoit venu pour soldat aux Indes, 6c qui estoit en danger qu'on ne lui coupât une jambe où il avoit un ulcéré. Pourl'obtenir je fis ce présentà la fille de Monsieur le General, afin qu'elle priât le Major 6c l'Àvocat Fiscal de ne faire pas semblant de voir ce jeune-homme quand on par- tiroit. Nous fûmes encore trois jours à la rade avant que de faire voile. Lepremier jour leprincipal marchand du fort qui tient registre de toutes les marchandises que l'on embarque, tant Rrr ij
5 oo VOYAGES DES INDES, pour la Hollande que pour autres lieux, vint dans le vaisseau lelon la coutume, pour faire lire le mémoire de tout ce qui avoit esté embarqué, 6c le faire reconnoître tantau Capitaine du vaisseau, qu'aux marchands qui assoient avec lui à qui il le fit signer. Ce mémoire fut mis dans le méme coffre où l'on enferme tous les livres de compte 6c de tout ce qui s'est passé dans les Comptoirs des Indes, tant concernant le negoce, que pour ce qui regarde la justice civile 6c criminelle, 6c ensuite on ièe 11a le couvert sous lequel font toutes les marchandises. Le second jour le Major avec l'Avocat Fiscal 6c le Maître Chirurgien vinrent aussi selon la coutume visiter tous ceux qui estoient dans levaisteau pour s'en retourner en Hollande 5 le Major pour voir s'il n'y a point de soldats qui s'en allassent fans congé 5 car il faut qu'ils ayent chacun son passeport de lui ; l'Avocat Fiscal pour sçavoir s'il ne s'est point caché aussi quelqu'un des écrivains qui voulût se retirer avant que son temps fût fait 5 le Maître Chirurgien du fort s'y trouve aussi pour voir si tous les malades qu'on renvoyé ont un mal qui soit incurable dans le païs, parcequ'il y a des soldats qui pourroient avoir leur congé du Major par le moyen de quelques amis, comme celui que j'ay dit que j'emmenois 5 car le Chirurgien est obligé par serment de n'en laitier aller aucun, à moins qu'il ne juge qu'il ne puisse jamais guérir qu'en repassant en Europe. Le Major est tenu de donner le rôle de tous les soldats tant seins que malades à l'Avocat Fiscal , qui les fait venir l'un aprés l'autre fur le vaisseau, 6c c'est-là que les malades sont visitez par le Chirurgien. H n'estoit peut-estre pas impossible que celuy que j'emmenois ne guérît de son mal dans le païs ; mais par la faveur du Fiscal il ne fut point appellé avec les autres 6c il passa de la sorte. Le troisième jour les principaux de la ville 6c plusieurs Dames vinrent dire adieu à leurs amis qui partoient, 6c firent apporter avec eux du vin 6c des viandes pour les régaler, la musique accompagnant la bonne-chere, 6c fur les six heures dusoir chacun se retira chez soy. Le lendemain à la pointe dujour nous fímes voile, 6c fûmes hors du détroit plûtost que nous ne pensions, parce que d'ordinaire le vent sc trouve contraire, 6c que d'ailleurs nous nations partis que vingt-quatre jours aprés tous ses autres, la
LIVRE TROISIE'ME. 501 saison de se mettre en mer commençant à se paílér. Dés que nous fûmes sortis du détroit nous vîmes les Isles du Prince. De iànostre route fut pour aller chercher les Isles de Cocos, Sc citant à la hauteur de ces Isles nous fûmes deux ou trois jours à courir la mer pensant les découvrir, mais nous ne pûmes 5 ce qui fit que nous prîmes nostre route droit au Cap de Bonne- Efperance. . Le quarante-cinquième jour de nostre départ de B a ta via (carje neveux pas ennuyer leLecteur par le Journal de nôtre navigation ) nostre Vice-Admirai negligea de faire allumer le fanal dans la créance qu'il avoir que toute la flote estoit déjaau Cap de Bonne-Espérance. II arriva qu'un vaisseau de la méme flote nommé le Maeftricht n'alluma point aussi de fanal cette nuit-là, & comme elle estoit fort obscure Sc que la mer estoit forte il vint tomber fur nostre vaisseau, ce qui jettatout le monde de part ôcd'autre dans une grande frayeur. Chacun fe mit à prier Dieu croyant que Pu n ou l'autre des vaisseaux feroit perdu. Le nostre quson appelloit les Provinces estoit estimé le plus grand Sc le meilleur des vaisseaux qui vont aux Indes, ce qui parut en cette rencontre ayant foûtenu un íì rude choc. Chacun voyant le danger où nous estions se mit à travailler pour débarrasser l'autre vaisseau d'avec le nostre, Sc le bon-heur voulut que les antennes du Maestricht qui s'étoient engagées parmi nos cordages, se rompirent, Sc pour faciliter la chose nous en coupâmes quelques-uns à coups de hache. Ainsi avec grande peine le Maestricht fut dégagé, Sc coulant 1e long de nostre vaisseau quand il vint à passer à la proue il en rompit tout l'éperon. Le cinquante-cinquiéme jour de nostre navigation nous- vinmes à la vûë du Cap de Bonne-efperance, où nous fûmes cinq ou f x jours tenant la mer, parce que la mer estant fort haute nous ne voulions pas aller à la rade jetter les ancres. Ce n'est pas qu'il y eût pour lors beaucoup de vent ; mais c'est que se vent de Sudavoit tellement régné qu'il avoit jetté une partie de la mer de ce costé-là. La mer s'estant rendue un peu calme nous jettâmes l'ancre, Sc voici ce que j'ay pû remarquer en ce lieu-là. De tous les peuples que j'ay vûs dans mes voyages je n'en ay point trouvé de st hideux ni de si brutaux que les Comouks Rrr iij
VOYAGES DES INDES, dont j'ay fait mention dans mes relations de la Perse, & qne ceux du Cap de Bonne-esperance que l'on appelle Cafres ou Hotentotes, Quand ils parlent ils font peter leur langue dans la bouche, Se bien que leur voix soit à peina articulée ils s'en- tendent aisément entre eux. Ils n'ont pour habit que des peaux de bêtes sauvages qu'ils tuent dans les bois ^ èc comme il fait froid en hiver en cét endroit-là qui est; au trente-cinquiéme degré èc quelques minutes, ils mettent la fourrure en dedans , èc quand il fait chaud ils la mettent en dehors. Mais il n'y a que les plusaisez d'entre eux qui soient couverts, les autres n'ont que quelque méchant morceau de toile pour cacher les parties honteuses. Tant les hommes que les femmes font maigres èc de petite taille , 6 C dés qu'il naist un mâle la mere lui coupe le testicule droit, èc lui donne de l'eau de la mer à boire èc du tabac à manger. On leur oste le testicule droit, ce qui les rend plus habiles à la course à ce qu'ils disent., II est vray qu'il y en a parmi eux qui prennent encourant des chevreuils. J'ay eu la curiosité de toucher plusieurs de ces Cafres, Se j e ne leur ay trouvé que le testicule gauche. Ils n'ont aucune connoissance ni de l'or ni de l'argent ni d'aucune mon- noye, èc n'ont à proprement parler aucune religion. A nostre arrivée en ce lieu-là aprés que nous eûmes jette- l'ancre, quatre femmes vinrent à nostre bord nous apporter; quatre jeunes austruches qu'on fit cuire pour quelques malades que nous avions. Depuis elle nous apportèrent quantité de tortues èc d'œufs d'austruches , èc d'autres sortes d'œufs* gros comme des œufs d'oye ; mais qui n'ont point de jaune èc qui sont fort bons. Les oyseaux qui font ces œufs sont une efpece d'oyes, èc ont tant de graisse qu'il est presque impossible d'en manger, ayant plus legoust du poisson que de la chair. Ces femmes voyant que nostre cuisinier jettoit dans une tinette de bois les tripes de deux poulets èc d'un oyson qui ef~ toient pour nostre soupé, elles les furent prendre, Se les ayant pressées d'un bout à l'autre pour en faire sortir l'ordure qui ne sortit qu'à moitié, elles les mangèrent toutes de cette façon, estant ravies de ce que nostre Capitaine leur fit donnera chacune deux coups d'eau de vie à boire. Ni les hommes ni les femmes n'ont point de honte démontrer leur nudité, èc ils vivent presque comme des bestes-
-t'M -il LIVRE TROISIE'ME. 505 Quand ils voyent arriver des vaisseaux ils amenent des boeufs au bord de la mer, 6 e apportent ce qu'ils ont pour troquer contre du tabac 6c de l'eau de vie, contre des grains de cristal 6c d'agate qui font à bon marché à Surate, 6c contre quelque quinquaillerie. Que s'ils ne font pas contens de ce qu'on leur veut donner il s'enfuyent auiîì- tost, Le au coup de chistet qu'ils donnent de la bouche tous leurs animaux les suivent, sens que vous ayez plus de leurs nouvelles. Quelques-uns voyant qu'ils s'enfuyoientont voulu tirer quelques coups de mousquet pour tuer de leurs bœufs ; mais aprés cela ces Cafres ont esté des années sens amener du bestail, 6c l'on a bien eu de la peine â les faire revenir. C'est une grande commodité pour les vaisseaux qui touchent là d'y trouver quelques rafraîchistèmens, 6c les Hollandois ont eu raison d'y bâtir un fort. 11 y a maintenant un beau village habité de gens de toutes les nations qui y vivent avec les Hollandois, 6c toutes les graines qu'on y apporte tant de l'Europe que de TAsie estant íèmées, viennent beaucoup mieux que dans les lieux d'où 011 les apporte. C'est un tres bon pais qui n'est comme j'ay dit, qu'au trente- cinquiéme degré 6c quelques minutes, 6c ce n'est pas l'air ni la chaleur qui rendent ces Cafres noirs comme ils sont. Voulant en fç avoir la raison 6c pourquoy ils puent si fort, je rappris d'une jeune fille qui fut prise auffi-tost que fa mere l'eut mise au monde, 6c qui a esté nourrie 6c elevée dans le fort, estant blanche comme une de nos femmes d'Europe. Elle me dit que ce que les Cafres font ainsi noirs , est par ce qu'ils íë frottent d'une graille qu'ils font de divers simples qu'ils con- noiílent, 6c que s'ils ne s'en frottoient souvent 6c dés qu'ils font nez , ils deviendroient hydropiques comme les autres noirs de l'Afrique 6c comme les Abyssins , ou comme ceux de Saba qui ont une jambe deux fois plus grosse que l'autre, tous ces gens - là ne vivant guere pasté quarante - ans. II est vray que ces Cafres tout brutaux qu'ils font ont néanmoins une çonnoiíîance particulière des simples,& qu'ilsles fçaven't appliquer aux maux qu'ils ont la vertu de guérir, ce que les Hollandois ont bien souvent éprouvé. Soit qu'ils soient mordus de quelque animal venimeux , soit qu'il leur survienne quelque apostume ou autre incommodité, par le moyen de ces simples qu'ils fçavent choisir ils viennent t en peu de temps à bout de ! I -1
504 VOYAGES DES INDES, la guérison. De dix-neuf malades qu'il y avoir dans nostre vaisseau quinze furent mis entre les mains de ces G a fresleur mal procédant d'ulceres aux jambes, ou de coups qu'il avoienc eus à la guerre, dans moins de quinze jours ils furent tous parfaitement guéris. Chaque malade avoir deux de ces Castes qui le venoient penser , Le selon qu'ils vo y oient que la playe oul'ulcere alloit ils cherchoient des simples, & les pilant entre deux cailloux les appliquoient fur le mal. Pour les quatre autres on ne les mit point entre leurs mains, par ce qu'ils estoient si pleins de ces vilainies qui accompagnent le mal vénérien , qu'on n'avoit pû les guérir à Batavia. Auílx moururent-ils tous quatre entre le Cap 6e Tisse de sainte He- lene. En Tan 1661. il revint de Batavia sor un vaisseau nommé se W" est-Frifland un jeune Gentilhomme Breton, qui aprés avoir mangé tout son argent en Hollande se mit au service de la Compagnie. Estant à Batavia comme il y a quantité de moucherons qui la nuit l'avoient mordu à une jambe, une ulcéré y vint où tous les Chirurgiens de Batavia avoient épuisé leur sçavoir 8e leurs remedes, 8e si Monsieur le General ne lui eût accordé son congé il auroit fallu lui couper la jambe. Comme l'on fut arrivé au Cap, le Capitaine Payant envoyé à terre pour lui donner quelque satisfaction, ces Castes commencèrent à le regarder, 8e dirent que si on vouloit les laisser faire ils le gueriroient en peu de temps. Le Capitaine le mit entre leurs mains, Le en moins de quinze-jours ía jambe fut rendue aussi faine que l'autre où st n'avoit jamais eu de mal. Dés qu'un vaisseau a mouillé au Cap, celui qui le commande donne congé à une partie des soldats 8e des matelots d'aller à terre se rafraîchir. Ceux qui dans le voyage ont esté les plus malades sortent les premiers chacun à son tour, 8t ils vont dans le village où ils font nourris pour sept ou huit sols lejour , 8e font bonne chere. C'est la coutume des Hollandais d'envoyer de temps en temps des partis pour reconnoistre le pais, Le ceux qui vont ses plus loin sont les mieux récompensez. Un nombre de soldats estant allé en parti avec un sergent qui les commandoit & s'estant fort avancez dans le pais, la nuit venue ils firentua
rH .11 LIVRE T ROI SIE'ME. ^ grand feu, can c pour se garantir des lions que pour se chanter , Se iìs íè couchèrent autour pour se reposer, estans endormis il vint un lion qui- prit un des soldats par le bras, 6s aussi- tost le sergent tirant un coup de sur.il tua l'ànimal. Quand iì fut mort il fallut lui ouvrir la gueule à grand peine pour tirer de dedans le bras du soldat qui estoit percé de part en part. On volt par là que c'est une erreur de croire que les lions ne vont point où il y a du feu. Ces Cafres guérirent le bras de ce soldat en douze jours. On voir dans le fort quantité de peaux délions 6s de tygres. Entre autres il y a lapeaud'un cheval que ces Cafres ont tué. Elleest blanche traversée de rayes noires* picotée comme un léopard 6s fans queue. A deux ou trois- lieues du fort les Hollandois trouvèrent un lion mort qui avoit quatre pointes de porc-épy dans le corps, dont les trois quarts entroient dans la chair. Cela fit juger que le porc- épy avoit tué le lion. Ils en gardent la peau avec les pointes dans le fort. A une lieue du fort il y a un beau village quis'aggrandit de jour en jour. Quand les vaisseaux de la Compagnie Hollan- doise arrivent, h quelque soldat ou matelot y veut demeurer on en est bien-aise. Il prend tout autant de terre qu'ìl en peut faire valoir, Se comme je l'ay deja dit, il y vient à souhait de toutes sortes d'herbages Ôe de legumes Se du raisin même, Se l'on y semé du ris. Ils ont la chaste des jeunes austru- ches, de la viande de bœuf,. Se du poisson de mer Se d'eau- douce. Pour avoir ces jeunes austruches quand ils veulent, dés- qu'elies ont sept ou huit jours ils vont à leurs nids, Se mettant un pieu en terre ils lient ces jeunes oyseaux par un pied dans le nid afin qu'ils ne puissent fuir 7 les laissant nourrir par leurs pere Se mere jusques à ce qu'ils soient grands ; puis ils les vont prendre pour les vendre ou pour les manger. Quand les Hollandois commencerent de s'habituer au Cap de Bonne-esperance, ils prirent comme j'ay dit la fille d'un de ces Cafres dés qu'elle fut née. Elle est blanche Se belle linon qu'elle a un peu le nez plat,. 8e elle sert de truchement aux Hollandois. II y eut un Ffançois qui lui fit un enfant- mais la Compagnie ne voulut pas fouffrirqu'il i'epousastau contraire elle lui confisqua huit cent livres de ses gages , ce qui estoit un peu rude.. II, Partie.. Sff ê - ' I ll
VOYAGES DES INDES. Il y a en ce pais lâ quantité de lions Sc de tygres, Scies HoL landois ont trouvi une invention assez bonne pour les prendre. Ils attachent un fuzil à un picquet fiché en terre , 8c mettent de la viande au bout du fuzil laquelle tient à une corde qui est: attachée à la detente. Quand ranimai vient pour I "rendre cette viande la corde se bande Sc tire la detente, Sc e fuzil fe lâchant les baies leur donnent dans la gueule ou dans le corps. Les Gaffes mangent une racine qui restémble à nostre racine de cheriiy, laquelle ils font rostir Sc elle leur sert de pain. Quelquefois ils la mettent en farine, Sc elle a un goût 3e chateigne. Pour la viande ils la mangent toute crue Sc le poisson de méme ; Sc pour toute la tripaille des bestes ils ne font comme j'ay dit,que la presser entre les doigts pour en faire sortir Bordure Sc puis ils la mangent. La plus part des femmes mettent de ces boyaux autour de leurs jambes quand ils font secs , particulièrement ceux des bêtes sauvages que leur maris tuent dans les bois, Sc cela leur sert de parure. lis mangent auísi des tortues aprés les avoir mises un peu fur le feu jusques à ce qusils puissent enlever Pecaille. Ils font fort adroits à lancer leur azagaye qui est une maniéré de dard, Sc ceux quin'en ont point prennent un bâton gros comme le pouce d'un boisqui est fort dur Sc de la longueur de leur dard. Ils y font une pointe Sc le tirent de fort loin dans la largeur de la main. Ils vont avec ces bâtons fur le bord de la mer, Sc dés qu'ssy a quelque poisson qui vient un peu fur Peau ils ne manquent pas à le darder. Pour ces oiseaux qui font comme nos cannes dont les œufs n'ont point'de jaune, il y en a une si grande quantité dans le p aïs, que dans une baye qui est à dix-huit mille du Cap on les tue à coups de bâton. Toutes les femmes de ces Gaffes, Sc particulièrement celles de la coste de Melinde font si chaudes, que quand elles ont leurs mois si elles viennent à lâcher leur urine Sc qu'un European passe pardeslus , en méme temps il lui prend un mal de teste avec une fievre, Sc quelquefois méme cela lui cause la peste. Du temps que Monsieur Vandime estait General, les HoL landois prirent un de ces jeunes garçons du Cap Sc le mene- rent à Batavia. Le General prit grand foin de le faire instruire
LIVRE TROISIEME. m dans les langues, de forte qu'en sept ou huit ans il apprit le Hollandais 6c le Portugais en perfection. II voulut enfin retourner en íbn pais ,.&le General ne le voulant pas contraindre de demeurer, le fit bien equiper de linge 6c d'habits, §'imaginant que quand il feroit au Cap il vivròit comme les Hollan- dois, 6c qu'il leur aideroit à avoir quelques rafraîchiílemens pour leurs vaisseaux quand ils y arriveraient. Mais il ne fut pas plûtost au Cap qu'il jetta ses habits en mer 6c s'enfuir avec les autres noirs, fe mettant à manger de la chair crue! eommeauparavant, 6c depuis ce temps il est demeuré parmi eux fans faire aucune courtoisie aux Hollandois, Quand ces Caftes vont à la chaste dans les bois ils se mettent une quantité ensemble, 6c ont de certains cris 6c hurle- mens si épouvantables que les bestes en sont tout effrayées,, de forte que dans cét effroy il leur est aisé d'en tuer grande quantité, Ôemémeonm'a soutenu que ces cris donnent de ]& terreur au lion. CHAPITRE XXVIII. La fiote tìollandoise ani've à Saînte-Belene , & l Auteur fait U description de cette Isle . A P re's- avoir esté vingt-deux jours au Cap de Bonne-' Espérance, voyant que le vent nous estoit fort favorable- nostre Vice-Admiral fit lever l'ancre, 6c nous prîmes nostre' route à Piste de sainte- Helene. Dés qúe les voiles furent tendues 6c que la priere fut faite, tous les matelots 6c soldats fe prirent à direqu'ils s'álioient reposer 6c dormir jusquafainte- Helene. Car c'est toujours un méme vent qui régné, Le qui- vous mene d'ordinaire en seize ou dix-huit jours à la rade de cette Iste. Pendant tout le trajet on ne toucha point aux voiles , par ce qu'on eut toujours le vent en poupe. Toute la peine que nos matelots eurent,fut que quatorze jours a prés nostre départ du Cap de Bonne- Espérance d'heure en heure on en* envoyoit deux au haut du grand arbre faire sentinelle pour voir s'ils découvriraient Piste : carsi-tost qu'on Pa découverte Sff ij I
5 0g VOYAGES DES INDES, il faut que les Pilotes prennent bien garde à eux pour jetter l'ancresur la coste qui regarde le Nord, 6e il faut venir proche de la terre pour la jetter, autrement il n'y a point de fond. Si l'on ne prend pas ses mesures juíles, & si les ancres ne trouvent pas fond, le courant de Peau Se le vent font bien-tost paf fer la rade au vaistèau, 8e il n'y a plus d'efperance alors d'y retourner , par.ce que le ventest toujours contraire fie ne change jamais. Aussi-tost que deux de nos ancres furent en mer on fit venir tous les soldats Se les matelots, fie on mit le vaisseau tant à la bande que l'on put. On mit aussi les ponts dehors pour racler le vaisseau fie luy donner le fuis, ce qui fut fait en deux jours. Ensuite on fit deux parts de tous ceux du vaistèau, fie le Vice-Admirai estant fur la poupe leur parla ainsi. Messieurs nous demeurerons ici vingt-deux jours, voyez lesquels veulent aller les premiers en terre pour íe rafraîchir Se pour chasser, fie que tous íè retrouvent ici dans l'onziéme jour afín que les au$re.s y aillent aussi. On donna à chacun de ceux qui alloient en terre une paire de souliers, fie ils emporterert de grandes chaudières, d u ris fie du biscuit , de Peau - de - vie fie du sel. Estant en terre ils furent sur la montagne, Se trois ou quatre demeurèrent au bas pour ciieilllir de Pozeillequi croît deux ou trois pieds de haut fie qui est tres-bonne. Quand ils en eurent leur charge ils furent trouver les autres qui estoient à la chaste des porcs sauvages dont cette Ille est pleine. Quand ils en ont tué quelques-uns ils les mettent cuire avec le ris fic l'ozeille, ce qui fait une forte de potage assez bon, Sc qui purge insensiblement sans que l'on s'en apperçoive. Pendantqu'ils sont-là ils ne font que chanter, boire Sc manger, Sc ils font tenus cì'envoyer tous les jours quelques-uns de ces porcs sauvages au vaisseau. On leur donne de chacun un écu Sc une paire de souliers, parce que la montagne estant haute fie droite cette chasse leur donne beaucoup de peine, J'ay parlé ailleurs des lévriers de Perse qu'onmeneâ sainte- Helene pour cette chas le des porcs sauvages, Sc aprés qu'on s'en est íèrvi on les jette dans la mer fans les mener plus loin, par la raison que j'ay dite au méme endroit, Pendant que ceux qui sont en terre s'occupent à cette chasse, ceux qui demeurent dans le vaisseau employeur le temps à la
LIVRE TROISïE'ME. Jô * p esche ; câr il y a une prodigieuse quantité de poisson autour de cette Isle 6c fur tout de maquereaux. On donne à chaque matelot 6c à chaque soldat une mesure de sel, dont ils salent le poisson qu'sls prennent 6c puis ils le font secherau vent. C'est •de quoy ils se nourrislènt depuis qu'ilsíont partis de cette Isle, 6c ils en ont d'ordinaire pour trente ou quarante jours ; car on neleur donne alors à chacun qu'un peu d'huile 6c de ris cuit dans Peau , 6c cela épargne quantité de vivres à la Compagnie. On mit aussi en terre tous les cochons, moutons, oyions, canars 6c poules qui estoient au vaislèau, 6c dés que ces animaux eurent mangé de cette ozeille qui les purge aussi bien qneles hommes., peu de jours aprés ils devinrent si gras, que quand nous approchâmes de la Hollande il estoit comme impossible d'en manger à cause de la graissie, 6c sur tout des oyes 6c des canars. II y a deux endroits le long de la coste de sainte- Helene où l'on peut jetter l'ancre, Le meilleur est celuy où nous estions, â cause que le fond y est tresbon pour l'ancrage, 6c quel'eau qui vient du haut de la montagne est la meilleure de l'Isle. En cét endroit-là de l'Isle ìln'y a aucune planure, 6c la montagne commence dés le rivage. II n'y a qu'une petite place proche de la mer, où autrefois on avoitbâti une chapelle, 6c où un Religieux Portugais de l'Observance de S. François a vécu quatorze ans 3 mais à présent cette chapelle est à moitié rompue. Pendant que ce Religieux a esté-îá il faisoit du bien aux vaisseaux qui y abordoient, leur fournissant de poisson qu'il peschoit 8c faisoit secher, 6c onluy donnoit en échange du ris, du biscuit, 8c du vin d'Espagne.. Aprés qu'il eut demeuré-là le temps que j'ay dit 6c mené une vie fort austere il tomba malade, 6c le boa-heur voulut qu'il arriva alors un vaislèau Portugais. On sit tout ce qu'on put pour le secourir, mais il mourut au bout de cinq jours que le vaisseau eut jette l'ancre, 6c il fut enterré par ceux de fa nation. L'ancrage est moins bon à l'autre rade -, mais aussi quand on est à terre on trouve une belle planure où tout ce que l'on semé vient â souhait. L'ordre de la Compagnie Hollandoiíe est tel à présent, que si un vaislèau y prend des choux, de la salade 6c autres herbages, il faut qu'il en semé d'autres pour Sfí iij
fia VOYAGES DES INDES, ia commodité des vaiíïeaux qui doivent venir aprés. II y & quantité de citronniers & quelques orangers que les Portugais avoient autrefois plantes. Car cette nation a cela de bon,, que là où elle va elle tâche de faire quelque chose pour le bien de ceux qui doivent venir ensuite dans le mérne lieu. Les Hol- landois font tout le contraire Sc tâchent de détruire tout, asm que ceux qui pourroient venir aprés eux ne trouvent rien. II est vray que ce ne sont pas les Chefs qui en usent de la forte mais la plufpart des matelots 8t soldats qui se disent l'un à I'autre, nous n 5 y reviendrons plus, &c qui pour avoir plû- tost le fruit de l'arbre le coupent par le pied au lieu de le cueillir. Ils'en fallut peu qu'il n'arrivât un grand désordre dans la ilote. Bien que nostre vaisseau fût parti le dernier de Batavia r comme il estoit bon voilier ce fut le second qui arriva àseinte- Helene. Un jour le Vice - Admirai, le Capitaine& autres Officiers du vaisseau voulurent aller avec Pefquif se promener vers cette plaine pour avoir quelques herbages Lc quelques citrons. Quand nous fûmes-lá ( car j'estois de la partie ) nous fûmes bien surpris de ne rien trouver furies arbres, ne trouvant que quelques restes de choux & de raves fur la terre. Nous nous doutâmes bien que ceux du vaisseau appelle l'Encu- fe, qui estoit arrivé quelques jours devant nous avoitfait tout' ce ravage, 8t nostre Vice-Admirai résolut daller à bord pour voir ce qui en estoit. Quand nous y fûmes nous vîmes quantité de citrons & d'herbages dans les chambres du Capitaine & du Pilote ,8c tous les matelots prefenterent aux nostresdes citrons dont ils estoient bien pourvûs. Le Capitaine du vaisseau en voulut faire présent d'úne quantité au Vice-Admirai qui ne les voulut pas accepter , disant que c'estoit trahir toute* la stote, 8c qu'il falloir que tous ces rafraîchissemens fussent serres 8c mis en un lieu à part jufqu'â ce que tous les vaisseaux fuísent arrivez, afin que chaque pauvre malade en pût avoir. Les matelots 8c les soldats qui en avoient empli leurs coffres ne voulòient point du tout y consentir ; mais le Vice- Admiral usent de son autorité dit que s'ils ne rapportoient tout ce qu'íls avoient de reste de ces citrons, quand PAdmiral 8c le reste de la stote qui estoit de onze vaisseaux feroit venu, il en feroit pendre plusieurs,. Le Capitalise ayant peur de cette
LIVRE TR OISIE'ME. 5 n .menace Et tant envers ses gens que le tout fut rapporté dans íà chambre 6e bien serré jusqu'â ce que route la dote fût arrivée, afín que chaque vaisseau eût sa part de ce petit rafraîchiile- ment. Quand toute la fiote eut mouillé à la rade de sainte. Helene ce ne furent que festins 6e réjouíílànces, tantost fur un vais- -seau , 6e tantost sur l'autre, 6e la ilote Angloise qui estoit de neuf vaisseaux arriva aussi bien-tost après. II y vint encore deux vaisseaux Portugais chargez d'esclaves del'un 6e de l'autre sexe, qui venoient de la coste de Ouinée 6e qu'ils menoient aux mines du Perou. Il y avoit quelques Hollandois de nostre .Eote qui avoient demeuré au Castel de mine, 6e sçavoient la langue de ces pauvres gens. Ils furent à leur bord, tant pour les voir, que pour voir aussi quelques matelots Hollandois qui servoient les Portugais ; 6e la nuit suivante deux cens cinquante ou environ de ces pauvres noirs se jetterait dans la mer. On croit que ces Hollandois qui sçavoient leur langue leur avoient ctit comme ils seroient misérablement trait te z quand ils se- roient à ces mines, 6e que c'estoitce qui les avoit portez à cette action de désespoir. Il est vray que c'est un tres-rude 6e misérable esclavage, car le plus souvent aprés avoir miné quelques Jours il y a des endroits de terre plus mouvante ou plus tendre l'une que l'autre, 6e cette terre venant à s'ébouler elle ensevelit toutd'un coup des quatre à cinq cens de ces pauvres gens. Désqu'on les met à miner on voit leur visage, leurs yeux 6c leur peau changer entierement de couleur, ce qui procede des vapeurs qui sortent de ces concavitez ; 6c ils ne subsistent en ces lieux-là que par la quantité d'eau-de-vie qu'on leur donne à boire tant aux hommes qu'aux femmes. 11 y a de ces gens qui ne sont plus esclaves 6c à qui leurs Maîtres ont donné la liberté, lesquels ne laiííent pas de travailler à ces mines 6 c qui gagnent beaucoup ; mais comme ils sortent de ces mines le samedy au soir pour y retourner le lundy matin, pendant ce temps-là ils boivent tant d'eau-de-vie qui est fort chere, qu'ils dépensent tout ce qu'ils ont gagné durant la semaine, 6c ainsi ils sont toujours miserables. Pendant que les deux stotes furent à la rade de Íàinte-Hele- ne, les Anglois 6c les Hollandois se traittoient tour à tour, 6c Pon estoit continuellement dans la bonne-chere. Le jour que
zrr VOYAGES DES INDES, nostre Vice-Admirai traitta nostre Admirai Sc une partie dey principaux de la flore Angloise, ce ne fut pas dans noílre bord - car dés qu'il m'euc dit ion dessein je Luy conseillay de faire son festin en terre, ce qui fer oie avec plus d'honneur Sc plus de liberté que les autres n'avoient fait. Je luy offris pour cela ma tente avec les tapis Sc les couffins que j'a vois encore avec moy v & dont je m'estois servi dans mes voyages de terre, & je luy promis d'ouvrir en se faveur le tonneau de vin du Rhin dont Madame la Generale m'avoitfait preíènt, Sc méme de trouver encore pour la collation demi-douzaine de bouteilles de vin de Mante, Sc autant de celuy de Schiras. II fut ravi de l'offre que je luy fis, Sc auffi-tost nous fûmes en terre pour faire dresser la tente, ce qui nous donna de la peine, parce que nous ne trouvâmes point de place qui fût unie seulement de la grandeur de la tente ; mais nos matelots en firent une proche de la riviere ,.d'où l'on pouvoir en mangeant contempler ces hautes montagnes Sc ces rochers escarpez où l'on volt fauter de costé Sc d'autre des boucs Sc des chèvres. Le lendemain fur les neuf à dix heures du matin il y avoir du plaisir de voir tous les conviez chacun dans leurs chaloapes, l'un avec des trompeter Sc des tambours, l'autre avec des violons Sc autres instrumens- de Musique, ce quin'auroit pû fe faire si le Vice-Admirai eut traittédans le vaisseau où toutes ces fortes de gens ìiauroienc pû venir. Comme le festin se fit donc eh terre la plus grande partie des Dames v tant Angloises que Hollandoises qui étoient dans la flote, y vinrent apffi sens estre priées, Sc ainsi au lieu d'une table il en fallut trois , Sc tel croyoit manger fous k tente &àl'ombre qui fut obligé par bien-seanee de ceder se place aux Dames. Pendant le repas il y eut grand bruit de trompetas Sc autres instrumens musicaux , Sc à chaque santé tous les canons des vaisseaux faisoient leur déchargé. La première qui fut bnë fut celle du Roy d'Angleterre , aprés laquelle suivirent celles des Estats Généraux, du Prince d'Orange Sc des Compagnies, Sc ensuite on vint aux sentez des prin^ cipaux Officiers des, deux flores Le de quelques autres particuliers. Sur la fin du repas Sc comme nous estions prests de retournera bord, il arriva un mal-heur qui modéra un peu la joye de toute la Compagnie. Le trompeté de l'Admirai ayant bû un peu plus qu'il ne fàlloit, monta fur une haute roche pour
LIVRE TROISIE'ME. 'zrz pour sonner de la trompeté, 6e de temps en temps il faifoit rouler de grosses pierres en bas. Quoy qu'on lui pût crier pour l'en empesoher, parce qu'on voyoit bien qu'il en pourroit arriver quelque mal-Jieur, il ne laissa pas de continuer y trouvant: quelque diverti siement, 6e enfin il en laiíla aller une qui estoit fort grosse, 6c qui sautant de roche en roche vint passer au travers de la tenté, où elle rompit une canevete de vin 6c tua un petit garçon né à Batavia de pere 6c mere Hollandois. On Penvoyoit en Hollande pour bien apprendre la langue 6c à lire 6c à écrire. Car ces enfans bien quùls naissent de pere 6c mere qui sont venus d'Hollande Rapprennent jamais bien le Hollandois tandis qu'ils demeurent à Batavia,, estant élevez parmi les serviteurs 6c les servantes qui font des esclaves, 6c qui s'adonnent plûtost à la langue Portugaise qu'à la Hollandoilè. Ces enfans apprennent auffi parmi eux mille méchancetez, 6c desl'âgede neuf à dix ans ils en sçaventplusen matière de lubricité que des garçons de vingt ans en Europe. Apres avoir fait enterrer l'enfant on se retira plûtost à bord que l'on n'au- roit fait, & on fut fâché qu'une journée qui avoit esté fi joyeuse eût une fi triste conclusion.. Les deux jours suivans nous eûmes quantité de visites, 6c il n'y eût pas une Dame qui ne vint à nostre bord y & je crois que c'estoit moins pour l'égard de nos personnes,que pour voir fi nous avions encore du vin de Rhin qu'elles a voient trouvé excellent au festin de nostre Vice-Admirai. Aprés que nostre vaifieau eut esté vingt jours à l'ancre ( car les autres qui arrivèrent plus tard eurent moins de temps à se rafraîchir ) l'Admiral fit tirer trois coups de canon 6c mettre une grande bannière íur la poupe de son vaisseau, pour signât à tous les Capitaines 8c Pilotes de venir à son bord, où estant jls tinrent Conseil poursçavoir quelle route on tiendroit pour laHo'lande. La plus grande voix fut que l'on devoir plûtost: tirer au Couchant qu'au Midy, parce que la saison pour na- viger estoit fort avancée, 6c que tirant vers les Indes Occidentales nous trouverions les vents propres pour la Hollande; mais il arriva tout le contraire. Car dés que nous eûmes passé la ligne nous trouvâmes des vents tout autres que nos Pilotes, ce s'estoient imaginez ,, ce qui fut cause que dans la fuite if Impartie* Ttt
5 i 4 VOYAGES DES INDES, nous fallut aller jusqu'au soixante-quatriéme degré à la hauteur de l'Iílande, Sc revenir ainsi en Hollande par le Nord. CHAPITRE XXIX. La flote Hollandoise part de t Isle de Sainte- Helene , gf ï Auteur arrive heureusement avec elle en Hollande . L E jourd'aprés le conseil renu l'Admiral sic tirer les trois coups de partance, Sc fur les dix heures du soir toute la ilote fut à la voile. Les Anglois demeurèrent encore-lá, Sc nous ne pûmes sçavoirpourquoy ,à moins que ce ne fût pour tâcher d'avoir un de leurs matelots, qui ayant esté mal-traité de son Pilote 6c estant un jour allé en terre avec luy pour prendre de l'eau le tua de deux coups de poignard, aprés quoy il se sauva dans la montagne. S'ily est demeuré il y aura mal passé son temps, n'y ayant aucune habitation dans l'iíle. Trois jours aprés nostre départ de sainte-Helene cn commença tous les matins Sc tous les soirs de faire la priere ; mais je re- marquay que l'on n'en fit aucune pendant les vingt-deux jours que nous fûmes à la rade j ce que je trouvay étrange, comme, si l'on n'estoit pas autant obligé de prier Dieu hors du danger que dans le danger. L'onziéme jour de nôtre départ nous pastâmes fous la ligne avec un vent. favorable. Je sçay que plusieurs ont écrit que fous la ligne il y fait des chaleurs insupportables, Sc que l'eau Sc une partie des vivres s'empuanrissent. Mais nous Réprouvâmes rien de tout cela , & nous souffrîmes ailleurs dans le voyage des chaleurs bien plus grandes. Je veux bien avouer que si un calme nous eut pris sous la ligne au lieu que nous eûmes le vent propice , nous nous serions plus sentis du chaud que nous ne filmes. Aprés quelques jours de navigation nous en fûmes trois à passer une plage où la mer est toute pleine d'herbe dont la feuille ressemble aux feuilles d'olivier. Cette herbe porte un fruit comme de grosses groseilles blanches, mais il n'y a rsen
LIVRE TROISIEME. yij dedans. Enfin aprés plusieurs autres journées de navigation nous découvrîmes les costes d'Islande, 6c puis l'Iste de Ferelle oùlastote Hollandoisequí venoitau devant de nous nous at- tendoit, en tirant toujours des coups de canon pour nous donner à connoître en quel lieu elle pouvoit estre. Dés que les deux ilotes s'apperceurent chaque vaifléau fit la décharge de tout íòn canon, 6c vint chacun à son patron, de l'Admiral à P Admirai, du Vice-Admirai au Vice-Admirai , 6c ainsi de tous les autres. Nous estions onze vaisseaux, il en vint aussi onze au devant de nous5 6c aprés que chacun eut reconnu le sien, la premiere chose qu'on fit fut d'envoyer dans les vaisseaux qui vcnoient des Indes quantité de rafraîchissement, comme de tonneaux de biere, de viande fumée, de beurre, de fromage, de bon biscuit blanc, 6cpour chaque vaisseau un tonneau de vin du Rhin avec du vin de France 5 c du vin d'Espagne. Aussi-tost que ces vivres furent dans ùostre vaisseau, les soldats Sc les matelots prirent trois ou quatre de ces tonneaux de biere qu'il s mirent auprès du grand mail fur le fond l'enfon- qantavecun boulet de canon, & ce fut à qui boiroitle mieux. II en alla deméme du manger j car 6t la boiiïòn 6c les vivres pendant le reste du voyage furent á la'discrétion de tous ceux du vaisseau. Le lendemain chaque Pilote se démit de fa charge, 5c remit le commandement aux Pilotes que l'on avoit amenez. Il y en avoit trois pour chaque vaisteau, 6c l'on fait choix pour cela de vieux Pilotes de soixante à quatre-vingts ans, qui connoissent parfaitement ces mers-là 6c comme les bancs de fable ont changé cette méme année. Le jour suivant l'Admiral du convoy fit tirer trois coups de canon 6c mettre la bannière fur la poupe, pour avertir qu'ii - falloit que tous les Officiers tant d'une flote que de l'autre vinílentau Conseil. C'est où l'on porte tous les procez 6c toutes les procédures qui ont esté faites contre ceux qui ont mal- versé dans le voyage, 6c le tout estant revu, selon qu'ils en jugent le jour d'aprés on amene de chaque vaisseau les coupables 6c on en fait justice. Autrefois on les menoit jusques en Fîollande ; mais y estans il se trouvoit des amis qui obtenoient leur grâce 6c ils sortoient tous absous. Mais à présent chacun est en crainte n'y ayant plus de pardon, ce qui est cause que les soldats 6c matelots ne s'emportent plus comme ils faisoient
ji* VOYAGES DES INDES. cy-devantá des insolences Sc à des mutineries fur la route. Iî y en eut deux de nostre flore de pendus pour avoir donné des coups de couteau à des Officiers 5 plusieurs eurent la cale Sc des coups de corde devant le grand mail, Sc à d'autres leurs gages furent confisquez. Nous paílâmes au travers de la flore des pescheurs de hareng , Sc ils ne manquèrent pas d'en apporter à chaque vaisseau des tonnes plaines. Les Capitaines leur firent preíènt de ris, de poivre, Sc d'autres épiceries. Dés que nous eûmes apperçû les colles d'Hollande, tous les matelots de noílre ilote qui avoient esté avec celle qui fut assiéger les Manilles, de joye qu'ils eurent de revoir leur pais mirent quantité de cierges gros Sc petits autour de la poupe Sc de la p roué du vaisseau , où le vent quand ils furent allumez ne les pouvoir pas éteindre. 11 y en eut de la forte dans cinq ou six vaisseaux, ce qui rendoitune si extraordinaire clarté que toute la flote en fut effrayée. Sur nostre vaisseau seul il y avoir plus de dix-sept cens de ces cierges tant gros que petits. Ces matelots les avoient gardez depuis les Manilles d'ou ils en emporterent une grande quantité, de méme que de Ponté de Galle dans l'Ifle de Ceylan. Car estant en terre ils furent piller Sc brûler quelques Couvents qui estoient à la campagne ; 6c comme dans routes les Indes la cire esta grand marché Sc se blanchit aisément, chaque Maison Religieuse avoir toujours grande provision de cierges , parce que les jours desiestes onenallumoit toujours grande quantité devant Je grand-autel 6 c dans toutes les chapelles. Ainsi le moindre de ces matelots Hollandois eut trente ou quarante de ces cierges pour fa part, Sc il y en eut qui en avoient de gros comme la cuisse. L'ordre estoit selon la coutume que nostre vaisseau comme Vice-Admirai devoit venir en Zelande. Nous fûmes sor la coste sept jours entiers fans pouvoir entrer devant Flessingue, à cause du fable qui change souvent de place. Aussi, tost que nous eûmes jette l'ancre plus de cinquante petites barques vinrent autour de nostre vaisseau, mais s'cn tenant un peu loin Sc leur estant deffendu d'en approcher. Chacun alors se mita crier Sc à demander le nom des personnes pour porter à leurs parens Sc amis les nouvelles de leur arrivée.
LIVRE TROISIFME. 517 Lelendemain que .nous eûmes mouille devant Flessingue, deux des Messieurs de la Compagnie vinrent à nostre bord pour faire labien-venuëàunchacun, Sc leur recommander de bien fermer tous leurs coffres Sc de mettre leur marque deíl fus. On porta alors le tout dans une Sale de la Maiíon des Indes, Sc on donna le jour que chacun devoir aller retirer ce qui íuy appartenois. C'est la coutume qu'avant qu'on rende les coffres on les ouvre pour les visiter, depeur qu'il n'y ait quelque chose de contrebande. Ces deux Messieurs firent venir tous ceux du vaisseau entre la poupe Le le gros mafi, Le prenant le Capitaine qu'ils mirent àleurcosté en face de tout le monde 5 Messieurs, dirent ils à fous ceux du vaisseau, nous vous commandons de la part de Messieurs les Directeurs de nous dire si le Capitaine vous a mal-traitez dans ce voyage. Ces gens-là qui auroient voulu estre déja à terre, où ja pluípart voyoient pere ou mere, freres ou sœurs, ou amis qui les attendoicnt, fe mirent tous à crier que le Capitaineestoit brave-homme, qu'il sçavoit bien faire le profit de la Compagnie Sc le sien aussi ,& que fi en partant de Batavia Dieu les en eut délivrez ils en auroient eíté plus joyeux dans le voyage. A fin fiant lans autres discours ils fautèrent tous dans les chaloupes Sc furent à terre, où ils recourent quantité de baisers Sc d'accolades, Sc aussi-tost chacun courut au cabaret. C'est où se retirent d'abord dans ces débarque- mens la pluípart des soldats Sc des matelots, Sc ils n'en sortent point d'ordinaire que pour aller prendre leurs bardes Sc pour recevoir leur paye, ou pour reprendre party. On a vû de ces soldats Sc matelots qui reviennent des Indes dépenser en deux mois en débauches continuelles prés de mille écus, qu'ils avoienteu bien de la peine à gagner en quinze ou vingt ans à servir la Compagnie, j'ay connu un matelot à Middelbourg qui dans une débauche cassa pour deux cens cinquante livres de verre en buvant à la íànté de ses amis. Mais les maistres de cabaret n'ont pas tout l'argent de ces gens-là, Lc les filles de joye en ont aussi leur part. Les deux Messieurs les Directeurs de la Compagnie qui estoient venus à bord aussi-tost que l'ancre fut jettée, pour donner lienceàtout l'équipage d'aller àterre Sc ordonner des gejispour Ja garde du vaisseau, me firent d'abord l'honneur T 11 iij
zi8 VOYAGES DES INDES, de me venir saluer, Sc j'en receus beaucoup de carelïès. Ils firent apporter en méme-temps la collation , Sc en buvant à ma santé me prierent de leur dire si je n'avois point à me plaindre d'aucun des Officiers du vaisseau. Je leur dis qu'au contraire j'avois tout sujet de m'en louer, qu'ils m'avoient tous traité fort civilement, Sc que je rendois grâce à Monsieur le Vice-Admirai Sc au Capitaine Sc à tous les marchands du vaiílèau de la bonne amitié qu'ils m'avoient témoignée pendant le voyage. Caril faut remarquer qu'outre le Vice Admirai nous avions un Capitaine au dessous de Iuy. Les Directeurs me témoignant qu'ils estoient bien ailes que j'estois la tissait du traitement que j'avois receu, me dirent que si j'avois quelques coffres je n'avois qu'á y faire mettre ma marque, Sc qu'ìls au- roient foin de les faire porter dans la Maison de la Compagnie à Middelbourg où je pouvois les venir reprendre dans quatre jours II leur faut bien ce temps-là pour décharger une partie de ce qui est dans le vaiíTeau,quinepeutaller à Middelbourg avec toute fa charge. Je les remerciay de leur bonne volonté, Sc ayant fait mettre ma marque à mes coffres je sortis du vaiílèau Sc fus par terre à Middelbourg. C'eíloit Tannée que Ton y tenoit la Chambre generale ; car on la tient quatre années de fuite à Amsterdam, Sc deux années à Middelbourg,. La raison de cela est qu'Amsterdam a la moitié dans la Compagnie, Middelbourg un quart, Sc Roterdam, Delft, Horne Sc Encuse chacun un seizième, la Compagnie n'estantpas tenue de tenir la Chambre dans aucune de ces quatre dernieres villes qui ne font qu'un quart, Sc qui n'ont droit que d'avoir tous les ans un vaisseau entre elles quatre, une année à Roterdam, une année à Delft, Sc ainsi des autres. Par la mémo raison Amsterdam a huit Directeurs, Middelbourg quatre , Sc lesautres quatre villes chacun le sien, ce qui fait le nombre de seize, bien que Ton parle toujours de dix-íëpt Directeurs, par- ce que le Président a deux voix. Le quatrième jour de mon arrivée à Middelbourg je fus à la. Maison des Indes, où je trouvay deux de ces Meilleurs les Di- recteurs qui estoient déja^occupez à faire délivrer les coffres à ceux à qui ils appartenoient, Sc dés qu'ils m'eurent vû ils me dirent que je reconnusse ce qui estoit à moy ; ce que je fis prenant en méme-temps les clefs de mes coffres pour les leur re-
LIVRE TROISIE'ME. 51- mettre entre les mains, afin qu'ils vissent eux-mémCs si j'ap- portois quelque choie contre la deffense. De ces deux Messieurs l'un estoit de Zelande, 6cl'autre de Morne, 6c ce dernier prit les clefs pour faire ouvrir mes coffres. Mais le Directeur Zelandois plus civil queceluy de Northollande prenant la parole, luy dit quej'estois libre, que je ne dépendois point de la Compagnie, 6c qu'elle m'avoit accordé le passage de son bon gré. En méme-temps mes clefs me furent rendues, 6c l'on ordonna à un des gens du magàsin de faire venir des traîneaux , dont l'on fe sert en Hollande au lieu de charettes, pour charger mes coffres. Jedirayen passant que cen'estpas dans cette rencontre feulement que j'ay remarqué,que plus on Rapproche du Nord moins on trouve de civilité 6c d'honnêteté parmi les gens, & que les esprits suivent la rudesse 6c l'apreté du climat. Dés le soir méme Meilleurs les Directeurs me firent Thon- neur de m'envoyer unde leurs Officiers pour me prier de dîner avec eux le lendemain. Plusieurs des Intéressez de la Compagnie furent du repas, 6c je crois qu'ils s'y trouvèrent moins pour la bonne-chere que pour m'entendre parler , s'imaginant bien queje pourroisfça voir plusieurs choses touchant le nego- ce particulier que les commis de la Compagnie font dans les Indes. Ilsnesetrompoientpas, 6c je veux bien avouer qu'on ne peut estre mieux instruit queje le fuis de toutes les maniérés par lesquelles ces commis qui ont le commandement des Comptoirs en Perse 6c aux Indes fçavent s'enrichir. Car ils ne reviennnent point en Hollande les mains vuides, 6c quand ils ne rapportent que cent ou cent cinquante mille florins, ils content cela pour peu de chose. J'en ay connu plusieurs qui ontamaíïé jusqu'à six cens 6c sept cens mille florins,comme entr'autres le sieur Nicolas Obrechit qui estoit Chef des Comptoirs des Hollandois tant à Ifpahan qu'á Ormus 6c autres lieux de la Perse depuis 1635. jufqu'à 1640. Ceux qui estoient ses amis 6c qui avoient fait negoce avec luy faiíoient compte qu'ilemportoit plus de quinze mille romans qui font environ six cens quatre-vingt dix mille livres, sens compter ce qu'il a dépensé dans les goûtes dont il estoit travaillé , 6cH d'autres maladies qui viennent plûtost du commerce avec les Courtisanes de Perse que de la peine qu'on a à faire emballer
"0 VOYAGES DES INDES, la soye, à la faire peser, à voir si elle est égale, Sc sll n'y z point quelque méchant écheveau mélé parmi de la bonne; Le sieur Obrechit pouvoir bien. faire de grandes, dépenses 5 car il faifoit de grands gains, mais peu permis Lc approuves entre les honnestes - gens. Toutes les épiceries , les sucres, èc autres marchandises de la Compagnie se vendent en gros, & d'ordinaire à Ormus ou Gomron , Sc cela va tous les ans à quinze ou seize tonnes d'or, chaque tonne estant de cent mille guides qui font de nostre monnoye cent vingt mille livres , Sc les seize tonnes d'or un million neuf cens vingt mille livres. Le sieur Obrechit ne vendoit point toutes ces marchandises qu'il n'y eût pour luy tous les ans quatre- vingt ou cent mille guides, que les marchands Persiens luy sai soient presenter íous main par le Couratier , as n qu'il laisiât aller les marchandises à bas prix. Mais il n'est pas l'înventeur de ce beau moyen de s'énrichir, d'autres Pont pratiqué avant lui , Sc depuis luy encore d'autres Pont mis en uíage, comme ont fait particulièrement les sieurs Constant Sc Van-wujk. Déplus il y a encore le profit que ces Meffieurs-lâ font fur la soye. II est vray que depuis quelques années la Compagnie ne fait pas tant de cas de la soye de Perse comme elle fai- soit auparavant, parce qu'elle n'à pas tant de débit dans le Japon qu'elle en auroit eu si le negoceeut continué comme il eítoit dans les années 1636. Sc 1637. Tous les Chefs de Comptoir qui font venus depuis Obrechit auroient pû s'enrichir autant que luy 5 car dans les deux années susdites la soye fut chere dans le Japon, parce que ceux de la Chine Lé de Tunquin ayant alors la guerre avec les Hollandois, ceux-cy les empesi choient de negoeierau Japon , Si les Chinois £c Tunquinois ne pouvoient avoir de la soye que de la main des Hollandois 4 Quoy qu'elle coûte il faut qu'ils en ay en t pour s'habiller, ne se servant point d'autres étofes pour leur vêtement. Ce fut donc dans ces deux années 1636 Sc 1637. S ue ^ eur Obrechit emplit íà bourse ■ car au lieu de cinq ou six cens balles de soye, ce qui est le plus qu'ils reçoivent du Roy de Perse , le General de Batavia Sc son Conseil luy écrivirent, qu'à quelque prix que ce fût il falloitqu'illeur en envoyât deux mille charges. J'ay parlé au premier volume de mes relations de l'accord fait entre
LIVRE TR OISÎE'ME. pr trele Roy de Perse 6c la Compagnie Hollandoise ; 6c j'ay faic aussi mention á ce sujet du peu de succez de la négociation des- Ambassadeurs de Holstein, dequoy le Secretaire de cette Ambassade ne s'est pas sens doute vanté dans la relation qu'il a donnée au public. C'est pourquoy de peur d'ennuyer le Lecteur je n'uíèray pointicy de répétition, 6c je luy feray seulement souvenir que l'arrivée de ces Ambaíladeurs qui donna dela peur 6e de la jalousie aux Hollandois, fut cause que ceux-- cy hauíserent tellement le prix de la soye qu'íls oterent l'en- vie â toute autre nation d'encherir audessus d'eux. Obrechit ayant donc receu ordre de Batavia poux deux mille charges de íoye quoy qu'elle coutat y 6c cette quantité estant tout ce que la Períè en pouvoit fournir, comme il avoir de l'esprit 6c qu'il aimoit le gain íûr toutes choses, il sceut si bien s'intriguer avec les Arméniens 6c autres marchands de Perse, qu'il fit les deux mille charges de soye qu'on luy de- mandoit. II est vray que hors les cinq ou six cens charges que les Hollandois reçoivent du Roy selon l'accord fait entre fa Majesté 6c la Compagnie, il fallut qu'Obrechit payât chere- ment les autres, 6c il les acheta des Arméniens qui les luy vendirent fur le pied de ce qu'ils les auroient vendues à Alep oir à Smyrne. Dans ces deux années il n'y a point eu de charge- de soye dont il n'aitmis quatre tornans dans fa bourse, 6c il y a eu telle charge qu'il disoit luy coûter soixante tornans. On luy representoit bien qu'il valoit mieux ne pas envoyer une si grande quantité de soye que de l'acheter si chere r 6c que les marchands du pais tant Chrétiens que Mahométans se moc- quoient de luy,,mais il ne répondoit autre chose sinon qu'il falloir faire le commandement de la Compagnie. Un jour me trouvant seul avec luy 6c nous entretenant ensemble de mes voyages, il me dit qu'il s'étonnoit fort voyant que je íçavois la. plus grande partie du negoce de l'Asie,comment je prenois tant de peine dans mes longs voyages ; que je ferois bien mieux de servir la Compagnie, 6c que si je voulois il m'envoyeroit pour son compte aux mines de diamans ; mais je croy que ç'auroìt esté pour le sien particulier. Comme je l'eus remercié de se bonne volonté, 6c que je luy eus témoigné que je n'a vois-pas- ce desièin-lá, il me repartit que je ne sçavois pas ce que je refusois, que j'en tirerois un grand avantage, 6c que dans son JI. Panis. Vua
fit, VOYAGES DES INDES. Comptoir avec un trait de plume 5 c en changeant un chifre il gagnoitce qu'ilvouloit. Jeluy repliquay que trois ou quatre fois on avoit fait mon horoscope, 6c que toutes les fois on s'estoit trouvé d'accord que je vívroislong-temps, 6c qu'ainsi íì je pouvois gagner du bien je le voulois gagner honneste- ment 6c avec peine comme Dieu me l'ordonnoit, afin de le pouvoir poíleder avec plus de seureté 6c de repos d'esprit le reste de mes jours ,ôc que mes heritiers pussent aulïì en jouir paisiblement. Si nous n'en usions de la forte, pourfuivit-il, nous ferions misérables 5 car les gages que la Compagnie nous donne ne fuffiroient pas pour nous habiller. Au retour d'un de mes voyages je le fus voir à un village dont il portoit le nom à une lieue de la Haye. Je le vis languissant dans son lit affligé de plusieurs maux, 6c je crois qu'il íe souvint bien alors de ce que je luy avois dit à Iípahan. Je reviens à Messieurs les Directeurs 6c à ceux de leur Compagnie avec qui je dînay à Middelbourg. Us auroient bien voulu la pluípartqueje les eussë entretenus de la maniéré dont les commis de la Compagnie fe gouvernoient en Perse Lc aux Indes ; 6c d'autres íòuhaitoient que je leur parlasle de mes voyages. J'aimay mieux satisfaire aux derniers , 6c je laif- fay-là le discours du negoce. 11 est tray que si je ne me fusse point douté de la fourbe qu'ils me firent depuis, je leur au- rois dit peut-estre plusieurs choses dont ils auroient pû faire leur profit. Car dans l'espace, de quarante ans que j'ay incessamment fréquenté la Perse 6c les Indes, il n'y a eu guere de gens au service de la Compagnie qui ne m'ayent dit toutes les subtilitez dont ils fe servoient pour avoir de l'argent. En revanche de cette confidence quand ils estoient prests de retourner en leur païs, je tâchois de leur fournir quelque bonne partie de díamans qui ne tiennent point de place. Si j'avois donc déclaré alors à ces Messieurs ce que je sçavois fur cette matière, ils auroient beaucoup gagné en lisant le long mémoire que j'en aurois fait, 6c en découvrant les fourberies de leurs serviteurs 6c en me faisant droit, leur conscience ne feroit pas chargée comme elle l'est des 17500. florins que le General vanderling 6c son Conseil nsont fait saisir à Batavia. Ce qui m'étonne le plus est, comme je l'ay remarqué ailleurs, que lorsque le General 6c son Conseil me prirent ce qui estoit
LIVRE TRÓISIÉ'MË. ^ provenu de ces 17500. florins, ils me firent cent protestations que je serois payé auísi-tost que j'aurois mis pied à terre en Hollande, ce qui ne fut point d u tout exécuté nonobstant toutes les précautions que je pus prendre pour cela. Car en sortant du festin qu'on fait à Batavia au départ de la ilote je pris quatre témoins de la chose, qui furent nostre Vice-Admirai Sc trois marchands r aufquels en prenant congé du General 8c du Conseil je dis haut en leur presence ,. qu'ils me feroient témoins si Dieu nousfaiíoit la grâce d'arriver en Hollande ou en Zelande* 8c qu'ils se fouviendroient que Monsieur le General 8c son Conseil ne mé donnoient pas á mon départ ce qu'ils m'avoient promis, qui estoit un écrit que je pustè montrer aux Directeurs de la Compagnie , par lequel ils vissent comme il m'estoit dû 17500. florins qu'ils me dévoient payer á mon arrivée. La réponse du General fut de prendre un verre' de vin pour boire à mon bon voyage, en m'aííûrant que Décrit feroit plûtost que moy en Hollande. Messieurs les Directeurs pour fe deffendre de me payer, me dirent que le General m le Conseil ne leur avoient rien écrit de cette affaire 8c que lorfqu'ils en auroient eu avis ils me payeroient incon-* tinent.. Estfin je fus obligé de leur faire un procez qui dura deux ans avant que de pouvoir trouver ni á Amsterdam ni à la Haye un Notaire pour aller leur signifier un protest, tout le monde les craignant estant Jsiges 8c parties. Pendant ces deux ans j'entray plusieurs fois dans leur assemblée , ou ils me donnoient toujours quelque efperance, mais au fond ils fe mocquoient de moy. Je ne me fuis jamais guere trompé en regardant un homme en face, 8c je connois à peu prés ce qu'il a dans l'ame. Je remarquay plusieurs de ces Messieurs qui avoient la mine d'aimer fort leur interest 8c de se soucier peu de celuy d'autruy, 8c entr'autres sise trouva un jeune-homme qui estoit-lâ pourMessieurs d'Encuse 8c qui me regardoit fort. Apres m'avoir quelque temps considéré iì me demanda pour. quoy j'avois esté à Batavia où les étrangers n'avoient rien à faire. Je lu y répondis que tous ces Messieurs en estoient a fiez instruits , 8c que puifqu'il estoit le seul qui l'ignoroit ía barbe estoit trop jeune pour m'obliger de lu y en rendre compte. Comme leur prócedé me fâchoit Sc que j'estois en colere de' me voir traité si injustement, j'ajoûté en parlant à ce jeune- V u u ij
514, VOYAGES DES INDES, homme, qu'il seroit mieux à Encuse à vendre íòn beurre 6c son fromage que d'estre à la place où il estoit. Monsieur le Président m'interrompant doucement me dit qu'il ne falloir offenser personne; â quoy jerepliquay que j'en avois trop vû pour rendre ainsi compte de mes actions, 6c que ce que j'a- vois esté à Goa 6c à Batavia, ç'avoit esté à la prière d u Chef du Comptoir de Mingrela 6c dans le seul deffein de rendre service à la Compagnie. Ce discours fini le Président me pria de sortir pour un peu de temps, ce que je fis ; puis estant rentré il me dit qu'il ne sçavoic encore rien de cette affaire ; mais que tous ces Messieurs croyoient bien que je n'en demeurerois pas-là, que je se rois encore quelque voyage en Asie, 6c que comme je me lotiois fort du bon traitement que j'avois receu fur leurs vaisseaux à mon retour, ils m'offraient une autre fois mon paffage, 6c qu'ils donneroient ordre que je íërois encore mieux traitté qu'auparavant ; qu'aussi-tostque jeserois arrivé à Batavia je serois payé, qu'ils envoyeroient commandement pour cela au General 6c à son Conseil, 6c que je pourrois m'em- barquer fur le premier vaisieau qui partiroit pour Surate ou pour Ormus. Je remerciay ces Messieurs de toutes leurs belles offres, 6c leur dis que j'aimois mieux faire trois voyages par terre qu'un seul voyage par mer. Pour conclusion au bout de cinq ans Messieurs les Directeurs écrivirent à mon frere f car j'estoisalors retourné aux Indes ) que s'il vouloir prendre dix mille livres il pouvoit les venir recevoir pour tout ce qui m'estoít dû -, ce que mon frere fit, 6c il leur donna quittance détour ce qu'ils me dévoient. Je laisse au Lecteur d juger de l'équité 6c de la conscience de ces Messieurs-là. Car enfin ils me dévoient les 17500. florins, ou ils ne me les dévoient pas. S'ils ne me les dévoient pas, pourquoy me payer dix mille livres? Ets'ils me les dévoient, pourquoy ne me les payer pas entierement ? Je ne fuis pas le seul à qui ils ont fait de semblables injustices ; j'ensçais beaucoup d'autres 6c de plus grandes, 6c dont le récit ne leur seroit pas avantageux. Voilà quel fut mon retour des Indes en l'année 164.9. 6c la feule fois que j'en fuis revenu par l'Ocean, ayant fait comme j'ay dit, tous mes voyages d'Asie par terre en allant 6c en revenant, contant comme pour rien la courte navigation de la Mediterranée, 6c mon premier voyage ayant esté entierement
LIVRE TROISIFME. par terre, depuis Paris, par P Allemagne, 8c la Hongrie j uí_ qu'à Constantinople, où je me rendis aussi au retour de mon dernier voyage l'an 1669. De Constantinople je fus à Smyrne où jem'embarquay pour Ligorne, 8c de Ligorne je vjps par terre à Gennes, de Germes à Turin , 8c de Turin à Paris, ou j'apportay au Roy cette belle partie de diamans dont j'ay parlé au discours des pierreries. Sa Majesté eut la honté de me faire un accueil tres-favorable., 8c ç'a esté une glorieuse conclusion de mes longs voyages, dans lesquels j'ay toujours eu pour mon premier but de ne rien épargner pour faire con- noître à ces grands Monarques de l'Asie, qu'il y en a un plus grand q-u'eux tous dans l'Europe, 8c que nostre Roy les surpasse infiniment 8c en puistànce 8c en gloire. Mes premieres pensées en me voyant à Paris de retour de mon sixième voyage, furent de rendre grâces à Dieu dem'a- voir conservé parmi tant de périls que j'ay courus par mer 8c par terre 8c dans des régions si éloignées durant l'eípace de quarante années. PIN.
KK-KGLS mm PRIVILEGE DV ROY. L OUIS PAR. LA GRACE DE DIEU, ROY de France et de Navarre, A nos amez Sc seaux Conseillers, les Gens tenans nos Cours cte Parlement, Maiílrcs des Requeíles ordinaires de noílre Hoílel, Bailiifs,. Senefchaux ou leurs Lieutenans, Sc tous autres qu'íl appartiendra,. Salut ; Noílre bien-amé Jean Baptiste Tavernier EíeuyerBaron d'Aubonne, Nous ayant fait remontrer, qu'il a composé un Livre qui a pour titre ; Six voyages faits en Turquie , en P erse y & aux Indes , pendant I'eípa- ce de quarante ans & par toutes les routes que l'on peut tenir ,. lequel il desireroit faire imprimer Sc debiter,, s'il nous plaiíòit luy accorder nos Lettres à ce neceíïaires humblement requérant icelles,. A ces Causes avons permis 6c permettons à l'Expoíant de faire imprimer le susdit Livre, en tel volume, marge ou caractère qu'il adviíèra , iceluy vendre & debiter par tout noílre Royaume païs Sc terres de noílre obeïíîance, durant le temps de quinze années à commencer du jour que ladite impression fera parachevée ; pendant lequel temps , Faiíbns tres-expresses inhibitions Sc deffenses á tous Libraires Sc Imprimeurs d'imprimer, vendre ny debiter ledit Livre, ny le réimprimer, si ce n'eíl du consentement de l'Exposant ou de ceux qui auront droit de luy, à peine aux contrevenans de trois mil livres d'amande applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hoílel-Dieu de noílre Ville'de Paris,.. Sc l'autre tiers audit Exposant, de confiscation des Exemplaires contre-faits, Sc de tous deípens, dommages Sc inte- reíls ; à la charge de mettre deux Exemplaires dudit Livre en noílre Bibliothèque publique, un en celle de noílre Cabinet en noílre Château du Louvre y Sc un en celle de noílre tres- cher 6e féal Chevalier Sc Chancelier de France le Sieur Da- ligre avant que l'exposer en vente , à peine de nullité des
présentés, qui seront enregistrées où il appartiendra ; Et en mettant an commencement &: à la fin d'icelles un Extrait Voulons qu'elles soient tenues pour deuëment signifiées, Lc de leur contenu faire jouir l'Exposant plainement & paisiblement. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent fur ce requis, faire pour l'execution des présentés tous exploits ô£ autres actes necesiàires íàns autres permission , nonobstant Clameur de Haro, Charte Normande & autres choses à ce contraires. Car tel est nostre plaisir. Donné à Versailles le septième jour d'Octobre, l'an de Grâce mil six cens soixante & quinze, Et de nostre Régné le trente - troisième. Parle Roy en son Conseil , DESVIEUX. Regìfirè fur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris , le 14. Novembre 1675. f u ^ vant l Ane fl dis Parlement des S. Avril 1653. & celuy du Conseil Privé du Roy du 17. Fevrier í 66 j. Signé, T HIE R R Y Syndic. Et ledit Sieur Jean Baptiste Tavernier Efcuyer Haron d'Aubonne a cédé Le transporté son Privilège â G e r- yais Clouzier, Lc Claudb Barbin, Marchands Libraires solvant l'accord fait entr'eux. Achevé d'imprimer pour la premier e fois le premier Oclobtc 1676,
i' r ,l í r K ■■■l' uiv


Zentralbibliothek Zurich ZM02675944
p* 'f
yjt VOYAGES DE PERSE, la colle de la mer Oceane jusques vers la Province de Ker- man, 6c c'est un pays qui en bien des endroits est inaccessible. II est poíîedé par trois petits Princes, dont l'un est Mahométan, Lc les deux autres qui ont leurs terres vers P Orient, sont idolâtres. Le premier est le plus puiflànt des trois, 6c le plus proche des terres du Gouvernement d'Or- mus. Il prend le nom de Prince dejasque que ses ancêtres portoientj 6 C après que Cha-Abas I. eut conquis Ormus,. il voulut aussi se rendre maître de toute la côte qui s'étend au delà du Cap de Jaíque, où il trouva d'abord de la resise tance. II obtint toutefois que le Prince de ce pays-là recon- noîtroit à l'avenir le Roy de Perso pour son Seigneur, 6c qu'en qualité de vassal il lui payeroit un certain tribut toutes les années. Durant le régné de Cha-Abas qui donnoit bon ordre à sos affaires 6c qui sçavoit se faire obéir, le Prince de Jasque paya regulierement le tribut auquel il est toit obligé. Mais Châ-Sefí ayant succédé fort jeune à son ayeul, 6c prenant peu de soin des affaires de son Royaume,, ce Prince tributaire secoua le joug 6c refusa de payer. Durant le régné de Cha-Sefi cette affaire ayant esté negligée, le Prince dejasque sa voulut prévaloir de mesme de la jeunesse de Cha-Abas II. & ne se mit point en devoir de lui faire hommage. II crût que dans son bas âge il ne songeroit pas à le venir attaquer, 6c ù se tenoit fort dans un pays dont les avenues son dangereuses pour une armée, comme je di- ray plus bas. Mais enfin aprés avoir refusé de payer durant quelques années, le Kan d'Ormus qui pretendoit que la chose estoit de son ressort, & que la gloire du Roy estoit engagée dans ce refus, porta Cha-Abas qui commençoit à prendre connoissànee de ses affaires, à envoyer des troupes contre ce Prince rebelle pour le ranger au devoir. Le Roy en donna la commission à celui qui lui proposoit la chose , 6c le Kan rama fia prontement vingt mille hommesdont la plus grande partie estoit'de cavalerie , croyant surprendre celui qu'il alloit chercher. ' II leur fit prendre leur marche droit au levant, 6c il suivit quelques jours aprés avec trois ou quatre cent chevaux. Pour couper court il tira droit vers le Cap de Jasque ; mais ce chemin qui estoit le plus court estoit aussi le plus dangereux, parce qu'il y a un grand pays
LIVRE CïNQUIE'ME; 57) de marais 8c de sables mouvans à traverser. Le Kan d'Or- mus faiíànt chemin en chaflant, selon la coutume des Grands de la Perse quand ils voyagent , eut le mal-heur de s'enga- ger dans un de ces marais, où il fut noyé 6c étoufé avec vingt ou trente cavaliers. La mort du Kan estant sçûë farinée revint sur ses pas, 6c aussi, tost que le Roy en eut reçu la nouvelle, il envoya pour Kan à Ormus le frere du défunt avec le rnefme ordre. Cependant le Prince rebelle qui eut avis de tout paries espions, jugea bien qu'on ne le laiíseroit pas en repos, ôc que le nouveau Kan viendroit í'attaquer avec les mesmes troupes, ce qui l'obligea de se tenir fur ses gardes. Le Kan marcha en effet le plutost qu'il lui fut possible, & entra sur les terres du Prince rebelle, qui gagna la bataille, 6c réduisit le Kan qui avoit perdu beaucoup de monde à reprendre le chemin d'Ormus, d'autant plus que les chaleurs estojent excessives, ce qui auroit achevé de perdre le reste de son armée. Le Prince de Jasque enflé de ce bon íùccez, s'imagina qu'on ne viendroit pas si-tost le revoir en son pays, 6c que les Persans en perdraient l'envie. Dans cette pensée il résolut de faire un voyage á la Mecque pour rendre grâces au Prophète de ía victoire , 6c il vint s'embarquer le plus prés qu'il pût du Cap de Jasque pour passer en Arabie. Le Kan qui avoit aussi ses espions ayant eu avis de son départ, envoya quinze ou vingt barques armées pour l'attendre fur les costes de l'Arabie, où il fut pris 6c de là mené à Ormus. Les chaleurs estant alors fort grandes, le Kan 6c tout Je peuple selon la coutume comme je diray ailleurs, s'é- toient retirez dans les montagnes qui sont à dix ou douze lieues de la ville, 6c le Prince de Jasque sot amené á la tente du Kan. Pendant que l'on en donna avis au Roy pour sçavoir ce qu'il ordonneroit du prisonnier, la femme de ce Prince qui avoit sçû sa disgrâce, 6c qui avoit un courage d'homme, vint à grandes journées 6c á petit bruit à la teste de cinq ou six cent chevaux, commandez par le Lieutenant General des troupes de son mari, 6c surprenant le Kan dans fa tente fur le minuit, le tua de ía propre main, tailla en. pieces la plus grande partie de ses gens qu'elle ítrouva endormis 9 emmena dix ou douze -de lés femmes ,
574 VOYAGES DE PERSE. èc délivra don mari à la barbe des Persans qui n'eurent pas íe temps de se reconnoître. La nouvelle de cette action hardie estant venue à la Cour,, le Roy qui en fut fort irrité envoya pour Gouverneur à Or- mus un troisième frere, avec ordre au Kan de Schiras, & à ceux de Lar 6 c de Kerman , de faire prontement vingt-cinq ou trente mille chevaux, pour venger cet outrage, Lc ranger enfin le rebelle à son devoir. Le Kan d'Ormus marcha à la teste de cette armée, la bataille se donna, Lc le Prince de Jasque ayant esté secouru des deux Princes Idolâtres íès voi- stns , les Persans eurent encore cette fois-là du désavantagé. La plus grande perte que le Prince rebelle fit de ion costé fut du Lieutenant General de son armée, qui estoit grand Capitaine, & qui avoit si bien secondé sa femme quand elle vint le delivrer des mais des Persons. Le Roy ayant sçû que ce Lieutenant estoit prisonnier du Kan, il lui écrivit qu'il le lui donnoit pour se venger sur lui de la mort de íès deux frétés. Ce Kan s'aviso d'un des plus cruels supplices dont l'on ait jamais oui parler, Le ce fut de larder le corps du Lieutenant de chandelles allumées, êe de le promener tous les jours en cet état parla ville fur un chameau depuis onze heures jusques á une heure aprés midy. Quoy que le tourment fût extrême, ces chandelles qui brû- joient grillant toute la chair du patient, le Lieutenant qui estoit homme de bonne mine ôe de grande résolution , en soufrit la douleur avec une fermeté qui n'est pas croyable, & que je ne pouuois assez admirer. Mais enfin aprés qu'on l'ût promené de cette maniéré trois jours de foite, en re- nouvellant chaque jour un supplice si cruel, le Chef de la Compagnie Hoílandoise, & tous les marchands tant du pays que les étrangers,ayant horreur d'un traitement si barbare, furent tous prier le Kan qu'on ne fit pas soufrir davantage ce mal-heureux Lieutenant, ce qu'il accorda à leur priere, Le il fut mené en mesine temps au bord de la mer où on lui coupa la teste. C HA.
LIVRE CINQUIEME. CHAPITRE VIII. De quelques particularité^ du régné de Cha . Soliman qui efi présentement Jur le trône . J 'A y remarqué cy-devant dans la fuite des Roys de Perse de cette derniere race quelques particularitez du commencement du régné de Cha-Sdi, 6c il s'en présenté encore quelques autres que je n'ay pas crû devoir ©bmettre" Ali-couli-Kan qui estoit bien avant dans la faveur fous le régné de Cha-Abas 11. avoit esté pourtant trois ou quatre fois éloigné de la Cour pour avoir parlé avec un peu trop de liberté ; car il estoit fort hardi T 6c il ne pouvoir rien taire. C'est par cette raison qu'il s'estoit donné ìui-mefme le nom de lion du Roy, parce, disoit-il y qu'on l'enchaînoit quand on n'avoit pas besoin de lui, 6c on le deehaînoie quand on en avoit affaire,, comme l'on fait les lions dont l'on fe sert en Perse à la chaste. La derniere fois qu'il fut exilé il demeura quatre ou cinq ans dans une fortelîe d'oùt il ne sortoit jamais. Comme il fçavoit bien parler 6c qui! estoit engageant dans ses discours, il obtint enfin du Commandant la permission d'aller un jour à la chasse. Estant de retour, 6c le Commandant allant le voir dans íà chambre" il se jetta fur lui avec deux ou trois valets que l'on lui avoit laissez,. 6c il lui fit donner tant de coups de bâton quií faillit à en mourir- A mesure que ses valets frapoient y il lui reprochoit son imprudence, 6c lui difoit que c'estoitr pour lui apprendre son devoir,. 6c à ne pas laisser une autrefois aller à la chasse un homme que le Roy avoit remis en ía garde, 6c qui pouvoit ne pas revenir s'ii eût voulu" Cha-8efi qui estoit fort jeune', 6c qui avoit oui parler d'Ali- couli - Kan, avoit eu souvent envie de de le voir ■ mais les Grands de la Cour q.ui redoutoient son esprit 6c crai- gn oient qu'il ne rentrât en faveur, a voient toujours tâché de détourner le Roy de cette pensée. Toutefois le Roy ayant íqû faction hardie dAli-ccruli-Kan, 6c l'àétion ne lui ayant pas. déplu, il commanda qu'on 1e mît en liberté,. 6c qu aœ 1. Partie,. D D d d
1-6 VOYAGES DE PERSE, lui donnât plus largement de quoy vivre. Deux ou trois mois aprés le Roy estant en Conseil , on fut surpris de voir entrer Ali - couli - Kan, qui s'approchant de fâ Majesté avec de profondes inclinations, lui dit que le lion estoit détaché , £c qu'il estoit venu lui baiser les pieds. Le Roy se prit à rire , Se l'ayant vu de bon œil lui dit qu'il avoit bien fait j ce qui donna lieu à ce Seigneur d'eíperer d'estre en peu de temps tout-à-fait bien dans l'efprit du Roy , comme il avoit esté bien avant dans la faveur dù feu Roy íbn pere. II ne se trompa pas dans cette esperance, Se comme il n'é- toit pas moins agréable dans la conversation, que vaillant Se habille Capitaine, le Roy Eadmit bien-tost dans ía confidence, Se le fit Généralissime de ses armées, comme il ['avoit esté fous le régné de Cha-Abas. Dés qu'on eut vû à la Cour que le Roy avoit si bien reçu. Ali-couli- Kan i on ne douta point qu'il ne possédât bien-tost ses affections, Se qu'il ne parvint à ce haut crédit où il avoit esté du vivant du Roy son pere. Chacun alors en bon Courtisan s^empressa de lui témoigner la joye,feinte ou véritable , qu'il avoit de son retour, Se d'honorer sa fortune par des presens pour lui aider à refaire íà maison. On lui envoya des chevaux, des mules 8e des chameaux, on lui donna de riches tapis, Se généralement tout ce qui est nécessaire enjPerse pour meubler le logis d'un grand Seigneur, chacun s'efforçant de se mettre bien dans son esprit, autant qu'il le voyoit bien dans celui du Roy. Mais quoy qu'il ne lui manquât rien , ni pour son écurie, ni pour ía personne, dans ces commencemens de son rétablissement il avoit besoin d'argent, Se n'en pouvant trouver chez les Persans qui n'en ont guere, le negoce n'étant pas entre leurs mains , il eut recours aux Arméniens, Se leur demanda cinq ou six cens romans à emprunter. Le Kelontei*estoit d'avis qu'on lui prêtât cette somme 5 mais son sentiment ne fut pas suivi, Se elle fut refusée à ce favori, qui chercha depuis toutes les occasions de nuire aux Arméniens, Se de fe venger de ce refus. Vn jour que le Roy voulut s'aller promener à Zulpha, Ali-couli-Kan lui dit qu'il falloir que fa Majesté vît la principale Eglise des Arméniens, qui est le grand Couvent où E Archevêque fait íà résidence avec quelques Evêques S c
LIVRE CINQUIE'ME. 577 plusieurs Moines. Le Roy entrant dans l'Eglise où l'Archevêque le vint recevoir à la teste du Clergé, & toutes choses lui estant encore fort nouvelles ,, comme ayant esté toute ía vie enfermé dans le Haram, il demanda à son favori quelle forte de gens c'estoient que ceux qu'il voyoic vêtus d'une maniéré fí extraordinaire. Ali-couli-kan lui díc auíìì-tost que c'estoient des diables 5 fur quoy le Roy se fâchant ; M'amenes ta , lui dit-il, en nne maison de diables ? 8c en mefme temps il sortit avec chagrin. Ce favori picqué contre les Arméniens les mit si mal dans l'efprit du Roy, qu'il résolût de les obliger à se faire Mahométans.. Mais Ali- couli-Kan qui estoit de race Géorgienne eut quelque remors- de voir aller si loin la haine qu'il avoit inspirée au Roy contre cette nation 5 6 C d'ailleurs il jugea bien qu'en forçant les Arméniens de se rendre Mahomenans il nsen tireroit aucun avantage. Il se contenta donc de leur en donner ía peur* ce qui fut suffisant pour obliger les Arméniens de se venir jetter à ses pieds, & de le prier de faire en forte par son crédit que le Roy n'en vint pas à cette fâcheuse extrémité* Pour obtenir cette grâce il fallut faire présent de dix mil- V le tomans au Roy, èc en donner quatre ou cinq mille â íbn favori. Le ving-troìs de Septembre 1667. se Roy fit une cavalcade avec tous ses grands de fa Cour,. Sc il ne se pouvoit rien* imaginer de plus magnifique que son écurie.. Tous les plus riches harnois furent tirez du Trésor, Le on étala dans le Meydan toutes les richesses dont j'ay parlé ailleurs v Le qúi ne s'expoferit que dans de pareilles pompes. Ce sont des seaux ou des eípeces de chaudrons d'or massif pour donner à boire aux chevaux, mais qui ne sont toutefois là que pour parade. La grande cuve qu'on remplit d'eau, ses clous qu'orï fiche en terre avec leurs boucles où l'on attache ses chevaux* & les marteaux avec quoy l'on frape les clous pour les faire entrer en terre, tout cela, comme j'ay dit cy-devant, est d'or massif. Aprés que le Roy eut joué au mail de la maniéré que j'ay dit qu'on y jolie en Perse, Lc tire de l'arc pour abatre un gobelet qui est au bout du grand mast planté dans 1 e milieu du Meydan* il fut s'asteoir dans 1 e Divara qui est au dessus de la porte d'AJi-capi, d'où il eut le plaisir de DDdd ij
í7 g voyages de perse. voir batre deséîefans, des lions, des taureaux Sc'des béliers. Ce qu'il y eut de plus admirable ce jour-là, fut de voir un homme debout íur la selle de son cheval courir à bride aba- tuë, Sc faire trois fois de la forte la longueur du Meydan. II est vrayqu'il tomba la premiere fois, mais les deux autres il se tint ferme, St causa de l'admiration à tout le monde. Le mesme Ali-couli-Kan de qui j'ay parlé plus haut, pre- fentaun jour au Roy deux jeunes garçons bienfaits, l'un âgé de quinze ans, Sc l'autre de dix-sept, fie qui avoient tous deux la voix parfaitement belle. Le Roy les ayant oiii chanter airroit esté bien aise de les retenir à son service, Se témoigna qu'il estoit fâché de ne les pouvoir faire entrer dans ion Ha- ram, parce qu'ils estoient trop âgez pour estre auprès des Sultanes. Ali-couli-kan pour faire fa cour aux dépens de ces deux garçons, dit au Roy qu'il trouveroit le moyen de contenter en cela fa Majesté, Sc que dans peu de temps elle en verroit des preuves certaines. II avoit appris qu'un Chirurgien François qui estoit alors à Ispahan, avoit coupé six enfuis à Tauris à la priere de Mirza - Ibrahim dont j'ay fait mention au premier livre, Sc l'ayantenvoyé quérir il lui demanda s'il pouvoit aussi couper ces deux garçons. Pour rengager davantage à entreprendre la chose, il lui fit présent d'abord d'un habit avec la roque Sc la ceinture, ce qui pouvoit bien valoir cent écus, Sc il lui promit que s'il pouvoit faire en sorte que les garçons n'en mourussent pas, il en au- roit une ample récompense tant du Roy que de lui-mesme. Le Chirurgien avare Sc méchant fit prendre les deux jeunes garçons, Sc de gré ou de force l'operation fut faite, dont ils ont esté fort bien guéris. Dés qu'ils furenten bon état Ali- couli-kan fut les prescnter au Roy qui enparut fort surpris, mais qui n'en fut pas fâché, parce que ces deux jeunes garçons lui plaisoient fort, Sc estoient en état de lui rendre service dans son Haram. Dieu ne pouvant soufrir une action íi mauvaise , quatre ou cinq jours après Ali-couli-kan mourut, Sc le Chirurgien ne fut point payé, ne fçachant à qui s'adrester pour avor la récompense de son crime. II s'a- visa de faire prescnter une requeste au Roy par le Me ter-Fa- rou grand Maître de la Garderobe, Sc la lui ayant portée le Meter lui demanda d'abord s'il se vouloir faire Mahome-
LIVRE CINQUIE'ME. 57 - tan. Le Chirurgien ayant répondu qu'il ne le seroit jamais, le Meter le chaíla comme un infâme, Lc lui dit qu'il n'áuroit jamais crû que la Religion des Chrétiens permît de faire de { >areilles méchancetez • ce qui est cause que depuis ce temps- à les Persans nous ont eu comme en horreur, cette action ayant fait grand bruit dans Iípahan. Ces deux garçons é- toient de Cachan, avoient encore tous deux pere 6 c mere, Sc estoient l'un Lc l'autre promis en mariage. Auffi-tost que les parens eurent appris cette nouvelle ils vinrent à Iípahan, où ils trouvèrent leurs enfans encore en mauvais estât. II y eut bien des larmes répandues, 6 c pour les appaiíer le Roy aprés que les deux garçons luy eurent esté presentez, fit une pension aux peres 6 c aux meres durant leur vie. Cét infâme Chirurgien ne trouva guere mieux son conte avec Mirza-Ibrahim Intendant de Province, pour les six jeunes enfans Géorgiens, Le par conséquent Chrétiens, qu'il luy fit couper à Tauris, luy promettant de luy donner mille piastres. Il n'en mourut aucun des six, óc ils furent envoyez au Roy pour son Haram. Cette méchante action fit auílì grand bruit dans tout le pais, 6 c quand les enfans furent guéris, le Chirurgien eut bien de la peine-â tirer de l'Intendant une moitié de la somme qu'il luy avoit promise ; car pour l'autre il ne l'a jamais touchée , 8c tous les Francs euilenc souhaité qu'il n'en eût rien eu du tout. CHAPITRE IX. i Du Gouvernement de la D erse, L E Gouvernement de la Perse est purement Despotique, Sc le Roy a droit de vie 6 c de mort fur fes íùjets indepen- demment d'aucun conseil, ou d'autres procédures accotìtu- mées dans nostre Europe. II peut faire mourir de quelque maniéré qu'il luy plaît les premiers du Royaume, fans que le corps de l'Eilat s'en formalise, ni qu'on ose luy en demander raison, 8c l'on peut dire qu'il n'y a point de Souverain au monde plus absolu que le Roy de Perle. D D d d iij
5 8 o VOYAGES D £ PERSE. Le Roy ayant des enfans mâles & venant à deceder, on f >rend l'aîné pour le mettre fur le trône r & pour ía plus grande èureté il fait garder fes freres dans le Haram , èc leur fait creverles yeux. Mais s'il a le moindre soupçon qu'ils attentent fur fa vie, fans autre éclairciíïèment il les fait mourir. Ce n'est pas feulement envers fes freres qu'il en use de la forte, mais encore envers les fils de fes freres 8c de fes soeurs. Je me souviens que dans mes premiers voyages on n'usoit pas d'une si grande rigueur, &c que l'on se contentoit de leur passer un fer chaud fur les deux prunelles des yeux, fans les leur tirer comme l'on a fait depuis , en les cernant avec la pointe d'un poignard comme on cerne des noix vertes. Mais depuis que Cha-Sefi fe futapperçû qu'on l'avoit trompé , &c qu'on s'aquitoit si legeremencdu commandement qu'il faiíoit de passer le fer rouge fur les yeux de ces malheureux: Princes , qu'il leur restoit encore quelque peu de vue , il ordonna qu'on leur arrachât les yeux. L'an 1644. me rencontrant avec deux de ces Princes au logis des Hollandois qui leur donnoient à manger, lorsque l'on eut allumé le soir les flambeaux, je reconnus aisément qu'ils pouvoient entrevoir &: discerner en quelque maniéré les objets, ce que d'au- tres reconnurent aussi bien que moy, & la chose ayant esté rapportée au Roy, st voulut fur cét avis qu'à l'a venir onostát tout a fait les yeux hors de la teste aux Princes du Sang. Cha-Sefí porta plus avant íà cruauté, &c ne voulut pas méme épargner son fils aîné Cha-Abas le légitimé heritier du trône. Car il commanda à un de fes principaux Eunuques de luy passer le fer fur les yeux, fans que l'on ait bien fçû pour quelle raison mais comme le Roy n'avoit pas dit que le fer fut rouge, quoi que ce fût bien alors son intention, PEunuque qui eut pitié de ce jeune Prince luy paíïà véritablement le fer sor les yeux - y mais un fer tout froid, &c vint dire au Roy qu'il avoit exécuté son ordre. Ce jeune Prince instruit par l'Eunuque contre-fit toujours l'aveugle jusques a ce que le Roy fût au lit de la mort ; & ce fut alors que Cha-Sefi regreta fort d'avoir fait ôter la veuë à son fils aîné, à qui le trône appartenoit comme au légitimé heritier de ses Estats. L'Eunuque le voyant dans une tres-grande affliction & tout prest'à rendre l'ame, Paso fura qu'il feroit revenir la vuëauPrince* Lc pour luy donner
LIVRE CINQUIE'ME. 581 cette consolation avant sa mort il le luy amena au méme instant. Cette vue luy prolongea la vie jusqu'au lendemiin. Le luy donna le temps de coínmander à tous les Grands du Royaume qui eíloient alors auprès de luy , d'obeïr à Cha- Abas son fils aîné après fa mort, comme à leur Roy Le au légitimé succeíìèur du trône. Pour reprendre le discours de ces pauvres Princes aveugles, il y en avoit plusieurs de mon temps à Iípahan, Le j'en ay connu un particulièrement , lequel vit encore Le qui a de tres-belles qualitez. Tout aveugle qu'il est il a de la curiosité pour les belles choies, Leila sait bâtir une maison à Iípahan qui mérité d'cstre vuë. Il est ravi quand on luy apporte quelques raretez d'Europe, il les prend en ses mains, Le se fait tout expliquer par deux ou trois Eunuques qui onr de Teíprit Le qui sont toujours auprès de luy. II aime particulièrement i'horlogerie , Le connoît avec le doigt si une montre est bien dans íà boiste. Pour fçavoir l'heure qu'il est, il fait mettre douze pointes aux douze heures du cadran Le •couper i'aiguille , asin qu'il ne se puiife tromper au costé qui doit marquer les heures. Par le moyen de quelques petites figures qu'il fait avec de la cire molle Le qu'il range fur une table, il fçait l'art de chifrer Le peut faire un conte exact. J'ay eu lieu de l'admirer en plusieurs autres choses, par lesquelles il témoigne qu'il a naturellement bien de l'efprit, Le j'a vois pitié du déplorable estât où je le voyois réduit pour estre du sang Royal de Perse. Bien que les Charges du Royaume passent ordinairement du pere au fils Le soient comme héréditaires, cela n'empef- ■ che pas que le Roy ne donne quand il luy plaît des Gouver- nemens de Provinces Le d'autres dignitez à ses Goulons qui sont ses esclaves, fur tout quand il a reconnu leur capacité, Le qu'il eípere dsen tirer de bons services. Le Pere pour laisser fa Charge dans íà famille , tâche d'introduire peu à peu son fils Le d'o b tenir la survivance pour luy. Mais quand le Pere meurt, si son fils qui a obtenu la survivance est dans un bas âge, on luy donne un homme capable pour gouverner jusqu'à ce qu'il ait atteint l'âge competant. II y en a aussi quelques-uns qui obtiennent des Charges en faisant des préféras à ceux qui sont dans la faveur, afin qu'ils parlent p.our
;8r VOYAGES DE PERSE, eux & qu'ils les appuyent de leur crédit auprès du Roy. On peut distinguer l'Estat de la Perlé, comme presque tous les Estats de l'Europe, en trois corps ou degrez. Le premier est celuy de l'épée qui répond à la Noblesse, & comprend la Maison du Roy , les Kans ou Gouverneurs de Provinces, 6 c toute la soldatesque. Le second est celuy de la plume , qui embrasse les gens de la loy Le les gens du justice ; Et le troisième est comme nostre Tiers-Estat, èc est composé des marchands, des artiíans Se des laboureurs. Je parleray séparément de ces trois Estais en trois differens chapitres , pour éviter la confusion & conduire le Lecteur peu à peu dans la connoisiance du Gouvernement de ce Royaume- îl y verra plus de politesse & des esprits plus rafi- nez qu'en Turquie ; òc les Persans ont cela de louable entre tous les peuples de l'Asie, qu'ils aiment fort le bon ordre &c la justice, & qu'ils favorisent en toutes choses les Etrangers,, principalement ceux qui viennent de l'Europe, &c les François plus que tous les autres.. CHAPITRE X. Du premier des trois Ordres ou Estais de la Perse t qui , comprend la Maison du Roy , les Kans ou Gouverneurs de Provinces , & la soldatesque .. L E premier Officier du Royaume s'appelle dtbemafa ioulet , ce qui signifie iappuy des richesses . C'est comme le Grand-Vizir en Turquie, éc il peut estre comparé à nos anciens Maires du Palais. Comme il faut que toutes les affaires du Royaume passent par ses-mains, il faut qu'il soit homme de plume phitost qu'homme d'épée ; &c c'est en quoy íà Charge est d'ailleurs- differente de celle du Grand-Vizir , qui doit estre à la teste des armées, Le qui pour la moindre faute ou par quelque chagrin du Grand-Seigneur est étranglé fur le champ. Mais en Perse où le Gouvernement est plus doux , les premiers Ministres d'Estat meurent d'ordinaire dans leur Charge , ou s'ils sont déposez on les exile dans quelque ville,
UVRE CINQUIEME. 5S5 ou ils vivent en hommes particuliers. De quoy j'ay donné un fameux exemple dans la disgrâce de Mahamet-Beg. Au reste il y a bien des mesures à prendre dans l'exercice de cette premiere Charge du Royaume, par ce qu'aprés que PAthemat-doulet a arresté quelque chose dans le Conseil , ies Eunuques qui font favoris du Roy, les Sultanes les plus cheries détruisent souvent la nuit ce que ce premier Ministre a fait le jour, Lc particulièrement quand le Roy est jeune, & qu'il se donne tout entier aux plaisirs fans prendre con- noisiance des affaires. Je parleray des principaux Officiers de guerre, quand je viendray an discours des forces de la Perse r &c je prendra y seulement icy de suite ceux de la Maison du Roy. Le Na^er ou Naxar^ c'est à dire le Voyant r a la Sur-inten* dance de tous les biens du Roy, de tous ses haras, de ses meubles,, de ses habits 8 c de fa vaisselle 3 Lc fa Charge est à peu prés comme en France celle de Grand-Maistre de la Maison d u Roy. Le Mehter qui est toujours un Eunuque blanc est íe premier valet de Chambre du Roy, & il luit toujours íà Majesté avec une efpece de bourse ou de gibeciere à íon costé pleine de mouchoirs , pour en donner au Roy quand il en demande. C'est ce qui l'oblige d'estre presque toujours auprès de fa personne, & ainsi comme il a l'oreille de son Maître il luy est fort aisé de servir ceux qu'il veut, Le de nuire auísi à ceux qui ne sont pas bien dans son esprit. Durant la minorité des Roys, & jusqu'à ce qu'ils soient parvenus à un âge où ils pen* sent aux affaires, il s'est vende ces Mehters qui ont presque gouverné tout le Royaume.. Le Mir-akkor-Bachi ou Grand- Ecuyer a Tintendance des- Ecuries du Roy,. qui de méme que la porte d'Ali - capi dont J'ay parlé ailleurssont un lieu de refuge , & quiconque se fauve dedans pour meurtre ou pour banqueroute est en seu- reté. Tous les chevaux de l'Ecurie du Roy sont marquez avec un fer chaud fur la cuisse gauche, & ceux des particuliers le sont à la droite.. Ceux que le Roy donne aux Cavaliers qui servent dans ses armées ont la méme marque, &: ceschevaux lâ ne se peuvent plus vendre - y mais il leur est seulement permis de les troquer. S'il arrive q.u'un de ces chevaux vienne - J. Partie ; EEee
5 H VOYAGES DE PERSE, à mourir entre les mains d'un Cavalier, il faut qu'il écorche l'endroit de la peau où est la marque du Roy, 8c qu'il le porte aux fous-Officiers du General de la Cavalerie pour en avoir un autre, autrement ilfaudroit qu'il en achetât un à ses dépens. Cesgens-làen mettant la peau dans l'eau connoistent par je ne fçay quelle expérience, si le cheval est mort de maladie ou de vieillesse, ou si on l'a fait mourir malicieusement. Car en Perse auffi bien qu'aiileurs il y a des Cavaliers débauchez , 8c d'autres qui aiment le ménage, 8c qui lorsqu'il n'y a point de guerre , ou quand ils font en quartier , aiment mieux n'avoir point de cheval, 8c ils s'en défont souvent par quelque artifice qui les fait mourir , pour éviter la dépense 8c n'avoir que leur personne à nourrir. Car il faut remarquer qu'enpaix comme en guerre le Roy de Perse entretient quarante mille chevaux pour estre prests à toute-heure, chaque Cavalier fçachant où il doit prendre fa paye-, 8c qu'il y a prés devingt-cinq ans, à fçavoir depuis la prise de Candahar, que les Persans n'ont point eu de guerre avec leurs voisins. Pendant une si longue paix, il y a, comme j'ay dit, des Cavaliers qui pour se libérer pendant quelque temps de la dépense d'un cheval, font mourir le leur. Mais quand il faut se remonter pour passer à la prochaine reveuë, 8c aller porter la peau du cheval mort à ceux qui doivent en faire ? expérience, si l'on reconnoîtquele Cavalier a fait mourir son cheval on ne Iuy en donne point d'autre, 8c il faut qu'il en achete un de son argent s'il ne veut estre cassé. Ce ne sont pas feulement les chevaux des Cavaliers qui ont la marque du Roy ; mais auffi leurs sabres, leurs mousquets, leurs arcs 8c leurs carquois 5 8c à toutes les reveuës il faut qu'ils fastènt voir tout cela aux Commissaires. Cha-Abas II. du nom estant à Cafbin au moisd'Octobre de l'an 1654. fit faire une reveuë generale de la Cavalerie, ce qui dura dix ou douze jours. Le Roy- assis sous le portail d'un de ses jardins, 8c les principaux Officiers de guerre estant debout devant iuy, voyoit passer chaque jour certain nombre de Compagnies qui estoient fort lestes 8c fort bien montées. II nepaíîoit qu'un Cavalier à la fois, 8c il paíloit en courant, ayant pris la course d'un peu plus haut que le lieu où le Roy estoit assis. Estant vis à vis du Roy il tiroit une siéche contre
LIVRE CINQJJíE'ME, 585 ime bute faite de gazon qui estoit â gauche, 6c quand toute la reveuë fut faite le Roy fit hausser la paye des Cavaliers qui avoient le mieux tiré selon le rapport desjuges. j'estois alors à Caíbin, Se je me souviens d'un Cavalier, qui venant à paííer devant le Roy , tout au contraire des autres n'alla que le pas de son cheval sans tirer íbn coup de flèche, se contentant de mettre la main fur i'estomac 6c puis fur le front, qui est leíalut ordinaire que l'on fait au Roy. Ce Cavalier estoit tres-laid de visage l'ayant plat 6c bazané, 6c le Roy surpris de son action 6c de íà mauvaise mine, dit en colere que l'on ôtât du service ce vilain noir. L'ordre d n Roy fut en méme temps exécuté, on luy osta son cheval 6c ses armes, 6c on alloit de plus luy donner des coups de bâton , si le General de la Cavalerie n'eût fait signe que Ton ne lc touchât pas. Ce General représenta au Roy que ce Cavalier estoit un des meilleurs soldats qui fût dans l'armée, 6c q u'il l'avoit bien montré aux sieges d'Erivan 6c de Candahar, 6c que son pere avoit esté l'un de ceux qui avoient soutenu par trois fois le siège de Bagdat. Le Roy à la priere du General commanda qu'on rendît le cheval 6c les armes au Cavalier, Sc qu'il vint pafler devant luy comme les autres en tirant son coup de flèche. Quand il fut devant la bute où il devoir lâcher le coup, au heu de faire comme ses camarades 6c comme le Roy avoit commandé , il tourna son cheval à droite 6c à gauche, regardant de tous costez fans dire mor" Le General craignant que le Roy ne se fâchât lui cria de tirer, 6c le Cavalier lui repartit auíss-tost : Seigneur où veux-m que je tireì Au lieu où tous les autres ont tire , répondit le General. Alors le Cavalier branlant la teste 6c se prenant à sourire j le ne m amuse f oint , dit-i-1, " gafter mes flèches contre de la terre ^ & je ne m en flais bien servir que contre le corps on la te (le des ennemis de mon Roy . J'aurois alors plûtofl décoche trois coups de flèche , qu aucun autre nauroit songé a en tirer un. En méme temps il tire deux flèches de son carquois, en tien r une avec les dents , 6c met l'autre fur son arc, 6c poussant vigoureusement son cheval paíse exprès la bute pour tirer par derriere à la maniéré des Parthes, 6c donne droit au milieu du blanc. Il tourne bride à l'instant, 6c passant encore 1a bute comme la premiere fois, il donne dé íà seconde Ûé~ E E e e ij
;86 VOYAGES DE PERSE, che dans k nié me trou d'oùon venoitde retirer lapremierc. Le General s'estant alors approché du Roy, luy dit que par ce qu'il venoit de voir 8c d'oiiir, il pouvoit juger que ce Cavalier estoit, comme il avoit dit, l'un des plus braves 8c plus adroits du Royaume, ce que se Majesté avoua, 8c le Cavalier luy estant venu baiser les pieds, de trois romans de paye qu'il avoit elle luy en fit donner quinze. , Le Mir-chikar-Bachi ou le Grand-Veneur, 8c qui fait aussi la fonction de Grand-Fauconnier, a fous luy plus de mille Officiers, 8c un grand nombre d'oyseaux, dequoy j'ay parlé amplement ailleurs en traitant de la chaste des Persans. Le Seguon-Bachi reçoit les ordres du Grand - V eneur, 8c ísest celuy qui a le foin des chiens, des lions, des léopards, 8c des autres bestes dont on se sert à la chasse. Le Kindar-Bachi est celuy qui garde les selles du Roy. Le Zenkon-Courlcbifi est le Chef de ceux qui tiennent l'é trier du Roy quand il monte à cheval. Le Kelege-Courlchijî porte le sabre dû Roy. L 'Onaje-Courlchifì porte l'arc 8cles flèches. Le Vakanuìez, est comme le premier Secretaire-d'Estat, 8c cette Charge pour son importance ne se conféré gueres qu'à ceux qui sont bien avant dans la faveur. C'est luy qui lit devant le Roy toutes les requestes 8c les papiers qu'on lui présenté. Le Kamaâar-Bachi est celuy qui garde tout l'argent mon- noyé qui est dans les coffres du Roy, ce que nous appellerions le Grand-Tresorier. J'ay parlé ailleurs de cét argent, 8c de la maniéré dont il est mis dans des secs. L ' Jcbik-Agafì-Bachi est comme le Grand-Maître-d'Hô- tel, ayant píufieurs autres Officiers fous luy. Le Mekmender-Bdchi est celuy qui exerce la Charge d'In- troducteur des Ambastadeurs. Le Hakim-Bacht est le premier Médecin du Roy, 8c tous les Médecins du Royaume ne sont receus que par son aveu. Le Mtmedgim-Bachi est le Chef des Astrologues : car la Cour de Perse donne beaucoup de créance à ces gens-là, 8c se gouverne fort par leurs avis. Le Divan- Begui est le Grand-Intendant de Justice, tant pour le civil que pour le criminel, 8c il rient son parquet dans
LIVRE CINQUIE'ME. < 587 P Ali-capi, ou dans la Maison du Roy, fa Majesté s'y trouvant le plus souvent quand elle prend goût aux affaires. C'est devant cét Officier de Justice, qui est de tres-grande considération, que s'evoquent toutes les causes criminelles du Royaume, 6c c'est lui qui fait le procez des Kans 6c des autres Grands de la Perse. Le Deroga est à peu prés comme en France le Lieutenant criminel, 6c on appelle de fa sentence au Divan-Begui comme au Chef de la Justice. II a l'ceil fur les vols, fur les bateries 6c fur les meurtres, 6c il en fait justice 3 6c il est auffi de fa charge d'empefcher qu'il n'y ait des maisons publiques de débauche. Quand il y surprend quelqu'un il a droit de le châtier à coups de bâton, ou par quelque amande 5 mais le plus souvent il leur épargne les coups, 6c il trouve mieux son conte à les punir par la bourse. Le Sofragi-Bachi est celui qui met le Sofrd&u la nappe devant le Roy 3 6c cette nappe est, comme j'ay dit ailleurs , une piece de brocartd'or, ou quelque belle piece de soye à fleurs, qu'on étend fur le tapis qui est fur le plancher. Le Cbirakgi - Bachì est celui qui a l'mtendance du vin 3 6c comme le vin de Schims est principalement pour la bouche du Roy qui rarement en boit d'autre, il 11'est permis à aucun particulier de Schiras de faire du vin qu'aprés que la Cour en a fa provision , 6c que par la licence du Chirakgi-Bachi, 11'y ayant guere que les Francs 6c que les Juifs qui en faf. sent. Le Mecheal■ Bachi est le Chef des Porte-Flambeaux, 6c c'est lui qui fournit toutes les chandeles de la Cour qui font de cire. II y a toutefois dans quelques Sales un grand chandelier large par le bas , 6c qui est par le haut comme une coupe, dans laquelle on met du fuis avec deux mèches, qui estant allumées le font fondre peu à peu, 6c ces chandeliers sont d'or. On donne à ce Mecheal-Bachi toutes les amandes qu'on fait payer à ceux qui jouent aux dez 6c aux cartes, la Loy de Mahomet défendant toutes fortes de jeux de hazard. Cét Officiera beaucoup de gens fous lui qui vont aux lieux où ils peuvent découvrir qu'on s'assemble pour jouer; 6c il a mémo le droit d'entrer par force dans les maisons qui lui iòiit suspectes, 6c dont les maîtres ne sont pas de grande EEee iij
5 88 VOYAGES DE PERSE, considération ; car pour ce qui est des maisons des riches & de$ grands Seigneurs, il n'ose s'v prescnter, Le il courroie risque d'estre mal-traité. Le Kahtiergi-Bachi est celui qui a le soin du Kahué , de seau rôle, d'autre? distillations que les Persans boivent, comme du Bilmiche fait des boutons de íàule brun 5 & pour ce qui est de l'eau roíè, elle est douce à boire, parce qu'elle n'est pas distillée à sec comme la nostre. Le Karasetache est le Chirurgien ou Barbier du Roy qui le saigne & lui rase la teste, sans pouvoir donner íà place à un autre. Pour ce qui est des Médecins dont j'ay parlé plus haut, il y en a quatorze ou quinze couchez fur l'Etat, & ils coûtent au Roy plus de deux mille romans par an. Le Cafigi Bucbì est le grand Portier qui a fous lui plusieurs autres Officiers j & celui qui possede présentement cette Charge, que le grand Cha-Abas voulut rendre héréditaire,, est de race Géorgienne, comme j'en ay fait l'histoire dans ma Relation du Serrail du Grand Seigneur. II faut remarquer que le Roy nourrit quatre ou cinq cens jeunes esclaves ausquels il fait apprendre à lire Lc à écrire, & à mesure qu'ils avancent en âge &qu'ils se rendent capables, on les distribue en divers employs. Le Mekkultttgagear est celui qui a en ía charge les étofes pour la maison du Roy, Lc qui les donne aux Tailleurs. 11 met en compte les retailles les vieux habits, il n'y en a pas un morceau de perdu, Le on s'en sert pour habiller les soldats, ce qu'on leur rabat ensuite fur leur paye. Le Gelaudar-Bachi est le Chef des valets de pied, dont j'ay parlé amplement ailleurs. Le Mìr-abe , c'est à dire le Prince de l'eau, est le Surintendant des eaux, & c'est pour le profit la plus belle Charge du Royaume. On ne pourroit pas bien l'appeller comme en France le grand Maître des Eaux èc Forests, parce que les bois sont tres-rares en Perse, que dans toutes mes routes je n'en ay point vu que vers la mer Caspienne. Comme la Perse ne produit rien que par le moyen des eaux qu'on a coupées des rivières &c ramasiées des neiges pour les conduire dans les terres par des canaux, le Mir-abe les vend bien cher & rançonne les paysans, qui aprés avoir ensemencé
LIVRE CINQUIE'ME. 589 aiment mieux donner une partie de leur moisson, que de la voir toute fecher faute d'eau. Le Karkrone est la Maison des manufactures Royales, dans laquelle on travaille de beaux tapis d'or fie d'argent, deíoye fie de laine, des brocarts d'or fie d'argent, des velours fie des ta fêtas de plusieurs fortes. II y a des ouvriers qui font des jaques de maille, des labres, des arcs, des fléchés, fie d'autres armes, II y a auífi des peintres pour la mignature, des lapidaires, fie des orfèvres qui ne font que des anneaux d'argent, bien qu'ils puflent aussi en faire d'or; parce que les Persans ne pouvant faire leurs prières quand ils ont de l'or fur eux, ils ne portent jamais ni bague ni anneau d'or j car il leur feroit trop incommode de les ester 6 c de les remettre plusieurs fois le jour. Comme nous ne montons qu'en orles pierres que nous portons aux doigts, quand j'ay vendu au Roy de Perle quelque pierre en bague, il la fait auífi-tost rompre pour la faire monter en argent. Pour ce qui est des orfèvres grossiers il n'y en a point en Perse , toute la vaiflelle d'or S c d'argent estant forgée par les ouvriers en cuivre, fie portée ensuite au tour. Mais ils n'ont pas encore le secret du tour de l'ovale, ni de bien ap. planir sargent en le forgeant, ce qui est cause qu'ils n'ont ni plats, ni bassins en ovale comme parmi nous. Le Roy entretient présentement deux Metteurs en œuvre originaires de France , l'un appellé Sain , fie l'autre l'Etoile né à Ifpahan. Ils fçavent émaillerleur besogne, ce que les Persans n'ont pu faire encore, fie Cha-Abas II. qui ai- moit toutes les raretez de Tiostre Europe, eût bien souhaité que ces deux François enflent fçû aussi peindre en email, mais il n'y entendent rien. II y a aussi au service du Roy un Horloger François nommé Varin de Lion, fie un Arque- buziér appellé Bernard, dont j'ay eu Touvent occasion de parler. Le Roy avoir encore un autre Horloger nommé Didier La gis Genevois- mais celui-cy aprés savoir servi plusieurs années, fie en avoir reçu plusieurs bien-faits, a obtenu congé de fe retirer en fa patrie, le Roy ne retenant aucun étranger à son service contre son gré. Le Nakk-tche- Bachi est le Chef des peintres, fie ces peintres ne peignent qu'en mignacure. Ils couchent fur leur pein-
5 $>o VOYAGES DE PERSE, ture un vernis fait avec la larme de mastic detrempée dans une huile, qui est assez singulière pour m'obliger d'en faire la description. Au couchant de la mer Caspienne un peu au dessus de ChamaKi, il y a une roche qui s'avance fur le rivage, de laquelle distille l'huile dont l'on fait ce vernis^- &L qui en coulant de la roche est claire comme de l'eau ; jusques- là que des gens s'y font trompez, 6c ont crû d'en pouvoir boire. Elle s'épaiffit peu à peu, Se au bout de neuf ou dix jours elle devient grasse comme de f huile d'olive, gardant toujours fa blancheur. J'eus la curiosité d'en apporter deux bouteilles à Paris, Se j'en voulus faire l'épreuve pour du vernis avec feu Monsieur le grand Prieur de Souvré • mais nostre vernis ne put jamais bien fecher, Le nous jugeâmes que cela venoit de ce que le Soleil où il faut que ce verdis feche, a beaucoup moins de force en France qu'cn Perse. II n'y a rien de plus souverain que cette huile pour les hemor- rhoïdes. Si elles font en dehors, il faut tremper du cotton dans l'huile , Le en froter la partie ; Le si elles font en dedans, on fait un petit rouleau de coton trempé'dans la mefme huile pour le mettre au fondement. II y a trois ou quatre autres grandes roches, fort hautes assez prés de làquidistillent ausiì la mesime liqueur, mais qui est plus épaistè Le qui tire fur le noir. Le costé de la roche d'ou l'huile blanche distille regarde le couchant, 8c les cotez des roches d'où distille la noirâtre sont au levant. On transporte cette derniere huile dans plusieurs Provinces de la Perse où le menu peuple ne brûle autre chose , Se le Roy qui donne à ferme toutes ces huiles en tire un grand revenu. Le Negeach-Bachi est le Chef des Menuisiers. Celui qui Test aujourd'huy se nomme Jacob Jan Arménien de Zulpha,. 6e c'est le plus grand genie pour la Mechanique de toute la Perse. H est auteur de plusieurs belles inventions, Sedans un voyage qu'il fit en Europe il mit si bien dans son esprit l'art de l'Imprimerie qu'il en dressa une à Ifpahan, Le qu'il fit lui-mesine les matrices. Cette place de Chef des Menuisiers ne pouvant estre occupée que par un Mahométan , le Roy a souvent sollicité cet Arménien de renoncer au Christianise me, à quoy il a toujours tres-constamment résisté, Le il n'est souffert dans cet office que par l'excellence de son genie, Se par la protection du Roy^ L'j 3m-
LIVRE CINQUIE'ME. 591 L' Embatdar-pachi a l'Intendancc des greniers du Roy 6c des autres provisions, ayant plusieurs Officiers fous lui. UOdonâar-Bachi est celui qui a en fa garde tout le bois à brûler, 6c a foin de remplir les bûchers dans la saison. La plufpart de ces Officiers ont leurs vivres de la maison du Roy, Lc on leur fournit à chacun de la chair, du beurre, du ris, des épices, 6e autres choses qui composent le Pilau. Le Tuchemal-Bachi est le premier Intendant de la cuisine du Roy. II a le foin d'ordonner ce qui fe doit servir devant íâ Majesté, 6c quand on destert cet Officier prend le meilleur plat, fur lequel il plante son couteau 6c il le fait porter en ía maison comme, lui appartenant en vertu de son Office. Je viens aux Officiers de guerre, 6c je me contenterai- dc parler des principaux. Le Sepeh Salar est le Généralissime des armées du Roy de Perse, 6c on ne le fait guere que lorsque l'on a la guerre, laquelle si nie la Charge nnit aussi. Il a fa place au Conseil immediatement au dessous de celle de l'Athemat-doulet. Comme il y a de trois sortes de milice dans la Perse qui font comme trois corps d'armée , chaque corps aussi a son General. Ces trois corps son les Corchis 3 les Goulams , 6 clés Tufenkgis. Les Corfchis sont descendus d'une ancienne race étrangère , qui a toujours esté en réputation pour la bravoure. Ces gens-là campent fous des tentesde melme que les Tur- comans, 6c ils envoyeur de bonne heure leur jeunesse au Roy, laquelle ils équipent de toutes choses, 6c ils l'entretiennent jufqu'à ce qu'ellefoit connue du Roy. Us sont tous gens de cheval, bien payez 6c bien entretenus, 6c ils parviennent souvent aux premieres Charges du Royaume. On les appelle ordinairement Kefel-bacbs , c'est à dire, teftes rouges, parce qu'autrefois ils portoient des bonnets rouges. On tKMie que le Roy de Perse entretient jusqu a vingt-deux mille de ces Corfchis, tous bons soldats, 6c qui font merveilles quand H sc faut batre. Cha-Abas I. sit tout ce q u'il put pour abolir cette forte de milice, 6c elever les Goulams sor ses ruines. Sa haine contre les Corfchis n'estoit concuë que fur la ja- 1 . Partie. F F f £
59 " VOYAGES DE PERSE, lousie 6c l'ombrage qu'il en avoitpris,parce que ce Corps étoit trop puiílant , Lc il disoit à ses favoris qu'il n'y avoir que les seuls Corsehis qui fuísent capables de s'opposer à la pur dan ce Royale. II tâcha donc par tous moyens de les détruire, 6c leur osta une partie de leurs privilèges pour les donner aux Gou- lams -mais il en demeura là,Lc ne put venir â bout de son deslein. Et cette milice 6c les autres ont leurs Officiers particuliers. Le General des Corsehis appelle Corfcbi - Bachi doit estre de leur corps, 6c le Roy ne peut pas en mettre d'autre. Le Mìmbachi commande mille hommes , 1 'Yuzc JBachi en commande cent , 6c ì'Ombachi dix. Le. Corsehi- Bachi a iyo. tomans de paye par an , le Mimbachi en a soixante - dix, l'Yuzbachi trente , Le I'Ombachi quinze, Le la paye de chaque cavalier est de neuf à dix tomans jusques à quinze, Outre cela le Roy fait tous les trois ans une montre generale, 6e donne aux Corsehis le tiers de plus que leur paye accoutumée, aux uns plus toutefois, Le aux au- tros moins, selon la faveur que le Roy veut faire, Le qu'il reconnoît le mérité de chacun. Quand le Roy a résolu de faire mourir quelque Seigneur , c'est à un Corschi à qui il en commet ordinairement l'execution. Le Gouler-j4<^afi est le General des Goulams , c'est à dire des esclaves ; car en effet ce font des esclaves ou fils d'esclaves de toutes sortes de nations, desquelç le Roy est fort bien servi. La pluspart sont Géorgiens reniez , 6c il y a environ dix-huit mille de ces Goulams,qui sontauffi tous gens de cheval, 6c ils ont depuis cinq jusqu'â huit tomans de paye. Les Coursehis font grands ménagers j mais d'abord que les Goulams ont reçu. leur paye ils se diversifient 6c vont faire bonne chere, au lieu que les autres s'ils ont une piastre de réservé ils en achetent une brebis 5 car comme ils ne vivent que fous des tentes, toute leur richesse consiste en troupeaux. La plus grande partie de la Cour de Perse est de ces deux corps, 6c il y a entre les Coursehis 6c les Goulams plusieurs grands Seigneurs qui parviennent aux premières charges. Les Goulams ont cecy de particulier, que les révoltés font rares entr'eux, parce qu'estans tous eselaves Sc de différentes nations, ils n'ont point ensemble de liaison ni de parentage 5 6c quand le Roy veut faire punir quelqu'un
LIVRE CINQUIE'ME. m dsentre eux, ti se sert du premier de íeur Corps pour exécuter ses ordres. Ait moindre signe que ie Roy fait il va couper la. teste à son camarade, & la disgrâce de l'un fait l'avancemene de l'autre. Les Goulams n'ont pour toutes armes que le fibre avec l'arc Se les flèches, Se. quelques-uns ont des cottes de maille Sc le pot en teste,. Sc d'au'tres encore des braflars Se des haches d'armes. Ces Cavaliers n'ont pas des retran- chemens à la campagne comme on a dans nostre Europe, ni de maréchaux de Camp qui ordonne les places pour chacun. Après que les principaux se sont logez dans les plus beaux lieux, les autres dressent leurs tentes où ils peuvent, Sc ils tâchent de s'approcher le plus prés qu'ils peuvent du pavillon de leur Chese Le Tufenkgiler- Ayifi est le General des Tufenxgis qur. font le troisième Corps. Cette milice est de nouvelle institution, Sc est composée de gens qu'on tire de la charrue pour estre plus propres à la fatigue. Ils sont à pied n'àyant que se sabre Sc le mousquet ; mais quand ils sont en marche ils ont un cheval cru une mule entre trois ou quatre, pour porter leur bagage Sc ieurs provisions de bouche. Leur paye est de quatre à cinq romans par an,, Sc leurs Officiers ont plus on moins selon la qualité de leurs Charges. Cette nouvelle milice n'estpasen grande réputation,, Se les vieilles Troupes s'en moquent, comme de pauvres païíans qui n'oseront par être devant l'ennemi. Cela n'empesche pas que l'Infanterie de Perse ne puisse rendre tres-bon service ; mais bien qu'elle monte à quarante ou à cinquante mille hommes, le Roy ne- s'en sert que dans une derniere nécessité. Quand il marche en personne il en commande seulement huit ou dix mille, qu'il fait venir de telle Province qu'il lui plaît, £c ils sont utiles dans l'armée , à laquelle ils servent de Vivandiers. Cette Infanterie se tire donc des pastres qui vivent sous leurs tentes, Sc qui vont passer l'Esté dans les païs-froids, d'où ils se retirent l'hyver vers les pais chauds. Chaque famille ou Tribu sçait combien d'hommes elle doit entretenir, Sc il n'y a point de* fantassin qui n'ait son habit neuf dans le coffre, Se son mousquet, son sabre Se son poignard toujours en bon estât. Quqy que tous ces soldats ne soient que des païíans grossers Se fans éducationcela n'empesche pas qu'ils ne soient bien instruits F F f f i]
594 VOYAGES DE PERSE, pour se servir de leurs armes au besoin : car tous les deux ou tous les trois mois chaque Gouverneur de Province fait re- veuë de tous les soldats qui sont de son département, Sc les fait exercer en fa présence. II les fait passer devant lui de dix en dix, & il y a dix demi-piques plantées en terre avec une pomme au bout de chacune, afin que les dix soldats rangez devant les dix demi-piques, chacun tire devant la sienne à la pomme qui est au haut. Ils tirent de cent pas ou environ, Sc ceux qui abatent la pomme en récompense de leur adresse ont quelque douceur du Gouverneur. Quand le Roy mande une partie de l'Infanterie, chacun fçait sous quel Gouverneur il sc doit rendre, Lc ils sont tous fort lestes &c bien vêtus, par ce qu'ils ne mettent jamais leur habit neuf que lorfqu'ils vont en reveuë , ou qu'ils marchent pour la guerre. Ces gens- là ne payent au Roy que tres-peu de chose , & de tout le bétail tant gros que petit ne luy donnent qu'un de cent, avec un Abaísi qui n'est que dix-huic sols six deniers de nostre monnoye. L' Echek- Agafi est le Chef des Kecheklchis , qui sont les Gardes du Roy, qui portent le mousquet d'un fort gros calibre. II n'y a que peu de temps qu'ils ont esté instituez par ì'Athemat-douíet Mahamet-Beg, lorsqu'il voulut perdre le Divan - Bequi comme j'en ay fait Thistoire. Cet Officier a deux mille hommes sous luy, Lc il en dispose toutes les nuits un certain nombre autour du Palais. Quand le Roy est au Conseil il se tient toujours debout avec un bastoná la main, & se jette en terre lorsque le Roy lui fait signe de s'approcher pour recevoir son commandement de fa bouche ; ce qu'il fait avec une vitesse incroyable exécutant les ordres de fa Majesté fort exactement. Le Topigi-Bachi est le Maître de l'Artillerie, & le Chef de la marine ; mais il n'a pas beaucoup d'occupation ni en l'une, ni en l'autre. Car pour ce qui est du canon, il n'y en a que deux ou trois méchantes pie ces dans quelques places frontières, & ceux qui sont àlfpahansont comme j'ay dit, couchez par terre. Pour de grands vaisseaux il n'y en a point en Perse, que ceux qui viennent d'Europe & des Indes pour Ormus&Balfara. Les Persans n'ont pour tous vaisseaux que quelques grosses barques dans le Golfe Persique, Le le long
UVRE CINQUIEME; descostesde la Mer Caspienne, où ils entretiennent une petite ilote contre les Víbegs, les Kalmouks Le autres peuples. , II me reste à parler des Kans ou Gouverneurs de Provinces, qui font ordinairement tirez du Corps des Corschis 6c des Goulams,de méme que les Officiers de la Maison du Roy. La raison, de cela est, que les Corschis, 6c particulièrement les Goulams sont gens bien-faits, 6c qui outre la bonne mine font plus vaillans que les Perses naturels. Le íàng originaire de Perse n'est pas un beau íàng, ce que l'on peut remarquer dans les Gaures ou Guebres anciens originaires du pais, qui tirent fur le bazané 6c sont la pluípart mal-faits. Le sang ne s'est rendu beau en Perse que par le mélange des Géorgiens de l'un 6c de l'autre sexe avec les Persans, le íàng de ces peuples qui habitent entre la Mer Caspienne 6c le Pont-Euxin estant le plus beau sang de l'Asie. Aussi y a-t'il peu de Per- íàns depuis le Roy jusqu'au moindre de ses sujets , qui ne soient fils de Géorgien ou de Géorgienne, ou tout au moins issus de seur sang. Car on amene tous les ans de ce pais-là une grande quantité d'eselaves, 6c c'est par les mariages que l'on a fait avec eux 6c qu'on fait encore tous les jours, que la valeur des Géorgiens est passée en Perse avec leur beauté Sc leur bonne mine. Les Kans ou Gouverneurs des grandes Provinces sont autant de petits Rois craints 6c respectez de tous les peuples, 6c depuis qu'ils ont esté établis ils ne sont point déposez , à moins qu'ils ne s'emportent à un excez de tyrannie qui excite des plaintes contre leur gouvernement. C'est lors à eux à tâcher de les étouffer par des presens qu'ils font à ceux qui sont en faveur 5 car si elles viennent juíqu'aux oreilles du Roy, il y va de la teste 6c pour les Gouverneurs Sc pour ceux qui ont receu les presens. II y a de ces grands Gouvernemens qui rapportent au Kan sept â huit mille tomans j mais aussi ils sont tenus d'envoyer au Roy tous les ans au ÍTourom , c'est à dire au commencement de Tannée, des presens considérables, íàns quoy ils seroient bien-tost disgraciez. J'ay aussi remarqué ailleurs qu'il faut que ces Gouverneurs entretiennent chacun íà semaine la cuisine du Roy, 6c le Roy de son costé leur envoye le Calaatou habit complet pour marque de bienveillance. FFff iij
j9 6 voyages de perse. II y a sous les Kans d'autres moindres Gouverneurs appelle# Sultans , qui font toutefois mis de la main du Roy, Sc qui ne peuvent aussi estre déposez que par luy. Quand ils abusent de leur autorité, les plaintes qu'on a à faire contre eux font portées au Kan , Sc s'il arrive qu'elles concernent l'Estat, ii faut que le Kan en informe le Roy, lequel y pourvois comme il le juge à propos. Mais files plaintes ne font pas considérables , Se qu'elles ne concernent que la police, en ce cas il cil permis au Gouverneur de Province d'en faire justice, Sc de remettre ces Sultans dans leur devoir. II y a une troisième forte de Gouverneurs qu'òn appelle 'jífsefs , qui font comme Lieutenans de Roy dans les lieux où il y avoit autrefois des Kans, Sc où il y en devroit avoir encore, mais que le Roy a ôtez ou supprimez pour mettre dans son épargne tout le revenu de ces Provinces. Car dans les Provinces où le Roy souffre des Kans T le Kan Le fes Officiers ( qui dans leurs noms St dans leur nombre égalent presque ceux de la Maison du Roy ) mangent presque tout le revenu, à la referve d'un droit annuel que le Kan est obligé de payer au Roy. Cha-Sefi petit-fils du Grand Cha-Abas fut le premier qui reforma une partie de ces Kans pour remplir íes coffres du revenu des Provinces , Sc il commença par Iman-couli-Kan le plus puistànt de tous , dont j'ay raconté Hiistoire. De tout ce que j'ay écrit dans ce chapitre , tant de la Maison du Roy, que des Gouverneurs de Provinces, Sc des Officiers de guerre, il est aisé de conclure que la Cour de Perse jest la plus magnifique Sc la plus superbe de toutes les Cours de l'Asie, soit par la riche fie des habits qui ne font que d'étofes d'or Sc d'argent Sc de foye, doublées en hyver de peaux de martes-zebelines qui viennent de Moscovie, soit par le grand nombre des Officiers qui font fort superbes dans leur équipage. II ne fe peut rien imaginer de plus pompeux, que lorsque le Roy va à la chaste accompagné de tous ies Grands qui portent chacun l'oyfeau fur le poing, ce que j'ay dépeint astez exactement dans ma relation du Serrai! du Grand - Seigneur. La magnificence des Persans paroît encore dans leurs festes folemnelles, ce que j 'ay aussi fait voir en plusieurs endroits. Il faut avouer enfin que la Cour de
LIVRE CINQUIE'ME. m Perse est: la plus polie 6e la plus civile de tout POrienf, que les Etrangers y sont mieux venus qu'ailleurs , qu'ils y sont chéris 6e protégez , 6e pour le dire en un mot que la Perse est en Asie ce qu'est la France en Europe. j CHAPITRE XI. Du fécond Ordre qui comprend les gens de la Loy & les gens de Iuftìce , en général les gens de plume , comme font prìndpalement les Officiers de la Chambre des Comptes. L E second des trois Estats de la Perse comprend généralement les gens de plume ou d'étude , comme sont les Docteurs de la Loy , les Officiers dejustice, 6c ceux de la Chambre des Comptes , de quoy il faut parler distinctement. . Comme PAthemat-doulet est le premier Ministre pour le Temporel, le Sedre est le premier en Perse pour le Spirituel , -6c le grand-Pontife de la loy , mais qui ne prend toutefois seance dans le Conseil ou dans les cérémonies publiques qu'a- prés PAthemat-doulet. II y a cette difFerence entre le Sedre 6c le Moufti de Turquie, 6e generalement entre les gens de la Loy parmi les Persiens 6c parmi les Ottomans , que les dignitez de l'Eglise n'empeschent pas en Perse comme en Turquie qu'on ne passe aux dignitez de l'Estat , 6c qu'il arrive souvent que de la dignité de Sedre on passe à celle d'Athemat-doulet. La dignité de Sedre n'est pas limitée à une seule personne, mais elle peut estre partagée à deux , dautant qu'il y a deux fortes de biens leguez, les uns par les Roys de Perse, les autres par les particuliers. Ainsi pour avoir l'intendance de ces deux sortes de biens on fait quelquefois deux Sedres ; l'un ■que l'on appell e Sedre-Kras ? c'est à dire Sedre particulier ôc spécial qui manie tous les revenus des fondations Royales ,6c les distribué aux Moulhas 6c auxEtudians qui en sont dignes,
59 8 VOYAGES DE PERSE. Pautre que Pon nomme Sedre el Maukoafat , qui||a fous fa direction les fondations des particuliers ; Et en l'année mil six cens soixante-sept le Roy crea deux Se dr es qui avoient épousé deux de ses sœurs. Le Sedre est donc le Chef de la loy, Sí a en maniement tous les biens qui font leguez aux Mosquées pour les dispenser comme il le juge à propos 5 mais il íe pourvois toujours le premier avant que de faire la part aux autres. II a deux hommes au dessous de lui, dont Pautorité est presque égale de mefme que leur employ 5 Pun s'appelle Scbeik el S dom Sc Pautre Cadi, Lc ce íont eux qui decident tous les points de religion , qui jugent des répudiations, Sc qui font les contracts & actes publics. Ces deux dignitez font à la nomination du Roy, Sc dans toutes les principales villes du Royaume il y a deux semblables Juges Ecclésiastiques pour toutes les matières qui touchent la loy. Dans chaque Mosquée il y a un Ficbnama 2 ^, qui s'y rend toujours le premier pour commencer la priere, Sc faire prier le peuple qui l'imite en ayant toujours les yeux fur lui. Ce Pichnamaz est le mefme que les Turcs appellent Jman. Les Moulhas font les Docteurs de la Loy, comme font les Hodgias en Turquie, Sc ils ont de grands gages des biens leguez aux Mosquées, pour y lire tous les vendredys dans l'Alcoran 6 c l'interpreter au peuple. Celui qui lit est dans une chaire, Sc celui qui interprète est dans un autre plus bas à la gauche du lecteur. Ils font aussi tenus d'enseigner les sciences à tous ceux ceux qui se présentent, Sc ils portent pour marque de sainteté un gros turban blanc , n'ayant qu'un simple habit de camelot de mefme couleur. Leur démarché est grave, Lc leur entretien fort ferieux, Sc tout cela n'est que pure hypocrisie. Quand ils se rencontrent en une compagnie de beaucoup de gens, ils se levent pronte- ment, Sc disent qu'il faut qu'ils aillent faire la priere. En mesme-temps ils se lavent la teste, les mains Lc les pieds, Sc étendent un feutre, ou s'ils font pauvres une simple nate. Ce feutre est long de cinq à six pieds Sc large de trois, Sc ie Moulha se mettant à l'un des bouts pour prier, on voit à l'autre comme la représentation d'une niche de differente couleur de celle du feutre, dans laquelle il met une pierre plate
LIVRE CINQUIEME. Î ïlate apportée de la Mecque de la largeur plus ou moins de a paume la main. Ces Moulhas portent toujours fur eiuc une de ces pierres, parcc que leur estant ordonné de baiser souvent la terre dans leurs prières, ils aiment mieux baiser une pierre tirée d'un lieu qu'ils tiennent si saint, que de baiser la terre commune. Us ont aussi la plufpart une petite bouílble qui leur marque précisément l'endroit de la Mecque, afìn qu'en priant ils se tournent de ce costé-là, &c j'ay remarqué ailleurs que toutes les Mosquées regardent la Mecque, comme tous les Temples des Chrétiens Latins íònt tournez vers le levant. Cette priere que font les Moulhas semble à les voir gesticuler estre accompagnée d'une tres- grande ferveur, &. ils prennent garde durant ce temps.là si la compagnie est bien attentive à ce qu'ils font 6c à ce qu'ils disent. Us sent fort superstitieux fur le fait de toucher à quelque chose d'immonde, comme je l'ay remarqué en divers lieux, &l particulièrement à ce qui auroit esté touché des Chrétiens. La superstition de quelques Persans va mes me si loin, qu'un Vizir de Schiras aima mieux laisser ía jambe fans remede, que de foufrir qu'un Chirurgien que j'avois amené avec moy y touchât pour la guérir. 11 y a dans chaque Mosquée un Monteuelì y dont la charge est de prendre garde à la fabrique Lc au service de la Mosquée , un Afoilazen qui crie le matin & au soir du haut d'une tour , Qtìtl n'v a qu un Dieu , que Mahomet efi son Prophète , & autres choses de cette nature. Je viens aux communautez des Colleges que les Persans appellent Medresè , où il y a un grand nombre d'ccoliers qui font entretenus à fort petite depense du bien légué aux Colleges. On leur donne une chambre fans aucuns meubles, éc c'est à eux à se pourvoir de quelque méchant tapis èc d'un matelas. Ils n'ont pas de Regent fixe, mais ils vont prendre leçon où il leur plaist, quelquefois chez le Principal du College, quelquefois ailleurs, parce que d'ordinaire ce Principal qu'on appelle Mouderês est le plus ignorant de tous. Mais outre ces Regens de College, il n'y a guere d'homme de qualité dans les bonnes villes qui ne se pique d'enfeigner quelque science pour acquérir de la réputation, cela estant honorable parmi les Persans. C'est ce qui les /. Partie . G G'g g
600 VOYAGES DE PERSE, porte à faire de grandes Iiberalitez pour assembler quantité d'étudians, qui font autant de trompetes pour publier le sça- voir de leur ou Docteur ; mais les liberalitez venant à cesser les trompetes cessent en mefme-temps, Sc le nombre des auditeurs diminue de jour en jour. Comme j'ay esté curieux de m'informer des habiles gens de la nature de leurs livres Sc de leurs sciences , j'ajoûteray ce que j'en ay pû apprendre. E'étudiant lit deux ou trois lignes de son livre, puis le Docteur les explique. Vn autre poursuit Sc lit derechef deux ou trois lignes , Sc ainsi l'un âpres l'autre, chacun se levant par respect âpres qu'il a lu, Sc íe tenant debout jusqu'à ce que le Docteur lui dise ou lui faste dire de s'asteoir. Vn de ces Docteurs enseignera en un jour toutes sortes de sciences 3 car un homme parmi eux ne passera pas pour docte s'il ne sçait parler de tout. Si avec l'assiduité que les Persans apportent à l'étude, leur grande sobriété Sc leur eíprit naturellement subtil Sc amateur des sciences, ils avoient nostre méthode Sc d'enseigner Sc d'é- tudier, en n'embraslant qu'une chose à la fois pour s'y rendre parfait, avec la facile communication des livres comme en nostre Europe, il n'y a point de doute qu'ils se rcn- droient fort íçavans. Car bien qu'ils n'ayent pas tous ces avantages, ils ne laissent pas d'avoir de tres-belles connoiso sances dans leur Théologie, dans la Logique Sc dans la Physique , Sc dans toutes les parties des Mathématiques , où ils veulent sçavoir le fond des choses autant qu'il se peut. Leurs livres sont la pluípart d'un ancien auteur Persien nommé Kodgia Nesir de la ville de Thouss dans la Province deKo- rastan. II est croyable qu'il estoit bien versé dans les langues Grecque Sc Arabe, ayant traduit en Persan quelques anciens auteurs écrits en ces deux langues. Ils ont aussi plusieurs pie - ces d'Aristote que l'on tient perdues dans l'Occident 3 l'AI- mageste de Ptolomée qu'ils appellent Magesti 3 quelques traitez d'Euclide 3 des Fragmens d'Archimede ; l'Optique d'Ebne-Heïsser, Sc autres excellens livres. On m'a assuré qu'il y a plus de huit cens ans qu'ils se servent de finus tangentes & sécantes , Sc ils sont tres-curieux des instrumens de Mathématiques. Ils ont de plus une grande inclination pour la poésie, Sc ils font consister son excellence en de belles ren-
LIVRE CINQUIEME. 6ot contres, & en de riches comparaisons & ils observent la rime comme nos poëtçs François. Pour ce qui est des livres de Médecine, ils ont Galien qu'ils appellent Galinom , Averroës qu'ils nomment Abouali , c'est à dire grand-pcre, & Hernies Trismégiste qu'ils appellent Ormous. Le plus considérable de leurs historiens s'appelle Rou^è el-sapha , & ce qu'il a écrit est une Chronologie depuis la création du monde jusques à son temps, où il y a beaucoup de fables avec peu de vérité, II dit que le monde a esté habité &c gouverné par les diables une infinité d'années avant la création cs'Adam, Le que Dieu leur estant la domination de la terre pour leurs crimes , la donna aux hommes pour la cultiver. Les livres quoy que fore chers r font aster communs, & la pluspart des artizans mes- me en achetent, ayant auísirambitiond'apprendrelcsseien- ces òl d'y pousser leurs en fans. Ils lesenvoyent de bonne heure à l'école qu'ils appellent Meklebè , & il s'en trouve plusieurs dans chaque quartier. Ils font un étrange bruit dans ces écoles, répétant tous ensemble leur leçons à haute voix,. &. le maître frapant fur celuy qui se relâche á crier. Maïs les enfans de bonne maison ne vont point à ces écoles& leurs Î iarens prennent des gens chez eux pour les instruire, ne les aissant point sortir qu'ils n'ayent dix-huit ou vingt ans, si ee n'est pour aller à la chasse, ou pour tirer de í'àrc, ou jouer au mail. De là vient que ces enfans font sages civils U. honnêtes , òc qu'il ne fort jamais de leur bouche une mauvaise parole , n'ayant point eu de fréquentation ni de commerce avec la lie du peuple. Pour ce qui est des gens de Justice, j'ay déja parlé des principaux qui font le Divan-Begui ëcleDeroga, & je par- íeray des autres au discours de la justice &c de la police. Je viens à la chambre des Comptes où il y a beaucoup d'Officiers,que je mets au rang des gens de plume. Tous les livres & registres paffent par leurs mains, & particulièrement: les papiers qui concernent les revenus Le le Domaine du Roy.. Tout est enregistré à la chambre des Comptes d'Ispahan appel!ée Defter-krone, & elle prend eonnoiíïànce de toute la dépense. Quant aux fiefs qu'on appelle Mculkerbar qui appartiennent à des particuliers , ils doivent au Roy un certain droit annuel, Le c'est fur ces droits-là que les Gouver- GGgg ij
Lor VOYAGES DE PERSE* neurs des Provinces font de grandes exactions. Le Mefiempbi Sc le Memahk sont les estimateurs du fond des terres du Domaine; ce sont les premieres charges du Defter-krone, Lc c'est à eux à qui appartient la connoissance de tous les revenus du Roy, des formes , des acquits, des provisions Le expéditions des receveurs Sc des collecteurs. Il y a encore un autre estimateur des biens leguez appelle Mefìecuphi, Le Na^er est ponç prendre garde au contrôle du Mestem- phi Sc du Memalik, Sc son nom est neceslàire pour la validité de quelque expédition que ce soit. Le Deroga ou Prévost du Defter-krone est pour poursuivre criminellement ceux qui se trouvent coupables tant aux re* ceptes qu'aux exactions. C'est à la chambre des Comptes qu'on delivre les provisions qui assignent les gages des Officiers du Roy. Chaque Officier va prendre la sienne, Lc envoye son valet íur les lieux pour recevoir ce qu'on lui a assigné. Dans chaque bourg ou village il y a un Reis ou Chef qui est le plus puissant du lieu à qui l'on s'adresse pour faire trouver les deniers : car si on presse trop le paysan , il s'enfuit d'ordinaire Sc quite tout au lieu de payer. La plus grande volerie qui s'exerce sor les- deniers du Roy dans cette chambre des Comptes , est que tenant le rôle des gages de chaque Officier, elle leur donne un billet pour aller recevoir diverses petites sommes en divers lieux jusques à la concurrence de la somme entiere qui leur est deuë* de sorte qu'à ramasser ces petites parties qui sont en divers lieux écartez les uns des autres, il y auroirplusde perte que de profit, Sc l'on donne quelque chose aux Officiers de la Chambre pour avoir tout son argent en un endroit. Mais comme ces Officiers ne fçauroient satisfaire tout le inonde, il y a de certains Thabfildars ou ramasseurs de rentes, qui achetent comptant Sc le moins qu'ils peuvent les billets que les particuliers vont prendre à la Chambre, Sc aprés en avoir amassé une quantité ils vont les retirer dans un seul voyage, Sc y ont un grand profit. Dans ce procédé du D ester -krone il y a plusieurs personnes opprimées : car tel qui aura trente tomans de paye tous les ans, fera contraint d'en donner une partie pour avoir l'autre comptant, Sc c'est ce
LÏVRE CINQUIE'ME. 6sz qui a esté souvent cause de la ruine de l'armée de Perse, 8c qui incommode grandement les pauvres soldats. Sur la fin du régné de Cha-Abas I. 6c au commencement de celuy de Cha-Sefi son fils, tandis qu'ils estoient en guerre avec leurs voisins, les choses estoient beaucoup mieux réglées ; mais depuis que le Grand, Seigneur a repris Bagdat , 6c que la Perse est en paix avec les Turcs 8c avec le Grand Mogoï, le Roy 6c les Seigneurs de fa Cour ne pensent gueres qu'à se donner du bon temps, sens se mettre en peine de ce désordre au fait du payement de la milice. La plus grande partie des terres de la Perse appartient au Roy, 6c plusieurs particuliers les tiennent à ferme. Les autres font comme acenfées, 6c chaque mesure doit tant par an. Le Roy tire encore de grands revenus des marchandises qui payent les douanes 6c les droits. Le seul Bander- Abalïï, qui est le port voisin d'Ormus où l'on s'embarque pour aller aux Indes, rapporte au Roy dans la moindre année 6c hors d'ac- cident prés de vingt mille tomans. Les Anglois devroient en avoir la moitié par le traité qu'ils firent avec le Grand Cha- Abas , pour lui avoir presté leurs vaisseaux 6c savoir assisté à prendre Ormus fur les Portugais ; mais comme les Anglois font maintenant foibles en cepaïs-lâ, ils sc contentent de ce qu'on leur donne, ce qui ne va pas à huit cens tomans ; encore faut-il qu'ils en relâchent prés de la moitié aux Officiers pour avoir l'autre, 6c qu'ils donnent un acquit comme s'ils touchoient toute la somme, autrement ils n'auroient rien. II entre encore dans les coffres du Roy d'autres deniers qu'on tire des gens de mestier ; 6c c'est de quoy je vais parler au chapitre suivant, où en faisant mention des Marchands 6c des Artisans qui composent le tiers-Estât, je traiteray en tnefme temps des Arts 6c Manufactures 6c des Marchandises de la Perse. GGgg iij
VOYAGES DE PERSE. 604- CHAPITRE XII. D u tiers - Estât qui comprend Us Marchands & Us Artt- jans , ou il est traité en même temps des Arts L? Ma. nus amures & des Marchandises de la Perse. E commerce de la Perle, comme en tous les autres Estats, I j consiste dans le negoce du païs Se lenegoce étranger ^ mais il y a cette différence, que ces deuxnegoces sont tellement partagez, que celui du païs fe fait par les Períîens Se par lesjuifs, Se que le negoce étranger est: tout entier entre lez mains des Arméniens, qui sont comme les Facteurs du Roy Sc des Grands, St qui débitent les soyes. Pour ce qui est des Artisans, il y a quantité de corps de mestier qui payent par an certain droit au Roy, ce que l'on appelle Bonitché , comme sont les Cordonniers , les Couteliers, les Ferronniers, Se autres. Quelques-uns aussi en sont exempts, comme les Menuisiers Se les Maçons ; mais d'ailleurs le Roy en tire des courvées qui valent bien le droit que payent les autres. Quand le Roy demande vingt maçons pour un ouvrage preffé , le Matmar-Bacht qui est leur Chef les appelle tous, Se ceux qui lui donnent le pins font exempts de ce travail j car quand le Roy en demande vingt, celui-ci en fait venir quarante, Sc c'est comme en tous païs chacun vit de son mestier. Il en est de méme du Chef des Menuisiers 8t d'autres semblables,Sc tous les Chefs de ces mestiers-lá sont Officiers payez du Roy, qui ne travaillent point s'ils ne veulent, Sc qui ont droit de commander à tous- ceux qui sont sous eux. Mais il faut remarquer qsoil y a en Perse peu d'ouvriers habiles pour la charpenterie Sc pour la menuiserie, Sc cela vient lans doute de ce qu'ils ont peu de matière pour les exercer, vu. que le bois comme j'aydit ailleurs , est fort rare en Perse. On ne s'y sert ni de tables, ni de chaises, ni de bois de lit, ce font des choses dont les Persans, ignorent l'ufage, Sc les Menuisiers ne font gueres occupez qu a faire des portes Sc des jalousies où ils réussissent aísez
LIVRE CINQUIEME. 605 Lien. Ils font ces jalousies avec plusieurs petites pieces de bois qu'ils fçavent fort proprement ajuster, Sc on auroit de la peine à p aster par les trous une balle de longue paume. II est vray que ces Menuisiers n'ayant pour tous instrumens qu'une hache , une scie ; Sc un ciseau, Sc depuis peu de temps seulement quelque rabot, dont un Menuisier Franc nommé la Montagne leur apporta l'ufage, il leur est impossible de faire de si beaux ouvrages que ceux que font nos Europeans, Sc il y a de quoi s'étonner de ce qu'ils réussissent si bien dans les leurs avec si peu d'instrumens. Au lieu de ville-brequin, ils se servent de forets de differentes grosseurs qu'ils font tourner avec Tare Sc la corde. Je viens aux Arts les plus nobles, Sc je commenceray par TEcriture qui tient lieu d'Imprimerie, dont les Persans n'ont pas encore Puisage. Tous leurs livres sont écrits à la main, Sc c'est pourquoi ils font beaucoup d'estat de cét art. J'ay remarqué plus haut qu'u n Arménien fort ingénieux qui avoit esté en Europe, avoit dresté une Imprimerie à Iípahan, ce qui fut en l'année 1641. On avoit déja imprimé en Arménien les Epitres de saint Paul, les sept Pseaumes Penitentiaux, Sc des livres de prières, & l'on sc mit ensuite en devoir d'imprimer la Bible entiere. Mais outre que l'impreffion estoit trop blanche , Sc qu'on ne put jamais bien venir à bout de composer l'ancre, il salut tout rompre pour éviter de fâcheuses mites que cette nouvelle invention alloit causer. Card'un costé les enfans ne vouloient plus apprendre à écrire, disant qu'ils ne s'adonnoient à cét art que pour laister en leur mémoire une Bible ou un Nouveau-Testament de leur propre main > Sc de l'a utre cette Imprimerie ô toi t le pain à bien des gens qui gagnoient seur vie à l'écriture. Les Persans ont de trois fortes d'écritures. La premiere s'appelle Issestalïk , qui est la lettre la mieux formée : la seconde Cbakefiè ou Bìvanni , c'est la lettre de chicane ) Sc la troisième Neskrè , ou lettre courante, mais qui approche fort de l'Ara- be. Ils écrivent avec de petites cannes-d'Inde, Sc disent que pour bien écrire il faut peser si peu fur la canne, que si une mouche sc posoit fur l'autre bout elle tombât de la main. 'Quand ils écrivent il faut qu'ils ay en t leur papier dans la main, pour le contournera tous les meuvemens de la canne ;
606 VOYAGES DE PERSE, autrement ils ne pourroient pas faire leurs traits gros 6c délier, selon qu'il est à propos. Ils font leur papier de drapeaux de coton, aster grossier , noirâtre Le fans force ; car il fe coupe ailément quand il est plié. Ils le lissent avec un lissoir fait d'u- ne masse de verre, puis passent un savon dessus pour le rendre plus coulant. Leur ancre est composée de noix de gale Lc de charbon pilé ou noir de fumée. Puisque je fuis sur le sujet de récriture , je diray aussi quelque chose des Langues du pais. Les Períàns les divisent en quatre ; à fçavoir la Persienne nommée Belich , c'est à dire douce Sc agréable j la Turquefque appellée , comme qui diroit un langage enflé ou de Rodomont j l'Arabe, à laquelle ils donnent le nom de Feschicb ou d'éloquente ; Se la quatrième qu'ils appellent Cobahet est le jargon ou patois du païían. La langue Persienne qui est ordinaire en usage parmi les honnestes gens-est presque toute composée de mots Arabes, à cause que d'elle-méme elle est fort stérile } mais pour ce qui est des villageois ils ont un langage si corrompu, que ceux des villes ne sçauroient qu'à peine les entendre. L'Arabe est la langue des doctes 6c des livres de science, comme le Latin dans nostre Europe ; Et pour ce qui est de la langue de la Cour, c'est la Turquefque 5 mais bien plus douce que celle de Constantinople. La langue Persienne est celle dont on ís sert à la Cour du Grand Mogol , 6c à celles du Roy de Golconda Sc du Roy de Viíàpour, 6c dans ces trois Cours-là un homme de qualité s'offenceroit si on lui parloit Indien, 6í ne répondroit pas en la mesine langue quoy qu'il la sceût bien. Pour ce qui est de la Peinture , j'ay remarqué plus haut qu'on ne peint en Perse qu'en mignature , 6c les Peintres réussissent assez bien en ce qui est des oyfeaux 6c des fleurs ; mais pour les figures ce n'estpas leur fait, ils n'y entendent rien. II y a en Perse d'excellens Ouvriers pour les ouvrages d'or, d'argent 6c de foye, comme font ces riches tapis 6c ces beaux brocarts où l'or 6c l'argent ne noirciflent jamais 6c ne perdent rien de leur éclat par le temps. Ils en ont aussi quantité pour les étofes de foye de toutes les sortes, Sc d'autres pour les toques 6c ceintures avec or 6 c love. II y en a o ui ne s'oc- cupent
LIVRE CINQUIE'ME. 607 ctrpent qu'à appliquer des fleurs d'or Sc d'argent avec l'eau de gomme fur des raseras donc les femmes íe son r des chemises Sc des caleçons ; Sc ils commencent de faire une relie quantité de ces raseras , qu'ils ne se soucient plus des éroses que l'on apporte des Indes, quoi qu'elles l'émportent pour estre plus fines. Pour ce qui est du raseras noir ils n'y appliquent rien ; car quand les femmes ont leurs mois elles mettent une chemise de tafetas noir, Sc lorsqu'on fait venir des baladines pour divertir la compagnie dans un festin , s'il y en a quelqu'une qui ait la chemise de tafetas noir on la laiíïè danser " mais personne n'en approche, Sc méme elle va manger à part. On fait encore en Perse une grande quantité de toiles de toutes sortes de couleurs, fur lesquelles on applique aussi des fleurs avec Peau de gomme, Sc méme quelques figures quoi que la loy le defende 5 ce que les Persans se sent avisez de faire depuis que les Arméniens ont apporté d'Europe quelques méchantes tailles douces Sc quelques détrempés. Ils fe servent de ces toiles á pendre devant les portes des sales Sc des chambres, Sc devant les niches où ils serrent tous les matins leurs matelas quand ils sont levez. Les Persans fçavent parfaitement bien damasquiner avec le vitriol, comme des sabres, des couteaux, Sc choses semblables ; mais la nature de l'acier dont ils sc fervent y contribue beaucoup, vû qu'ils n'en pourroient faire autant ni avec le leur, ni avec le nôtre. Cét acier s'âpporte de Gol- conda, Le c'est le seul qui fe puiíse bien damasquiner. Aussi est- il diffèrent du nostre. car quand on le met au feu pour lui donner sa trempe, il ne lui faut donner qu'une petite rougeur comme couleur de cerise,ôí au lieu de le tremper dans ì'eau comme nous faisons, on ne fait que l'enveloper dans un linge mouillé, parce que fi on luy donnoit la méme chaleur qu'aunôtre, il deviendroit si dur que dés qu'on le voudrait manier il se casserait comme du verre.. On vend cét acier cn pain gros comme nos pains d'im fou, Sc pour fçavoir s'il' est bon Sc s'il n'y a point de fraude,. on le coupe en deux r chaque morceau suffisant pour faire un sobre 5 car il s'en' trouve qui- n'a pas esté bien préparé , Sc qu'on ne fçauroic damaf- qj.iiner. Un de ces pains d'acier quin'aura coûté à Golconda l^Partie. HHhli
Cot VOYAGES DE PERSE, que la valeur de neuf ou dix sols, vaut quatre ou cinq Abassis en Perse , 8 c plus il va loin plus il devient cher. Car en Turquie on vend le pain juíqu a trois piastres, 8 c il en vient à Constantinople, à Smyrne, á Alep, 6c à Damas où anciennement on le transportoit le plus, quand le negoce des Indes se rendoit au Caire parla Mer rouge. Mais aujourd'huy autant que le Roy de Golconda apporte de difficulté à laiíser sortir de l'acier de son pais , autant le Roy de Perse tâche d'empescher qu'on n'enleve de celui qui est entré dans ion Royaume. Je fais toutes ces/emarques pour désabuser bien des gens, qui croyent que les sabres 6c couteaux qui nous viennent de Turquie se font d'acier de Damas * ce qui est une erreur, parce que, comme j'ay dit, il n'y a point d'acier au monde que celuy de Golconda qu'on puisse damasquiner sans que l'acier se mange comme le nostre. La Perle 11 e manque pas aussi d'habiles Ouvriers pour les armes, 6c particulièrement pour les arcs, les flèches, 6c autres choses semblables qui servent en ces païs-lá à l'équipage de guerre. Pour ce qui est des harnois de cheval, les Ouvriers qui y travaillent surpassent les nôtres, 6c fur tout dans la couture, qu'ils font si proprement 6c avec tant d'art par une efpece d'arriere-point qu'elle paroît comme de la broderie. Mais pour l'Orfèvrerie ils font comme j'ay dit, assez mauvais ouvriers, 8 c ne travaillent que de besogne de fil. J'ay aussi parlé au niéme endroit des Horlogers 6c des Arquebusiers Francs que le Roy entretient à son service. Les Ouvriers pour le chagrin 6c pour le marroquin sont en tres.grand nombre 5 mais ce dernier n'est employé que pour chausser les plus pauvres, l'autre estant pour les Grands, 6c rnérne pour les gens de moyenne condition. Enfin une des excellentes manufactures de la Perse, est cette belle vaisselle de terre qui se fait vers Kerman, 6c qui setrpaíse de beaucoup nostre vaisselle de Nevers, vu qu'estant caflee, le dedans est aussi blanc que le dehors. Elle ne porte pas la chaleur comme la porcelaine j 6c c'est une chose à remarquer, qu'en mettant une liqueur tant chaude qu'elle puisse estre dans une taise de porcelaine, ni le pied, ni le bord d'enhaut ne se sentent point de la chaleur. II y a quantité de pauvre peuple qui gagne íà vie à racom-
LIVRE CINQUIEME. 6o? moder les pipes de tabac qui font de verre. Quand elles font cassées on rejoint les pieces avec un certain mastic fait de blanc d'oeuf Sc de chaux, Sc puis avec un petit foret dont la pointe est de diamant on fait des trous au verre, Sc on coût les pieces avec un fil de letton fort délié. Je viens aux marchandises de la Perse, dont les plus considérables sont les foyes qu'on tire de la Province de Guilan. 11 n'en sort pas tant du Royaume que quelques-uns s'imagi- nent,8c loríque les Hollandois avoient le grand negoce du Japon, j'ay vu plusieurs fois que quoy qu*ìls ayent pu faire ìlsn'en ont jamais pu enlever guere plus de mille baies, donc la plus grande partie estoit de celles que les Arméniens dévoient transporter dans nostre Europe. Ce n'est pasqu'il n Y en ait en Perse une bien plus grande quantité ; mais si on les traníportoit hors du pais une infinité d'ouvriers mourroient de faim. Aujourd'huy les Hollandois n'en enlevent guere air delà de deux cens charges. Autrefois on traníportoit en Europe quantité de brocarts , de velours Sc de tafetas de Perse , Sc la plus grande partie des velours passoit dans la Moscovie Sc dans la Pologne ; mais aujourd'huy toutes ces sortes d'étofes se font en Europe aussi belles Sc à bien meilleur marché. II se traníporteaussi quantité de soye plate en Turquie,en Pologne, Sc en Moscovie, où on l'employe pour la broderie , parce que les couleurs en font fort vives , Sc que toutes les femmes de ces pais - là s'occupent à broder des mouchoirs y des chemises, des voiles à mettre sor la teste, Sc autres linges dont elles se servent. Les chagrins Le les maroquins qui sc font en Perse font une partie du commerce des Hollandois, qui en transportent une grande partie aux Indes Sc au Japon. lien passe aussi beaucoup en Moscovie, Sc en Pologne. Le RonaSy cette fameuse racine dont j'ay parlé au premier livre de ces relations, se traníporte presque tout aux Indes, où il se fait encore grand commerce de toutes sortes de fruits de la Perse, qu'on met avec le vinaigre dans des bouteilles de verre, Sc d'une grande quantité d'eaux de senteur, de quoy j'ay parlé ailleurs. J'ay remarqué qu'il croît quantité de pistaches autour de HHhh ij
éxo VOYAGES DE PERSE. Caíbinj les amandes viennent du territoire d'Yezd 6c des environs de Kerman ; les raisins secs de divers endroits du Royaume, 6c particulièrement de Schiras ; 6c les prunes que l'on appelle Aloubacara croissent vers les frontières de Tartarie. Elles ressemblent à nos prunes de Brignole, 6c font excellentes pour les malades. II ne faut qu'en faire cuire cinq ou six, 6c en prendre le jus pour estre purgé doucement 5 mais fi l'on veut que la purgation soit plus forte, on y ajoute un peu de séné. Toutes ces denrées le transportent auísi aux Indes par la voye d'Ormus, 6c les Banianes ou Idolâtres en consument beaucoup, parce qu'ils ne mangent rien de ce qui a vie. On transporte auísi aux Indes quantité de boistes de confitures de coing, liquides 6C en marmelade, qui fe font à Bal- fara, 6c il n'y a que les Mahométans 6c les Portugais qui en achetent, mais fur tout les Portugais, qui s'en fervent â leur collation durant le Carême 6c leurs autres jours de jeûne. Car pour les Banianes ils n'en achetent pas, de peur qu'en faiíant cette marmelade il ne soit tombé dedans quel que moucheron. Ils n'achetent pas méme de pistaches quand elles sont vieilles de six ou sept mois, parce que la coquille s'entr'ouvrant alors parle bout qui est pointu, 6c les fourmis estant fort friandes de pistaches, dont elles vuident les coquilles où elles entrent d'abord, ils auroient peur en les cassant de tuër une de ces fourmis, leur estant défendu de tuër ni animal ni infecte, comme je diray dans mes relations des Indes Orientales. On tire quantité de fruits secs du pais des Medes , dont une partie fe transporte àTocat, 6c une autre vers Diarbeidr Ninive 6c Bagdat. Entre ces fruits secs il y a de petits abricots tres - agréables au goût, 6c en les faisant cuire avec un peu d'eau, ils font un íyrop comme s'ils estoient confits au sucre. II s'en fait un grand negoce, n'y ayant point d'autres sortes de confitures pour les malades de ces païs-Iá. Il fe fait auísi en Perse comme j'ay dit, quantité de toiles peintes ; mais comme elles font fort grossières, 6c seulement pour l'ufage des pauvres gens, la plus grande partie demeure dans le Royaume, 6C il ne s'en transporte que tres-peu dans la Turquie. Les Persans font encore beaucoup d'argent de leur bestail ;
LIVRE CINQUIEME. 6n & pour commencer par les chameaux ils en vont vendre quantité dans l'Arménie & la Natolie. Les Gouverneurs des Provinces se montrent toutesfois un peu difficiles à en îaiíler íòrtir du Royaume, 6c fans cela le negoce en seroit beaucoup plus grand. Car les Turcs estiment fort les chameaux de Perse , 6c comme ils sont plus forts que les leurs, il y en a qui peuvent porter jusques à quinze cent pesant. II est vray qu'on ne leur donne cette charge que lorsque les marchands approchent des douanes 6c qu'ils en veulent frustrer les droits, en chargeant fur deux chameaux ce que trois por- toient auparavant : mais alors avec cette groíîè charge on ne fait faire par jour au chameau que deux ou trois lieues. Les Persans font aussi quelque negoce de chevaux 6c de mulets, mais quin'est pas fort considérable, 6c la plus grande partie s'en va aux Indes. Pour ce qui est des moutons, c'est une chose étonnante de voir la prodigieuse quantité de troupeaux qui sortent du pays des Medes 6c de la haute Arménie, 6c les marchands étrangers viennent jusques à Tauris 6c à Hamadan pour les enlever. Ils les menent jusques à Constantinople 6c à Andrinople, £c la plus grande partie des moutons qui se consument dans la Natolie 6c la Romanie viennent de la Perse, ce qui y fait entrer beaucoup d'argent. Aux mois de Mars, d'Avril, 6c de May dans la saison des agneaux, quand nous marchons dans les Caravanes il ne sc passe guere de jour que nous ne trouvions quantité de ces troupeaux, dont le moindre est de plus de mille bestes ; 6c comme il y a toujours quelques agneaux qui demeurent derriere, 6c que les bergers ne peuvenj porter, nos valets les achetent à grand marché, 6c c'est une viande fort délicate. Trois ou quatre marchands se mettent souvent ensemble, achetent un mouton qu'ils partagent entr'eux, comme je l'ay dit ailleurs au sujet des Caravanes. Comme ces troupeaux partent vers le mois d'Octobre, 6c qu'il demeurent cinq ou six mois en chemin, il y a dequoy s'éton- ner comme ils peuvent résister, fur tout quand les neiges couvrent la terre, 6c qu'on ne trouve ni paille ni foin pour leur donner. Car on marche quelques fois deux ou trois jours sens trouver aucun village, 6c alors ceux qui conduisent ces troupeaux coupent des branches d'arbre, 6c les moutons en mangent l'écorcç, HHhh iij
6ir VOYAGES DE PERSE. Autresfois les marchands Joíiailliers pouvoient tirer de la Perse quelques turquoises de vieille roche ; mais depuis quinze ou vingt ans il ne s'y en trouve plus, 8c à mon dernier voyage je ne pus en recouvrer que trois qui estoient raisonnablement belles. Pour des turquoises de la nouvelle roche on en trouve assez 5 mais on en fait peu d'état, parce qu'el- les ne tiennent pas leur couleur, 8c qu'en peu de temps on les voit devenir vertes. Voila tout ce que j'ay pû remarquer de plus particulier des manufactures fie des marchandises de la Perse. CHAPITRE XIÍî. De h Justice & de U Police des Persans. L A justice se fait fort exactement 8c fort prontement en Perse, les procez y estans ordinairement vuidez sor le champ, fans qu'il soit besoin d'Avocats ni de Procureurs, 8c sons aucune chicane. II ne s'ensoit pás pour cela que les Officiers de Justice ne soient aisez à corrompre j mais dans les^ exactions injustes qu'ils font le plus secrètement qu'il leur est possible, ils sont plus aisez à contenter que les Turcs, 8c tirailleurs si leurs injustices sont découvertes, on s'en plaint au Roy qui ne leur pardonne point. Les Kans ou Gouverneurs rendent la justice dans leurs Provinces comme representans la personne du Roy ; mais outre cela' le Roy met dans chaque ville un Divan-Begui qui ne dépend que de lui, 8c le Kan y met un Deroga quí est comme en France le Lieutenant Criminel. C'est lui qui prend connoissance 8c qui fait justice des vols, des bateries Lc des meurtres, 8c qui a l'œil sor les maisons de débauché comme Pay dit ailleurs. Cet Officier a sous lui un Aatas qui est comme un Chevalier du Guet, 8c qui va de nuit avec ses archers par les rues pour empescher les désordres, 8c mener en prison ceux qu'il trouve dehors à heure indue s'ils ne lui donnent point de bonnes raisons. II y a encore un Kelonter y c'est à dire le premier, ou le plus grand, 8c c'est ce qu'estoit parmi les Romains le Tribun du peuple, 8c ce qu'est en
LIVRE CïNQUIE'ME. C 15 France le Prévost des marchands. Ce Kelonter ne dépend que du Roy qui en met un dans toutes les villes, & il est de fa charge de défendre le peuple contre les injustices Lc vxations des Gouverneurs. Pour ce qui est du meurtre, il est tres-íèverement puni, Sc fans que l'argent puisie sauver le coupable. Quand on s'est saisi du meurtrier on le mene devant le Divan-Begui, qui en fait faire brieve justice. C'estla coutume, comme je l'ay remarqué ailleurs, de livrer le criminel aux parens du défunt, à qui il est permis de s'accommoder avec le meurtrier pour de l'argent ; mais de pareils accommodemens font en horreur parmi les Persans , 6c par consequent sont rares, ceux qui veulent s'y resoudre estans diffamez pour toute leur vie, Sc n'ofàns plus fe montrer. Les parens du mort menent le criminel au lieu du supplice, Sc fans qu'il reçoive consolation de personne le font cruellement mourir, Sc en sont eux-mémes les bourreaux. J'ay donné ailleurs des exemples de cette maniéré de justice, Sc j'y ajouteray encore celui-ci qui me vient en la mémoire. Quelques faisans d'autour de Schiras s'allant plaindre au Kan, que l'on avoir détourné les eaux qu'on fait aller par canal dans tous les champs, le Kan envoya un de fes mignons ( 011 entend a fiez ce que ce terme veut dire ) pour découvrir d'où le mal pouvoir venir , Sc en quel lieu des environs 011 avoir détourné l'eau. Ce favori partit de Schiras en bon équipage Sc avec bonne provision de vin , Sc rencontrant íùr le soir un jeune Seigneur qui retournoit de la chaste avec du gibier, il l'invita à joindre fa chaste avec ce qu'il avoir de son costé, Sc à faire avec lui une petite débauche. Ce jeune Seigneur nouveau marié Sc bienfait de fa personne donna dans la vuë du favori, qui obtint qu'il pasteroit avec Iuy une partie de la nuit à sc divertir à boire. La tente du favori fut drestée proche d'un village,& ils se mirent à souper joyeusement ensemble. Le nouveau marié n'ayant point de tente,âpres s'être retiré dans une chambre qu'il avoir fait preparer dans le village, fut tout étonné que l'autre le vint trouver, Sc le solliciter fortement de ce que nous avons horreur de nommer. II s'en défendit d'abord par des paroles a fiez vertes, lui remontrant qufl s'adreiïoit mal, Sc qu'iï devoir plûtost aller
64 VOYAGES DE PERSE, cuver son vin, fans oser le maltraiter davantage, parce qu*!! estoit favori du Kan. Mais celui-ci persista encore, Revoyant enfin qu'il ne gagnoit rien, de rage de ne pouvoir parvenir à son but Sc de honte de s'estre ainsi découvert, tire íòn poignard Se tuë méchamment le jeune Persan. Ce coup chant fait il s'enfuit Sc se retire dans les montagnes ; mais 1c bruit du meurtre s'estant répandu, la veuve, la mere Se la sœur du mort vont incontinent tout en larmes demander justice au Kan. Je viens de dire que c'est la coutume qu'en ces rencontres les parens du défunt vont demander le íang, lequel s'aprecie Se se paye par argent si la partie qui poursuit en est contente, ce qui arrive tres-rarement à cause de l'opprobre qui suit ces lâches accommodemens. Ainsi on leur livre le criminel lié Segaroté , Se ils exercent fur luy toutes les cruautés que la passion leur suggéré, jusqu'â cequ'ilsayent pleinement assouvi leur vengeance par íà mort. Le Kan qui aimoit son mignon Se vouloit tâcher de le íàuver , fit connoître à ces femmes qu'il donneroit une somme d'argent considérable si elles vouloient cesser leur poursuite ; mais voyant qu'elles n'y vouloient en aucune forte prester l'oreille ,'Se qu'elles le menaçoient de s'en plaindre au Roy s'il ne leur mettoit k coupable entre les mains, il fut contraint de le faire chercher Le de l'envoyer à Ispahan, leur disant qu'il ne pouvoit juger de l'affaire Se qu'il la remettoit toute entiere au Roy. Ces femmes affligées se rendirent à la Cour, Se demanderont justice au Roy avec tant d'instance, que bien qu'il eût peut-être envie de pardonner au coupable en faveur du Kan, il le leur abandonna à la fin Se leur dit qu'elles se payassent de son sang. En méme temps il fut mené.-au Meydan, oùtla veuve luy perça le cœur de son poignard, la mere redoubla, Se là soeur ensuite , Se toutes trois receiiillant le sang dans une coupe y le burent pour étancher la soif qu'elles avoient eue de se venger. Mais.ce n'est pas seulement en ce qui regarde les meurtres qu'on observe exactement la justice en Perse ; on la rend de méme pour les désordres qui se commettent dans les maisons de débauche,. Se j'en donneray seulement deux exemples au Lecteur. Un jeune marchand Hollandois estant arrivé à Ispahan se fit habiller d'abord â la Persienne ,.Sc fut le soir dans.
LIVRE C INOUIE'M E. 6is dans un lieu de joye où il trouva quelques Períìens, avec les. quels ayant pris querelle Sc s'estant batu , il se iretira assez maltraité. Le Trucheman des Hollandois alla s'en plaindre pour luy àl'Athemat-doulet qui l'apprit au Roy, St le Roy commanda qu'on fist venir devant luy les gens qui avoient maltraité le Hollandois, St le Trucheman avec eux. A la • demande que le Roy leur fit pourquoy ils avoient batu un étranger ( car les étrangers font fort supportez en Perse ) les autres ayant répondu qu'ils n'avoient point vûd'étranger en ce lieu-làmais íèulement un homme vêtu à la Persienne j, alors le Roy dit au Trucheman que si l'Hollandois eut esté vêtu à la mode de Ion pais, les autres Pauroient connu pour étranger,. Se ne luy auroient assurément point fait de mal, St que la choie s'estant passée de cette maniéré il n'y avoit pas lieu de les châtier.. II arriva un jour qu'il sc sit grand désordre dans un de ccs lieux de débauche, où la femme qui le tenoit avoit prostitué íà propre fille. LeRoyl'ayant sçù ordonna qu'on précipitât la mere du haut d'ùne tour,Sc que la fille fût déchirée par des chiens que le Roy fait nourrir pour de semblables supplices. Pour les accoutumer au carnage on leur jette tous les matins quantité de testes de mouton concassées , St c'est là leur seule nourriture. On garde fur tout en Perse un tres-bon ordre pour la scure- té des chemins, de quoy je n'ay parlé qu'en général en quese ques endroits de mes relations. II faut donc sipivoir qu'en de certaines distances, St particulièrement aux. lieux où il y a de l'eau ,,St où il faut neceílairement palier, on pose des Gardes appeliez Radars pour courir au moindre bruit d'un vol St qui demandent à tous ceux qui passent où ils vont'St d'où ils viennent. S'il arrive qu'ils ne répondent pas comme il faut, ost qu'ils sc coupent dans leurs réponses, on les mens d'àbord au Gouverneur le plus proche pour les châtier s'iis sc trouvent convaincus de quelque vol. Ces Radars íbne tellement postez dans toute la Perse, qu'il ne faut qu'envoyez aux lieux où ils se tiennent, pour sçavoir ce que scroit devenue une personne qui auroit fait une mauvaise action. II est eir effet comme impossible de se sauver de la Perse tous les passages estant bien gardez j St si quelqu'un tâchoit des'écartca I^Partie. I Lii
à6 VOYAGES DE PERSE, par des montagnes ou autres lieux non hantez , ces Radars qui courent par tout s'en seisiroient par soupçon , comme d'une personne qui ne va pas íòn droit chemin. La Caravane partant un jour de Tauris pour Iípahan,ily eut un misérable qui s'avisa de dérober une valilé pendant l'embarras que le départ de la Caravane cause d'ordinaire, & íé seuva à travers champ ne /cachant pas les chemins. Le marchand s'estant apperçû du vol qu'on lui avoit fait, fut se plaindre au Gouverneur qui auisi-tost le fit chercher dans la ville. Mais cette recherche ayant esté inutile , il envoya prontement ordre aux Gardes des chemins d'en faire une exacbe perquisition, 8c de le luy envoyer dés qu'ils s'en seroient saisis. Le voleur aprés avoir erré quelque temps dans des campagnes arides, fut contraint parla soif d'abandonner la valise pour venir chercher de Peau. Les Radars Payant examiné fur ce qu*il venoit seul 8c à travers champ, 8c le voleur s'étant mal tiré d'affaire à une telle demande, se saisirent de luy 8c le menerentau Gouverneur. Il fut hien-tost convaincu 8c en méme temps condamné à la mort, les voleurs ne pouvant jamais efperer de grâce. On les punit par divers supplices. Tantost on les attache par les pieds à la selle d'un chameau la teste pendant en bas, 8c on leur ouvre le ventre. Tantost on met le criminel entre quatre petites murailles qui luy serrent le corps, 8c qu'on éleve autour de luy jusques au col la teste seule restant dehors, Sc aprés luy avoir mis par charité une pipe à la bouche, on le laisie mourir de la íorte fans autre secours. II arrive quelquefois qu'un paílànt à la { >riere du patient luy donne un coup de fibre fur la teste pour 'empeseher de languir, ce que pourtant la justice défend de faire. Les Persans ont encore un autre supplice fort cruel, qui est de maçonner quatre murailles qui entourent le patient tout nud, puis d'y verser du plâtre dissous Sc coulant, qui venant à s'endurcir empesche la respiration de ce misérable, qui crie sens pouvoir crier qu'avec peine, Sc qui meurt ainsi comme enragé. Mais le supplice le plus cruel de tous, est de monter le patient fur un cheval avec un bâton par derrière qui luy tient les bras ouverts. Alors avec un couteau on le larde en divers endroits du corps de chandeles allumées qui brûlent enfin ce miïerable , comme je l'ay représenté dans
LIVRE CINQUIEME. 617 ì'histoire de la rébellion du Prince de Jasque. Estant un jour en la compagnie du Pere Jaques de Nice de l'Ordre des Carmes qui estoit en ces pais-là pour Visiteur, comme nous allions d'Iípahan à Schiras ,. à deux lieues de cette derniere ville nous rencontrâmes trois de ces suppliciez qui nous demandèrent en grâce de hâterdeur mort ; mais nous ne pûmes nous reíoudre à leur rendre cét office , & nous leur fi fines feulement donner par nos valets à chacun une pipe de tabac qu'ils souhaitèrent d'avoir.. Pour ce qui est de ceux qui commettent des vols dans les villes, voicy leur supplice.. Apres qu'on les a attachez lit, teste en bas au pommeau de la selle d'un chameau, on leur fend le ventre, 6c 011 les promené de la sorte par les rues, en criant devant le patient j Ze Roy fa fait f unir four un têt crime .. S'il n'estpas encore mort aprés avoir acheve le tour on le pend au premier arbre ou gibet, èc on l'enterre aprés qu'il a expiré. Les Radars n'ont pas beaucoup de gages, ce qui les oblige de tirer des pastans ce qu'ils peuvent honnestement, représentant aux marchands qu'ils veillent pour eux , qu'ils ont beaucoup de peine pour entretenir la féureté des chemins, & leur faisant enfin connoître qu'ils méritent quelque choie.. Ils ne prennent de chaque charge qu'un petit droit, c'est à dire un peu plus d'un chameau que d'un mulet, d'un mulet que d'un cheval, & d'un cheval que d'un aine ; mais tout ce qui est pouf la bouche ne paye rien. S'il arrive donc qu'un marchand soit volé, le Gouverneur de la Province où le vol s'est fait en doit répondre,. & payer le prix de la marchandise volée au marchand intéressé , lequel en est cru à íbn serment 6c â ion livre. Les Gouverneurs sont fort exacts à satisfaire les marchands dans ces rencontres v . parce qu'ils appréhendent qu'êstans arrivez à Ifpahan ils n'aillent porter leurs plaintes au Roy. Je parle comme sça- vant de ce bon ordre observé dans toute l'étenduë de la: Perse, ayant esté remboursé de deux balots que l'onm'avoic pris comme je revenois des Indes à Iípahan. Estant prest à partir d'un Carvaníera nommé Machet y \lfe trouva qu'en chargeant mes chameaux les Chameliers reconnurent qu'il. me manquoit deux baies de marchandise. Aussi- tost ils m'erï Ilii ij.
VOYAGES DE PERSE, vinrent avertir, 6c sens perdre temps je montay â cheval ac- compagne de quelques marchands de la Caravane 6c de mes Chameliers, pour retournera une ville appellée lahron entre Lar 6c Schiras,oùnous avions passé le jour précédent. Je fis ma plainte à celuy qui commandoit en ce lieu-là, 6c en ayant esté assez bien receu il me dit que je ville mon livre pour sçavoir ce que mes balots me coûtoient d'achat 6c de douane. 11 se trouva qu'ils me revenoient à quatorze cens piastres, 6c le Gouverneur fur ma parole 6c fur mon livre, 6c fur la foy des témoins qui assuroientque la chose estoit, s'offrit de me payer cette somme. Mais il me témoigna que je l'obligerdis de ne prendre l'argent qu'à mon retour d'Iípahan, 6c comme c'estoit une chose qui m'accommodoit je lui fis tres-volontiers ce plaisir. A mon retour à Jahron j'envoyay un de mes gens le saluer de ma part, 6c luy dire que j'aurois le lendemain l'honneur de le voir. Mais il n'attendit pas jusqu'au lendemain ; car dés le jour mémeil m'envoyamon payement en or, avec un présent de trois bouteilles de vin, d'un mouton, d'un chevreau, 6c d'un plat de dates fraîches , qui íbnt les meilleures de toute l'Asie. Mais ce n'est pas allez de dire qu'elles font les meilleures ( 6c c'est une remarque que je dois faire en paslant de peur qu'elle ne m'échape ) car elles ont une qualité toute particulière qui les rend excellentes, 6c qui peut les faire palier pour uneespece de confiture, estant naturellement couvertes comme d'un miel ou d'un íyrop dans lequel il semble que ce beau fruit soit confit. On les transporte en divers endroits de la Perse, 6c en deux maniérés y ou en branche dans des caissons en laissant neuf ou dix dates plus ou moins à chacune ; ou le fruit seul sans la branche dans de petits pots de grais qui en tiennent jusques à deux ou trois livres. Puisque je suis fur le discours des chemins, il ne fera pas hors de propos que je fasse icy mention d'une chose qui se pratique en Perse, 6c qui ne se pratique aujourd'huy en aucune autre région du Levant. C'est touchant les Courriers que l'on appelle Cbappars , qui sont ceux qui portent les dépêches du Roy aux Gouverneurs des Provinces, 6c des Gouverneurs au Roy. Lorsqu'un de ces Courriers part, l'Ecuyer du Roy ou du Gouverneur luy donne un cheval avec un homme
LIVRE CINQUIE'ME. 6i§ qtii court aprés pour le ramener ; èc quand ces Courriers rencontrent un Cavalier ils ont droit de le démonter, ce qu'ils font souvent sur tout quand ils sentent que leur cheval est las, &c'est au Cavalier démonté á courir aprés son cheval, ou à envoyer quelqu' un pour le quérir. Quelquefois ces Courriers abusant de leur pouvoir, un quart - d'heure aprés qu'ils ont changé de cheval, s'ils rencontrent quelque autre Cavalier qu'ils jugent mieux monté qu'eux ils ne manquent pas de luy ôter son cheval, íàns que le Cavalier ose résister bien qu'il fût le plus fort & en compagnie de quelques autres - car il n'y auroit point de rémission pour celuy qui auroit feulement touché du bout du doigt un de ces Chapars. Quel- quesfois aussi le Courrier se trouvant bien monté se contente de donner la peur au Cavalier qu'il rencontre, Lc fait semblant de luy vouloir ôter son cheval, ce qui oblige le Cavalier à luy donner quelque chose, Lc ce sont-lâ les petits profits de ces Courriers. Mais il leur est défendu d'en user de méme envers les Francs, & ayant rencontré plusieurs fois de ces Chapars ils ont passé outre fans me rien dire, Lc queì- quesfois aussi je leur ay présenté une tasse de vin dont ils me sqavoient bon gré. II y avoit autresfois en Turquie de ces sortes de Courriers j mais Sultan Amurat ayant sçû que ceux qu'on démontoit luy donnoient mille malédictions , établit des maisons de poste dans de raisonnables distances , faisant tenir dans chacune sept ou huit chevaux que le pays estoit obligé d'entretenir, Sc ce bon ordre n'ayant point changé depuis, le voyageurn'estpas sujet en Turquie aux incommodité? qu'il faut essuïer en Perse. Comme c'est principalement pour les vivres que la police est établie dans les Estats, celle de la Perse pour ce regard-là est des meilleures du monde. II y a un Mohtefeb , qui est comme un Juge de Police, pour mettre le prix aux denrées, & il est secondé de trois ou quatre Assesseurs. Tous les premiers jours de la semaine on crie publiquement la taxe du poids de chaque chose, ôc ces Juges de Police tiennent conseil cependant, pour voir si l'on devra hausser ou rabaisser de prix les vivres pour la semaine suivante. Cét ordre fut établi E arie *Grand Cha-Abas, Sc s'observoit durant son régné eaucoup plus régulièrement qu'il n'a esté observé depuis ) Ilii iij
do VOYAGES DE PERSE. & il faut remarquer avant que de palier outre, que dans ia. Perse tous les vivres se vendent au poids, Lc non pas à la mesure Avec ce bon ordre on peut envoyer un enfant pour acheter tout ce que l'on veut, &; si la chose n'agrée on est obligé de la reprendre Sc de rendre l'argent. Si quelqu'un avoir vendu à faux poids, ou un denier seulement outre la taxe, il seroit puni en mesme- temps. Le supplice ordinaire est de faire porter à ceux dont on a découvert la tromperie un grand Taktè kolas , qui est un bonnet haut comme nos ruches â miel que Ton leur met fur la teste auec une clockete pendue au col. Dans cet équipage un Officier de ville les promené le long des rues pour les exposer à la risée du peuple ; âpres quoy ils payent quelque amende, Sc reçoivent des coups de] bâton fur la plante des pieds. Quelquefois le châtiment est plus rude, comme il arriva à un Boulanger Sc à un Rôtisseur d'Ifpahan, dont j'ay fait l'histoire en parlant du régné du grand Cha-Abas. Si la police n'estoit tres-bien observée au regard des vivres, les pauvres gens Sc tout le menu peuple fouffriroient beaucoup. Car les artisans qui travaillent le long du jour dans des boutiques eloignéées de leurs maisons, ou leurs femmes demeurent éternellement enfermées autour de leurs petits jardinages, ne mangent à midy que quelques fruits selon la coutume du pays, Sc le soir quand ils quitent leur besogne ils vont se pourvoir de pain Sc de viande bouillie Sc rôtie, dont il y a toujours grande provision dans les marchez. Comme j'ay remarqué qu'il n'y a presque pointée bois en Perse, Sc qusen ne se sert pour la cuisine que de broflailles, de fiente de vache, de crottes de chameau Sc de chevre, Sc d'autres choses de cette nature, on appreste pour le soir dans les marchez quantité de viandes dans de grandes chaudières pour le menu peuple qui est ocupé le jour au travail. C'est ce qui fait que l'on tient si exactement la main à la police, afin que tant de pauvres artisans ne soient pas trompez, J'ay fait voir ailleurs par l'exemple d'un Gouverneur de Kom, qui fut severement puni pour avoir osé mettre un loger impost sur quelques denrées, comme on aime en Perse le bon ordre Sc la justice j Sc j'ajoûteray seulement pour conclusion de ce chapitre ce que je vis un jour â Taurò. Vn
LIVRE CÏNQUIE'ME. 6 n "boulanger de la ville vint se plaindre au Kan que le Juge de police ne rehaussoit point le pain, Sc qu'il n'y avoit pas moyen d'y trouver son compte. Le Kan lui representa que cela n'é- toit pas de fa charge, ôc que c'estoit au Magistrat â y pourvoir. Mais Pautre se íîatant que le Kan pourroit faire de son authorité ce qu'il souhaitoit, le Juge de police n'en voulant rien faire, s'avilà de lui envoyer en. présent cinquante tomans. Le Kan voyant le mauvais dessein & la friponnerie du boulanger qui pretendoit s'enrichir aux dépens du peuple , ÒC qui avoir d'ailleurs si mauvaise opinion de lui que de croire qu'il fût capable de vendre la justice, commanda qu'on le menât â la place, Sc qu'on lui donnât des coups de bâton fur la plante des pieds jusqu'á ce qu'il fit aporter cinquante autres tomans, que 1e Kan fit distribuer fur le champ au pauvre peuple, faisant rabaisser le pain de quelque chose au lieu de 1e rehausier. CHAPITRE XIV. Des mœurs & coutumes des Persans. L E s mœurs Sc coutumes des peuples íùivent d'ordinaire leur Religion. Les Persans ne gardent pas le nom de leur race, mais à la maniéré des Juifs pour se distinguer en" tr'eux, Sc quand ils veulent nommer quelqu'un, ils disent tel fils d'un tel. Quand on vient à circoncire un enfant, Sc lui. donner un nom, ils en écrivent trois ou quatre dans çîes billets qu'ils font tirer au íort par un enfant, Sc suivant 1e billet qu'il tire Pensant aura nom. Pour ce qui est de la circoncision ils n'ont point de temps déterminé comme les autres Mahométans • ils la font 1e plus souvent en bas âge , afin que Pensant ait moins de douleur que s'il estoit dans un âge plus avancé. La pluspart des femmes qûi font stériles avalent ce que l'on coupe à Pensant, Sc croyent que cela est capable de leur ouvrir la matrice. Les Persans généralement font fort portez à sçavoir Pa- venir, Sc tiennent les Astrologues pour d'illustreí períontia-
6rr VOYAGES DE PERSE, ges y Sc les consultent comme des oracles. Le Roy en a toú- jours trois ou quatre auprès de íà personne pour lui dire la bonne ou la mauvaise heure. On vend tous les ans en Perse l'Almanac qu'on appelle Tdcuïm , qui est proprement une Ephemeride, Sc il contient les longitudes Sc latitudes des planètes, les conjonctions Sc oppositions, & autres choses semblables. CeTacuïm est plein de prédictions íur les guerres , les maladies , Sc les disetes ; II marque les temps qui sont bons à se vêtir de neuf, à se saigner,, à se purger, à voyager. Sc autres choses de cette nature. Ils donnent une entiere creance à ceTacuïm, Sc qui en peut avoir un se gouverne en toutes choses selon ses réglés. D'autres pour sçavoir si une affaire leur doit réussir ou non, vont chez un Docteur de la loy, Sc le prient d'ouvrir El Cottran le livre, pour leur Ut-couran, dire quel en sera le succez. Ce Docteur en prononçant je ne 'jíuLojfïr sçay quels mots inconnus au vulgaire ouvre le livre, Sc s'il excellences trouve d'abord des commandemens affirmatifs, il dit que l'en- mesme que tre p r jf e aura un heureux soccez ; mais s'il en trouve de ne^a- mui dtscws ..r i r ' * r ■ t-% - u Biík. tifs, c est une chose a ne pas pouríuivre. De cette maniéré ils jugent assez mal de l'avenir, comme il arriva un jour à regard d'un jardinier nommé Iímaël qui servoit chez les PP. Capucins. Il voulut sçavoir s'il auroit du profit d'un boeuf qu'il avoit dessein d'acheter, Sc fut trouver le Moulha pour le consulter sur cette affaire. Le Moulha l'a fleura qu'il recevroit beaucoup d'avantage de cet achat^mais le bœuf acheté mourut trois jours aprés, de quoy le jardinier fut bien surpris. Vn Pere Capucin ayant íçû la chose pour confondre le Moulha lui reprocha la fauíseté de íà science } mais cet homme plein de malice Sc de fourberie dit pour son excuse que Dieu voyoit bien que ce jardinier avoit cet argent tout prest à le porter aux lieux de débauché Sc que pour empescher qu'il ne commît ce péché il le lui avoit osté par cette adresse , estant juste qu'il fût puni de íà mauvaise intention par la perte de son bœuf. Ils ont de plus le Ramle, qui est une eípece de divination- par les points combinez en pair Sc impair comme des dez à jotier, Sc de ce métier-là les Ranimais tiennent boutique ^ tâchant d'attraper quelque argent en devinant. S'ils voyent îe monde venir, ils ont des gens apostez qui se présentent la main;
LIVRE CINQUIE'ME. Ciy main fermée, & demandent au Rammal s'il ponrroit dire ce qu'ils cachent dans leur main. Alors plusieurs personnes s'assemblent, Lc le Rammal fait l'empesché en roulant certains dez qu'ils appellent Kiabetaìn , c'est à dire des cubes, où il y a, comme j'ay dit,des points pairs Lc impairs. Ainsi aprés que beaucoup de monde s'est amassé, il dit de point en point ce que son affidé a dans la main, &c celuy-cy contrefaisant bétonné excite par son exemple les niais à se bazarder de perdre quelque chose pour une bourde qu'on leur débité. Ils ont encore le Faál , qui est d'ouvrir un livre pour fçavoir par les nombres pairs & impairs la bonne &í mauvaise fortune. Pour ce qui est de l'explication des songes, le rêveur estant assis dit les choses à venir à celui qui les demande conformément â ce qu'il dit les avoir vûës en songe. Il a devant lui un grand livre ouvert plein de marmousets Le autres grotesques, pour tenir les gens en suspens Le tâcher de leur montrer dans son livre quelque fantôme approchant de ce qu'ils diront avoir vû la nuit. Ainsi il tire quelque chose de ces gens crédules, par l'esperance qu'il leur donne qu'il leur prédira infailliblement ce qu'il leur doit arriver. Ces fourbes se tiennent d'ordinaire autour du Palais du Roy où s'amaílént les faineans, & on en voit aussi vers le chemin de Zulfa où ils tâchent d'amuser les passàns par leur babil. Les Persans sont fort portez aux sales paroles Le aux injures, & quand deux hommes ont querelle ensemble, au lieu de se batre à coups de poing, ils sc bâtent à coups de langue & sc maudissent l'un l'autre. Mais on n'entend point sortir de leur bouche aucun blasphème contre Dieu, comme de la bouche de nos Europeans ; Le s'ils entendoient jurer Dieu ou sc donner au diable, ils s'écriroient tous étonnez : Cet homme là est il fou qui fe donne au diable k crédit & renonce au Paradis ? Quand ils veulent affirmer une chose , tous leurs juremens sont Ser azir'e-cha , par la teste cherie du Roy ; Le Ers a pi- gumber> par l'eíprit du Prophète, ces deux juremensayant' autant de poids .l'un que l'autre. Je me souviens à ce sujet que passant un jour de Galata â Constantinople avec quelques gens de l'Ambassadeur de France, nous nous arrêtâmes fur le rivage à voir deux Turs qui estaient aux mains. Aprés. que l'on les eut séparez, l'un d'eux sc mit à dire mille injures /.Partie. KKkk
614 . VOYAGES DE PERSE, à l'autre, 6c celui-cy les ayant écoutées fort patiemment; pour toutes les imprécations, lui dit-il, que tu viens de vomir contre moy, je ne te souhaite qu'un mal, qui est que ton ame n'ait non plus de repos en l'autre monde, que le chapeau d'un François en a en celui-cy. Nous ne pûmes que rire de la pensée boufonne de ce Turc, à qui elle vint sens doute en voyant de quelle maniéré nous nous saluons l'un l'autre, 6c que nous avons à toute heure le chapeau à la main. Les Persens font naturellement fort dilfimulez 6c grands dateurs , 6c ils recherchent avec grand foin les moyens d'acque- rir de l'estime, ce qui fait leur plus forte ambition. Ils aiment fort à recevoir des presens & á en faire, 6c fur tout les Grands. Si l'on fait un présent au Roy on en fait faire l'estime, 6c selon qu'il est estimé il faut envoyer dix pour cent en argent au grand Portier, 6c cinq pour cent à son Lieutenant. C'est un droit que le Roy luy a octroyé, 6c st on ne lui envoyé pas de bonne volonté il se fait payer par force ; comme je i'ay vû pratiquer envers un député de la compagnie Hollandoife qui ne rouloit pas payer les dix 6c les cinq pour cent. Le luxe 6c la dépense vont à l'excez dans la Perse, 6c je l'ay asièz fait voir en divers endroits de cette relation. Les Grands font superbes dans leur équipage, les harnois de leurs chevaux font couverts d'or 6c d'argent, 6c ils se piquent d'a- voir quantité de domestiques , dont les noms 6c les offices font proportionnez à ceux de la maison du Roy. Les Persans ont accoutumé de s'entrevisiter à toutes les festes solennelles, pour se souhaiter les uns aux autres une bonne feste. Les plus puistàns se tiennent au logis pour at-' tendre les visites de ceux qui font moindres qu'eux ; puis à leur tour montent à cheval pour leur aller rendre la pareille. Les Courtisans continuent ces visites toute Tannée, ÔC vont chez les plus grands Seigneurs, demeurant dans le Divan ou la Sale jufqu'á ce qu'ils sortent du Haram où font leurs femmes. Quand ces Seigneurs entrent dans la Sale, ils sont une inclination en mettant la main fur Testomac pour laitier la compagnie qui les attendoit. Apres quelques com- plimens ils montent à cheval suivis de ceux qui les font venus visiter, 6c qui les acompagnent chez le Roy pour recevoir
LIVRE CINQUIEME. 625 quelque grâce de luy par leur faveur. Les grâces que le Roy fait d'ordinaire à de telles gens, font de les envoyer de íà part â un Kan ou Gouverneur de Province, pour luy porter un oyseau ouïe Calaatdont fa Majesté luy fait présent,avec ordre de donner au Porteur unç somme raisonnable. Le Kan reçoit ce présent comme un trésor, bien que le plus souvent il ne vaille pas beaucoup, & délivrant au Porteur l'argent ordonné, luy fait déplus un présent de son côté, bc luy donne le plus de marques qu'il peut de la joye qu'il ressent d'avoir esté dans la mémoire du Roy par l'envoy de cet oyseau ou du Calaat. Le Roy envoye assez souvent aux Gouverneurs de Province pour marque d'honneur & de bienveillance un riche habit qu'on appelle Calaat. Ce Calaat dont j T ay eu occasion de parler ailleurs, bc que je veux mieux dépeindre au Lecteur en cét endroit, est un habit à la Persienne qui est dsordinaire de toile d'or bc d'argent. Cela sert à ces Gouverneurs pour augmenter leur pouvoir , bc leur donner plus d'autorité fur les peuples, qui voyant leur Kan chéri du Roy ont pour luy cTautant plus de crainte bc de respect. Lorsque ces faveurs manquent, les Gouverneurs les obtiennent par le moyen des prescns qu'ils font aux favoris du Roy bc autres Grands de la Cour. Le Kan averti que le Calaat luy vient, sort de la ville bc va au devant suivi de tous ses Officiers bc des principaux du lieu avec la plus grande partie du peuple. II faut aussi que toutes les Baladines s'y trouvent, avec les trompetes, les tambours bc autres joueurs d'instrumens. Le rendez - vous est ordinairement dans-unjardin à une ou deux lieues de la ville, où estl'EnvoyéduRoy qui apporte le Calaat. Auísi-tost que le Gouverneur l'apperçoit il fait un grand salut bc une priere pour le Roy, rendant grâces à Dieu de ce que le Roy l'a dans íà mémoire. En soite il met le Calaat fur son corps , bc ce Çalaat que le Roy envoye est selon la qualité du Gouverneur, (par à quelques-uns il n'envoye que la robe seulement • à d'aú- tfes il envoye la robe bc le manteau ; bc à d'autres outre la robe bc le manteau, la ceinture bc la toque 3 mais si c'est à un deS plus grands du Royaume, il envoye aussi le sabre bc la canjare. Quand les Ambassadeurs reçoivent le Calaat, il y KKkk ij
616 VOYAGES DE PERSE, a louventde grandes contestations. Car on les traite selon le lieu d'ou ils viennenr, 6c si /'Ambassadeur ne vient d'un Grand Prince, on ne veut pas luy donner le labre & la canjare. A quelques-uns on donne la canjare 8c non le labre ; 6c à d'au. tres le labre 6c non la canjare, 6c ces deux pieces íont ordinairement couvertes de pierreries. Le Kan estant revêtu du Calaat rentre dans la ville avec tout le peuple, va à la maiíòn du Roy ( car dans chaque ville il y en a une ) baise les colonnes de la porte-, 8c fait là quelques prières pour la prospérité de la perlonne du Roy. En luire il retourne chez luy où il y a grand festin , montrant ce. Calaat à tous ceux qui luy viennent dire Moubarekbacbet y c'est à dire, Que ce cy suit béni g; de '•n tuga^e. Les Persans Ion t peu adonnez au jeu, comme aussi la loy défend tous les jeux de hazard, 6c le droit que prend le Me- chaldar bachi est pour amande 6c châtiment aux joueurs. II a pour cét effet des espions , â qui les marchands 6c autres g ns de moindre étofe n'ofent refuser Tentrée de leurs mations • mais pour les gens de qualité ils fe moquent de ces ese pions 6c ne payent rien , comme je I'ay remarqué dans le dénombrement des Officiers de la Maison du Roy. Entre les jeux des Persans il y a une maniéré de jeu de cartes appelle G n^efè. Nous n'avons que quatre marques aux nôtres, mais ils en ont huit aux leurs. Ils ont aussi une efpece d'échets &c de tric-trac , 6c c'est à ces deux jeux-là qu'ils jouent le plus souvent. Les gens de boutique ont dans les rues un certain jeu avec de petites baies de pierre marbrées, 6c c'est à peu prés comme le jeu de foísete de nos en fa n s. Ils n'ont point de jeux de paume ni de jeux de boule, 6c ils ne se les peuvent pas mémeimaginer. Qaov qu'ils disent qu'il leur est défendu dans la loy de jouer de l'argent, Us pechent souvent contre la défense ; mais ils en jouent fort peu, 6c ordinairement le donnent aux pauvres. Q-oy que Mahomet défende aussi de fair-e des vaisseauxd'or êctT'argent 6c de s'en servir, disant que le métal doitestre laissé libre pour le commerce des hommes êc pour les monnoyes,ii n'y a que ceux qui font dans l'impuise íànce d'avoir de l'a r gent qui observent cette loy ; mais les riches ne font point de scrupule de la transgresser, 6c d'avoir plusieurs utensiles d'or 6c d'argent pour leur service.
LIVRE CTNQUÏE'ME. éif Ni les Persans ni rous les Orientaux ne Içavent ce que c'eíl que des promenades comme nous les laitons, ôt ils ne peuvent aíïez s'étonnerde nous voir marcher dans une allée de jardin, puis revenir fur nos pas, &c ainsi continuer deux ou trois heures. Eux au contraire font étendre un tapis au plus beau lieu d'un jardin pour s'aíseoir deflus & contempler la verdure. 8'ils fe le vent ce n'est que pour ceuillir du fruit 8c en manger ; & ils en font beaucoup plus d'estat quand ils le ceiiillenteux-mefmes, ne mangeant pas volontiers des choies qui ont esté maniées. Les hommes ne dansent point, iln'y a que les filles dejoye que l'on appelle aux festins, là où à visage découvert elles dansent & font mille postures pour divertir la compagnie. Ils ont auíïï des joueurs de gobelets qui ne cedent point aux nôtres en subtilité. Nos Charlatans prennent des boutons fous leurs gobelets, ceux-cy comme plus habiles fe fervent de gros œufs de poule, &c en général ils ont beaucoup plus d'adreflè en toutes choses. Ils vont jouer dans les lieux où ils íbntappeliez, Sc dans les places publiques. Leurs farce finie ils font mille plaisantes postures en demandant quelque chose Lux aílìstans , à qui il est libre de leur jetter quelque petite pie.ee, ou de ne leur rien donner. Leurs Danseurs de corde surpassent aussi de beaucoup les nôtres. J'en ay vû plusieurs fois qui ont attaché une corde au haut d'une tour, òt l'autre bout fur la place, ôc qui ont monte tout droit le long de la corde, de la place au haut de la tour avec un contrepoids dans les deux mains, dévalant ensuite par la.méme corde droit à reculons. A chaque pas qu'ils font fur cette corde, ils la mettent entre le grosorteu.il &l*autre doigt du pied qui ferre bien, 6 c comme cela montent & dévalent, ayant quelquefois un enfant sur le col qui embrasse l'homme par le front. La superstition régné parmi les Persans autant ou plus que parmi les Turcs. Avant que de faire leur priere ils íbnt obligez de fe laver, & dans chaque maison ils ont un réservoir d'eau, laquelle comme bien souvent croupie est d'ordinaire pleine de vers , veu qu'en plusieurs lieux de la Perse on n'a pas de l'eau en abondance. Ils plongent la teste dans cette eau, ils s'en lavent la bouche, & s'cn sirotent le visage ; SC quand on leur représente en cela leur saleté, ils répondent K.KkJk iij
6rF ""'f VOYAGES DE PERSE, que*cette eau'est en sufEsante quantité pour la purification^ £c il doit y en avoir quatre pieds de haut quand l'eau ne court pas. Pour ce qui est des eaux courantes, en quelque petite quantité qu'elles soient elles suffisent pour les purifier & les rendre capables de prier, estant fondez fur cette maxime de la loy de Mahomet, que ûdu Pichk.il , qui est de Pordure de chameau, couloir, cela íuffiroit pour la purification. Ils ont une autre forte de lavement commandé par la loy, qui est d'aller au bain aprés qu'ils fe font approchez de leurs femmes, & il y en a d'aífez superstitieux pour y aller presque tous les jours. Ces bains, dont j'ay déja dit quelque choie ailleurs, sont des chambres fermées de tous cotez, ne recevant de jour que par le haut des voûtes où il y a des vitres rondes, comme je les ay dépeintes au méme endroit. Premierement il y a le Krafinè , qui est une chambre en quarré de sept à huit pieds £ où dans le milieu est une grande plaque de cuivre en forme de bassin fort plat, £c défions on fait un feu de brofiailles ou de fiente de cheval ( car il est défendu de brûler en ces lieux- là d'autre matière. ) La plaque échaufe toute Peau qui eíL dans la chambre, 6e lorfqu'elle est en estât un valet du bain monte fur la terraflè 6t sonne du cornet, afin d'avertir ceux qui veulent venir au bain. Si un Persien ou autre Mahométan avoir manqué huit jours d'y aller, il fentiroit par tout le çorps une démangeaison qu'il ne pourroit supporter. Cela vient de ce qùe leurs pores, que la chaleur du bain a auparavant ouverts , venant à íé fermer, les vapeurs du corps ne peuvent plus sortir par ces mêmes pores où ils fe sentent piquez de tous cotez. L'ordreest que les hommes vont à ces bains depuis le grand matin jusques à deux heures de soleil levé, aprés lequel temps il leur est fait défense d'y aller ; mais pour les gens de qualité ils ont tous des bains dans leurs maisons. Deux heures aprés que les hommes font sortis du bain, les femmes s'y rendent. A Pentrée du bain est le lieu où chacun fe déshabillé, 6c puis on passe dans Pinterieur. Si quelqu'un n'a pas une toile pour cacher ce que la pudeur ne peut souffrir que l'on montre, on luy en preste une, aprés quoy on luy verse de Peau chaude fur les épaules. En fuite il vient un homme, ou une femme quand les femmes font au bain s avec un morceau d'étofe rude, qui luy abat toute la craíTe du
LIVRE CINQUIE'M E. Ci 9 corps. En cét état il va se plonger dans un réservoir d'eau chaude qu'ils appellent Kolletain. Et comme toutes sortes de gens vont à ces bains, Le qu'ils se lavent l'un parmi Pautre, il est à craindre que l'on n'en remporte quelque vilain mal, comme on en voir aster d'exemples dans l'un Le l'autre sexe, plusieurs a,yant esté gâtez dans ces bains fans s'estre jamais abandonnez à aucune impureté. Ils ont aussi en Perse des personnes rentées qu'ils appellent Sakas , pour donner de l'eau à boire dans les rues, Le chacun boit dans une méme tasse indifféremment déserté que si le pais estoit aussi humide que plusieurs pais denostre Europe, Le qu'ils n'eusient pas là l'usage des bains, ils gagneroient souvent le mal qu'on a honte de nommer. Leurs Barbiers sont fort adroits, Le íurpasient les nôtres pour îa legereté de la main, de sorte que l'on ne se sent presque point raser. Us ont aussi un petit fer de quoy ils coupçnt fort adroitement les ongles des mains 6e des pieds. Pour ce qui est de la barbe, les gens de la Ioy se la font faire avec des ciseaux ; mais il s'en faut beaucoup qu'ils la laissent si longue que celle des Turcs. Les gens de Cour Le de guerre la rasent entierement, ne laisiant que deux grostes moustaches qui dévalent fur les joues j car ils tiennent à grand honneur d'avoir ces longues moustaches , Le disent que c'est tout Pornement du viíage. Jeviensau vestement des Persans*Ils portent comme une robe qu'iis appellent Cabaye , qui descend un peu plus bas que les genoux. Elle est de toile tres-fine piquée à grands points pour tenir le coton qui est par dedans, Le on y en met peu en esté pour les rendre plus legeres. Ces toiles seroient à grand marché si les gens de qualité ne changeoient presque tous les jours de robe, parce que ces toiles estant toutes teintes Le ne tenant point leur couleur, dés qu'il y tombe une goûte d'eau c'est une tache, Le ils auroient honte de porter aprés leur robe. Les manches sont longues Le justes au bras, se venant serrer sor le poignet. Lá robe est de méme juste a" corps jusqu'à la ceinture , puis elle s'ëlargit en descendant. Un des cotez s'attache sous l'aislelle gauche avec des rubans de la méme étofe, 6 c l'autre croisant par dessus va s'attacher sous P aisselle droite. Ils portent par dessus cette robe une bellq ceinture de soye ornée auîí bouts de fleurs d'or, sor la-
6;o VOYAGES DE PERSE, quelleilsen mettent encore une autre faite de ces fines laines de Kerman. Les plus riches font vanité de porter jufqu'à trois ceintures, les deux premieres de íoye, Sc la troisième de laine qui va par dessus. Sous cette robe ou veste ils portent une chemifetede toile de coton à fleurs piquée, Scieurs chemises font de foye de diverses couleurs. Ils portent le moins de toile qu'íls peuvent, parce que le savon est fort rare en Perse , Sc qu'on n'y sçait pas fort bien blanchir. Quand nous venons des Indes à Iípahan,nous apportons pour cinq ou six mois de linge blanc , Sc le reportons sale aux mémes Indes, où on le blanchit bien mieux qu'en Perse. Leurs caleçons qui font auísi de foye leur descendent jusques à la cheville du pied, Sc ils ne font point ouverts comme les nôtres j mais pour des haut-de-chauilès ils ne fçavent ce que c'est. Leur Se/se ou toque, que nous appelions Turban , est faite d'une piece d'étofe de foye sine mélée dsor Sc d'argent, Sc est à peu prés de la forme d'une de nos groflès citrouilles rondes. Le deílus est un peu plat, Sc c'est où un bout de l'étose garny de fleurs d'or ou d'argent vient finir par une eípece de bouquet. Ces toques font fort pesantes, fur tout celles où il y a peu de foye , Sc qui ne font presque qu'or Sc argent. Les moindres de ces dernieres valent bien deux cens écus, Sc il y en a fur la teste du Roy Sc des Grands Seigneurs qui vont à quatre ou cinq cens. On verra rarement un Officier Considérable qui ne porte à fa toque quelques pierreries. Les gens de Cour Sc d'épée, tant grands que petits, ont devant l'estomac le poignard passé dans la ceinture, 8c ce poignard est plus ou moins enrichi selon la qualité Sc les moyens de chacun. Le moindre soldat fait couvrir d'argent la gaine Sc la poignée du sien ; mais pour les Grands ils ont les leurs garnis, de joyaux, Sc j'ay vu au dernier poignard qui fut fait pour Cha-Abas lEun diamant de plus de soixante carats, lequel estoit estimé avec d'autres pierreries qui l'accompagnoient douze ou treize mille romans , qui font prés de deux cens mille écus. Dans toutes les Cours Mahométanes les Princes Sc Princesses de sang Royal ont le privilège de porter deux poignards, un de chaque côté , Sc ce privilège ne s'étend point hors de la Maison Royale. Par deílus la veste ils ont un juste-au-corps, qui est fait à peu
LIVRE CINQUIE'ME. E eu prés comme les nôtres. II est attaché par en haut avec un outon, & il y a cTordinaire par devant neuf bontonnieres à queue rangées de trois en trois dans une distance égale j mais qui ne fervent que d'ornement, parce qu'ils ne boutonnent point le juste-au-corps. Les queues des boutonnières de ce- luy du Roy íbnt couvertes de pierreries, L'étofe de ce juste- au-corps est de drap ou de brocart,& en hyver il est doublé d'une fourrure de marte, ou de certaine fourrure de mouton gris qui vient de Korafan, dont la laine est fine comme de la soye,longue & frisée 6c qu'on estime beaucoup. Les Persans aiment fur tout la bigarrure en leurs habits 5 car leur juste-au- corps est d'une couleur, leur veste d'une antre, leurs chausses d'une autre, 6e leurs souliers, particulièrement ceux des femmes , sont ou verds , ou rouges, ou jaunes, ou violets. La ceinture Le le turban doivent toujours estre d'étofe rayée, ii n'y a que les Moulhas qui portent le tout uni. Outre cét habillement ils ont encore en hyver une eípece de manteau long qui va jusques aux talons avec des manches demémelongueur, Léon le double aussi de riches fourrures. Les gens de qualité, & plusieurs méme d'entrele peuple, n'é- pargnentnon plus les toiles d'or Le d'argent que nous faisons icy les droguets. Un homme de Cour qui n'aura que íept ou huit romans de gages tous les ans fera dépense de plus de quatre ou cinq romans d'habits ; Le ce luxe s'augmente de jour en jour jusqu'aux personnes de vile condition, de façon qu'on a souvent de la peine à discerner le valet d'avcc le maître. Ce Proverbe court aujourd'huy parmi les Persans, Kotòe - bé Itbas , c'est à dire, autant que vous ferez bien vctu autant ferez-vous bien receu &c honoré, Lc aurez accez à la Cour Lc chez les Grands. Cha-Abas II. n'empefchoit pas ce désordre, comme faisoitle Grand Cha-Abas son biíayeul, lequel ne permettoit les habits que conformément aux conditions des personnes. Car un jour voyant un de fes gens qui avoir un bas de toile d'or par dessus d'autres,6c luy ayant demandé ce qu'ilavoit de gages, comrne le Roy fçûtqu'íls ne fussi soient pas pour une chaussure si chere 5c pour la fuite d'une pareille dépense, pour épouvanter les autres & les détourner par cét exemple d'un tel excez, il commanda qu'on luy donnât tant de coups de bâton íùr la plante des pieds qu'il en mourut peu /. Partie. L L11
VOYAGES DE PERSE, de jours aprés. D'autres disent que cét Officier estant stirpris de la demande que luy fit le Roy, luy répondit que sentant de fois á autre quelques douleurs de goûtes il se servoit de cette chaussure,parce qu'on l'avoit aílùré qu'elle le tiendroit plus chaud ; A quoy le Roy repartant qu'on luy a volt enseigné un mauvais remede, 6c qu'il en avoit un bien plus court 6c bien plusseur pour guérir les goûtes, il ordonna qu'on le traitât de la maniéré que je viens de dire, 6c c'est comme il fut guéri du mal dont i! se plaignoit. 11 est vray que ce luxe ri'estoit guere en pratique chez les Persans avant le régné de Cha-Abas 9 qui avoir lieu de s'étonner de voir des bas de toile d'or à un de ses moindres domestiques 5 6c qu'il n'a pris cours que depuis que les Anglois êc les Hollandois ont commencé à trafiquer dans la Perse ôc à y apporter leurs draps, 6c que les Arméniens en ont auífi acheté de l'argent qu ils reçoivent des soyes qu'ils transportent en Europe. Avant ce temps-là on ne sçavoit en Perse ce que c'estoit de porter des bas de chauíse, êc tout le monde en usoit comme font encore aujourd'huy les moindres soldats 6c le pauvre peuple, qui ne portent autour de la jambe qu'une bande de poil de chevre qui est une eípece de camelot, longue de deux aunes êc large de cinq ou six doigts, le pied demeurant à nu d dans le íòulier , sinon que durant le froid ils se servent de chaulions. Cette façon de chausture semble tres-commode, surtout pour les soldats êc les pauvres gens, qui estant souvent contraints d'essuïer de grosses pluyes 6c de passer des torrens, n'on t qu'á deplier cette bande pour la faire lécher en peu de temps ; au lieu q u'en nôtre Europe il faut deux heures à faire lécher un bas quand il est mouillé, 6c qu'on a bien de la peine à le tirer de la jambe. Les Períans se servent donc aujourd'huy de bas pour leur chaussure j mais ce bas ne joint pas la jambe, il est tout d'une venue, 6c large en bas comme en haut. II est garni au talon d'une petite piece de cuir qui va deux doigts par dessous, parce que lans ce renfort le soulier qui n'est point attaché, Sc qui va à chaque pas battant lé talon, déchireroit auffi-tostlebas. Leurs souliers sont de chagrin ou de marro- quin, 6c faits a peu prés comme les pantoufles de nos femmes, avec un petit fer sous le talon ; car ils n'ont point de quartiers, 6í comme j'ay dit on ne les attache point. Comme ii
LIVRE CINQUIEME. Q z fauta toute-heure ôter le soulier pour marcher sur les tapis* il leur est: plus aisé de se servir de cette sorte de souliers, que s'il s les attachaient comme nous faisons les nôtres. Les personnes de moyenne condition, au lieu de brocart prennent pour s'habiller du drap d'Hollande ou d'Angleterre j 6c pour le petit peuple il se sert de toiles 6c d'autres étofes grossières teintes de diverses couleurs, qui font ordinairement de violet, de bleu, de vert 6c d'autres couleurs, à la réservé du noir. Les petites gens ne portent guere que de ces fortes de couleurs, parce que les taches n'yparoistent pas si-tost qu'aux autres. Comme l'hy ver est assez rude en plusieurs Provinces de la Perse, on a pour remede contre le froid de bonnes fourrures, & il y en a de trois fortes. Les peaux de mouton 6c de renard font les moindres 6c pour l'usage des petites gens.. Celles qui font á laine frisée des agneaux d'Yezdou deKerman,.6c les peaux de chat 6c de belete, sont pour les personnes de moyenne condition. Les peaux de marte sont pour les Grands- de la Cour 6c autres personnes élevées en dignité ; elles viennent de Moscovie, Sc il y en a telle qui coûte jusques à cinq- cens écus. Ils tuent d'ordinaire les agneaux d'Yesd ou dc Kerman quinze jours aprés qu'ils sont nez, asin d'avoir leur peau plus frisée - r car plus ces agneaux vieillistent moins la Frisure en est belle. Les Persans ont l'art de faire des casaques- qui résistent à la pluye, au vent, 6c au froid.. Elles sont de laine que l'on foule comme nos chapeliers foulent leurs chapeaux. Puisque j'ay dit qu'il fait froid en Perse , èc qu'il n'y a point de bois que vers la Mer Caspienne, il est à propos de dire aussi de quelle maniéré on se chaufe en ces pais-là. 11 y a dans toutes les maisons de petites chambres, qui dans le milieu de la place ont un trou carré d'un pied de profondeur y 6c long de deux ou trois selon la grandeur de la chambre. Au dessus il y a comme un de nos tabourets qui couvre le trou avec un grand tapis, qui empefche que la chaleur de ce que l'on a allumé dans cette fosse ne se perde ; Se l'on est assis fous le tabouret jusqu a la ceinture ; de sorte qu'insensiblement êc en moins de rien d'un excez de froid on passe à un excez de chaleur 6c à une sueur moite, laquelle si vous n'y prenez LUI xj
6 3 4 . VOYAGES DE PERSE, garde vous jette dans le lommeil. Tous les Grands ont des chambres à cheminée, où l'on ne couche pas le bois pour le brûler, mais on le dresse debout. Le manteau de la cheminée vient fort bas Sc en demi cercle ; il est á deux ou trois pieds du plancher, Sc n'en a qu'autant de large, Sc il est fait de 1a forte pour éviter la fumée. Pour ce qui regarde les civilité? des Persiens, quand ils se rencontrent devant des personnes de plus grande condition qu'eux, par respect ils íe mettent à genoux pour s'aíseoir à leur mode fur les talons, Sc chacun prend son rang conformément à íà qualité. IIssont grands faiseurs de complimensqu'ils appellent en leur langue T ravagea , Sc leur maniéré de saluer est toute di stère n te de la nôtre j car ils ne íe découvrent jamais, mais ils font seulement une inclination de teste, Sc au lieu de nos reverences ordinaires, ils portent la main droite íiir l'estomac. Il est temps de parler des femmes, Le de voir ce qu'il y a aussi à remarquer fur cét article. Les femmes en Perse font aussi fort superbement vêtues. Leur habit n'est pas séparé en corps Sc en jupe , mais tout d'une fuite, Sc il n'est guere diffèrent de celuy des hommes. Il est ouvert car devant, Sc ne passe pas le gras de la jambe. Leur ceinture n'est pas serrée, mais elles la laissent pendre négligemment , Sc leurs manches sont justes au bras jusques au poignet. Elles ont fur la teste un petit bonnet élevé comme une petite tour,Sc orné de pierreries selon leur condition ou leurs moyens. De ce bonnet il pend à quelques-unes par derrière un voile de soye, ce qui leur donne beaucoup de grâce ■> St leurs cheveux qui sont tressez leur descendent sur les épaules. Elles ont comme les hommes un caleçon qui leur des- cend jusques aux talons, Scieurs souliers ne sont pas aussi dif- ferens de ceux des hommes. Les femmes d'Ormus, à cause des grandes chaleurs du pais, ne portent pour tout habit que ce simple caleçon avec une chemise pardessus. Les Arméniennes ont de particulier un petit juste-au-corps fans manches presque comme les hommes, Sc la teste entortillée avec une toile fine qui leur revient brider le menton. Leurs che-, veux sont assemblez en une tresse, à laquelle elles en ajoutent, encore d'autres, pour en faire une longue queue enfermée dans un étuy de velours ou de satin en broderie qui leur pend
LIVRE CINQUIEME; 6z; par derriere au dessous de la ceinture. Celles qui font riches se parent de quantité de jovaux, 8c j'ay dit ailleurs quel est l'omement des femmes dans les Royaumes de Lar 8c d'Or- mus. On voit en Perse quantité de belles femmes, tant de basanées que de blanches. Car comme on en amene des unes 8c des autres de tous les cotez, ceux qui en sont les marchands les choiíìísent les plus belles qu'il leur est possible. Les blanches viennent de Pologne de Moscovie, de Circassie, de Men- grelie, de Géorgie, 8c des frontières de la grande Tartarie. Les bazanées sortent des terres du Grand Mogol , Le de celles du Roy de Golconda, & du Roy deViíapour- gcpour les noires elles viennent de la côte de Melinde, 8c de celles de la mer rouge. Les femmes en Perse ne se laissent voir à qui que ce soit qu'à leurs maris. Quand elles vont aux bains publics ( ce qui n'arrive qu'à celles qui sont de basse condition , 8c qui n'ont pas le moyen d'en avoir chez elles ) un grand voile les couvre depuis la teste jusqu'aux pieds, 8c il n'y a que deux petits trous à l'endroit des yeux par où elles peuvent voir pour se conduire. Elles sont fainéantes dans leurs maisons, où elles ne se mêlent d'aucune chose, non pas meíme du ménagé, ne mangeant jamais avec leurs maris quand il survient la moindre personne de dehors. Ainsi toutes choses generalement sont en la disposition du mari, 8c les femmes ne sont nullement maîtresses, mais plutost esclaves. Elles paísent la plus grande partie du jour à prendre du tabac de differentes maniérés , 8c quand elles sont au bain c'est à qui fera voir les plus beaux habits, 8c à qui apportera la plus belle collation. Celles qui ont le moyen d'avoir des esclaves pour sc servir, sc font froter tantost les bras, 8c tantost les cuiíles 8c les jambes jusqu'à ce qu'elles s'endorment, menant de la sorte une vie toute voluptueuse, 8c ne pouvant avoir d'autre divertissement dans leur prison. Ainsi dés qu'une fille est mariée elle n'a point d'autre fréquentation que celle des femmes ou des Eunuques, 8c les femmes de qualité sont celles qui sont gardées plus étroitement. Plus un homme est élevé en dignité ou en biens, il y va de íâ gloire d'avoir grand nombre de femmes 8c d'esclaves, 8c l'empire absolu ou'il a fur elles LLll iij
6z6 VOYAGES DE PERSE, les tient en bonne intelligence de gré ou de force. II y a de deux sortes d'Eunuques pour la garde des Sultanes éc des femmes des grands Seigneurs. Les uns font blancs, &; ceux-cy n'approchent guere des femmes, mais font commis à la garde des premieres portes du Haram ; les autres font noirs, affreux de visage, Lc coupez à net, comme font aussi les precedens ; Lc ce íbnt ces derniers qui gardent l'interieur du Haram. S'il est neceflaire qu'une femme de qualité forte, plusieurs Eunuques vont devant Lc derriere avec des bâtons faire le CourouK, Sc obligent le monde à fe retirer. Quand les femmes du Roy font en campagne, il faut éviter comme j'ay dit ailleurs, de fe trouver en ces quartiers là une ou deux lieues aux environs. Car il y a un grand nombre d'Eunuques blancs qui battent la campagne deux ou trois jours de fuite auparavant pour faire retirer le monde à force de coups, les Eunuques noirs demeurans toujours à la garde du corps des femmes. Si le jour que le Roy fort avec elles il arrivoit que quelqu'un fe fût endormi dans un fossé ou en quelque autre lieu, & ne fe retirât pas assez prontement, dés qu'on l'auroit apperçû il feroit mis en pieces èc tué fur le champ fans autre forme de procez. Cha-Abas 11. estant en campagne avec ses femmes, un des valets qui avoient aidé à tendre les pavillons fatigué du chemin s'endormit par mal-heur fous une de ces tentes. Comme les femmes du Roy furent arrivées elles trouvèrent cet homme endormi, & ayant jette un grand cri à cette vûë, les Eunuques le prirent fans réveiller, l'envelo- perent des tapis fur lesquels il estoit couché, Lc Tenterrerent tout vif. Cha-Sefi pere de Cha-Abas II. estant aussi un jour en voyage avec ses femmes, un païfan qui n'avoir pû avoir justice d'ailleurs venant pour luy prefenter une requeste, le Roy avant qu'íl parlât perça ce pauvre homme de deux coups de fléchés, &. il tomba mort fur la place^ mais ce Prince fut fort blâmé de cette action. Quand ces femmes passent dans un village, fût-ce au milieu de l'hyver meíme dans la nuit, il faut que tous les hommes dés qu'ils en font avertis fe levent & fuyent au travers des neiges ■ &c c'est de cette maniéré que font gardées les feínmes du Roy &c des Grands Seigneurs.
LIVRE CINQUIE'ME. 6Z? CHAPITRE XV. Des maladies de la Ferse & de la maniéré de les guertr. J E commenceray par les maladies ordinaires des enfans. Ils íont peu incommodez eu Perse de la petite verole, mais en revanche ils ont presque tous la tigne jufqu'à l'âge de dix ou douze ans. Cela pourroit bien leur venir de ce que 1 on •commence à leur raser la teste dés qu'ils ont cinq ou six mois, Lc d'ordin rire ils se la font râler deux ou trois fois la semaine. Mais cette tigne ne choque point la vûë, parce qu'il s ne portent point de cheveux, à qu'ils n'ôtent jamais le turban en saluant. II y auroit en Perse quantité de gens attaquez du mal vénérien, n'estoit le bon air joint à la qualité du pays qui est fort sec, à la réservé de la Province de Mazandran. Mais outre cela les Persans usent de grandes précautions pour s'e- xemter de ce mal, Sc un homme ne couchant jamais deux fois avec une femme sens aller au bain, tout le venin qu'il pourroit avoir contracté s'exhale par la sueur. 11s ne íçavent ce que c'est que de goûte Sc de gravelle, Sc il n'y a que les Ar- meniens qui font attaquez de cette derniere maladie j mais on remarque que ce font ceux qui pendant leur vie ont bû plus de vin que d'eau. Pour ce qui est de la colique, on ordonne à celuy qui en est atteint de manger de la chair de cheval, Lc j'ay vû plusieurs en guérir par ce moyen. Aux Indes ils ont un autre remede pour la colique. Dés qu'un homme la sent, on prend un fil de fer d'un pied Sc demi de long Sc de la grosseur d'une bonne plume, Sc aprés qu'on l'a fait rougir on le paf. se fur la peau de deílous le talon jufqu'à ce qu'elle soit grillée Sc que le fer vienne jusqu'à la chair vive. Alors l'homme sentant la brûlure vient à tressaillir, Sc aussi-tost il ne sent plus de douleur. ^ En général les Persans, Sc particulièrement ceux qui sont
6z8 VOYAGES DE PERSE, riches , ou qui ont de quoy vivre honnestement, íbnt bien moins sujets aux maladies que les' peuples de l'Europe. La raison de cela est, qu'ils ne manquent pas au Printemps de prendre le bois de Ohine, qui est une racine qui vient de la Chine 8c comme une eípece de rhubarbe, ce qu'ils tiennent pour un excellent préservatif. Voicy la maniéré dont ils s'en servent. Pendant plusieurs jours ont fait cuire de cette racine dans l'eau selon la doze que le Médecin ordonne. Par exemple, le premier jour on en met une once dans trois pintes d'eau, Sc chaque jour on augmente la doze de la racine jusqu'au douzième, Sc du douzième jusqu'aux vingtième jour. Cette boisson est agréable à boire, Sc est à peu près de la couleur de nos vins paillets. Pendant qu'on boit de cette décoction on ne peut manger qu'un peu de pain Sc de poulet rôti fans sel , Sc après savoir quitée il faut demeurer un mois fans manger de fruit. Quand on a pris de ce bruvage on couvre bien la personne, Sc de la grande sueur qui en sort les linges en deviennent tous jaunes, Sc mesme la muraille de la chambre. Cette racine se gâte aisément comme la rhubarbe, Sc quand elle est bonne la livre coûte cent écus. Les Persans avouent eux-meímes que la medecine ne se pratique pas dans leur pays avec beaucoup de méthode, & demeurent d'accord que ce font les seuls Francs qui l'enten- dent bien. Après que le Médecin s'est informé des accidens de la maladie, il n'ordonne le plus souvent au malade que des quatre semences froides, ou quelque méchante décoction que chacun fait chez foy, envoyant quérir ce qui est neces- faire chez un Droguiste. Pour la dissenterie ils prennent du ìait caillé aigre avec du ris cuit dans l'eau sens estre éeaché qu'ils mêlent parmi le lait, Sc ils y ajoutentquelquesfois un peu de rhubarbe torée qu'ils mettent en poudre. Dés le commencement de la maladie le pain est incontinent défendu, Sc au lieu de pain on ordonne le ris fort clair cuit avec le bouillon de poule, Sc le plus souvent dans de l'eau claire. Mais la diete est le remede le plus ordinaire que les Médecins ordonnent en toutes sortes de maladies, Sc qu'ils croyent auísi le plus souverain. Le remede est bon à la vérité en bien des rencontres 5 mais souvent ils le convertiílènc en poison, puisque ce n'est pas par méthode Sc par raison
LIVRE CINQUIEME. % qu'ils l'ordonnent, mais par coûtume, estant certain que souvent ils défendent ce qui est bon, 8e ordonnent ce qui est mauvais. II n'y a point en Perse de magnifiques hospi. taux pour les malades comme en nostre Europe. Ainsi quand un malade n'a pas le moyen de faire venir le Médecin chez luy, il monte fur un afne acompagné de deux ou trois hommes qui le soutiennent, ayant une serviete ou une écharpe au col pour marque qu'il est malade. Estant chez le Médecin, celui-cy prend la main du malade, lui tâte le pouls > lui fait tirer la langue, s'informe du commencement 8e du progrez du mal ; puis la plume à la main dans trois doigts de papier lui ordonne plus de bruvage en un coup que trois ventres n'en pourroient porter. De façon que bien que le malade ne rende presque que des eaux claires, on juge que la medecine a bien opéré vu la grande quantité qui lui en fort du corps. Quand le Médecin est appellépour une consultation, ií se montre fort désintéressé Le ne veut rien prendre ; mais le mot du guet est donné à son Attar ou Droguiste , qui fait íï bien ses parties pour le malade, qu'il trouve le moyen de rembourser le Médecin de sos peines. Ils ne permettent pas à un malade de changer de chemise, quoy qu'elle soir pourrie de soeur, ni mesine d'habit. Ceux qui peuvent faire venir le Médecin chez eux , quoy qu'il leur en coûte plus cher que de l'aller voir, n'en ont pas pour cela plus de soulagement que les autres. Quand il y arrive, bien que le malade commençât à donner des signes qu'il se sent prés de íà fin, il ditaux domestiques que la maladie n'est pas dangereuse, Le qu'asturement le malade guérira ^ Le il arrive souvent que dés qu'il s'est retiré de la maison le malade expire. Mais d'autre costé il dit aux parens du malade que la: maladie est dangereuse , Le qu'il ne sçauroit répondre de Vé~ venement. C'est de cette maniéré qu'il se met à couvert de tous reproches , 8e que la chose arrive comme il Ta prédite aux uns, si elle n'arrive pas comme il l'à prédite aux autres. 2. Partis, MMmm
VOYAGES DE PERSE. 640 CHAPITRE XVI, De la division des temps parmi les Persans, L E s Persans divisent comme nous le jour naturel en quatre parties. La premiere est depuis le Soleil levant jusques à midi ; la seconde depuis midi jusqu'au Soleil couchant ; la troisième depuis le Soleil couchant jusqu'à minuit ; Le la quatrième depuis minuit jusqu'à l'autre Soleil levant. A minuit, le matin, ôc quand le Soleil se couche, il se fait dans chaque ville un concert de tambours de cuivre faits à peu prés comme nos tymbales, mais beaucoup plus gros, de haut-bois, de petits tabourins, de bassins de leton Le autres tels instru- mens. II y a des hommes gagez pour en jouer un quart- d'heure durant, Sc ils se vont mettre dans un lieu eminent d'où on les puisse entendre de toute la ville. Ils ont aussi de grands cornets de sept à huit pieds de long qui ont la bouche fort large, Le quand 011 soude dedans on les entend de plus d'une demi-lieuë. II n'y a que la ville où le Roy fait fa résidence, Le celles où il y a des Kans pour Gouverneurs où l'on sonne ces cornets. Le bruit de ces mesme instrumens se fait entendre dans toutes leurs festes , Le quand le Roy fait quelque nouveau Gouverneur ou Officier. Ces joueurs d'in- strumens ont droit d'aller se faire entendre à toutes les maisons où ils sçavent qu'il est né un enfant maste, après quoy on est obligé de leur donner quelque argent. Les gens du commun ne s'en peuvent diípeníèr, mais les grands Seigneurs s'en moquent. Les Persans dans la supputation des temps, tant en ce qui regarde le civil, qu'en ce qui regarde la religion, se servent de mois lunaires, dont voicy les noms. Le premier Mouhartem % le second Sepher , le troisième Rebia-el-auel,, le quatrième le cinquième Gemaàil-auel , le sixième Gemadtl-aher, le septième Regeb , le huitième Chaabon , le neufiéme Rame - 3(4#, le dixième C bavai, l'onziéme Ztkadè , le douzième zil- Aíggf, 8c ils comptent le commencement de chaque mois depuis le croissant vû Sc apperçû.
LIVRE CINQUIFME. 641 Dans leurs comptes Astronomiques, & en calculant les longitudes Le latitudes des planètes pour former leur Tekuim ou Almanach, ils se servent des mois solaires, dont voicy auffi les noms.^r quia trente Lc un jour, Onzj°n trente, Ajar trente & un ì Hanz^on trente, Tem trente &. un, Ab trente &un y Eiloul trente, Teckrion el-auel trente Òc un, Technon el ilanì trente, Kanon-el-dueltrente &í nn, Kar-on-elfani trente Scjun, Chaabat vingt-huit ou vingt-neuf • c'est celuy qui répond à nostre mois de Fevrier. Le premier mois Az^r commence Tonziéme de Mars à nostre compte, de forte que ce mois répondoit à nôtre mois de Mars avant la reforme du Calendrier Grégorien^ auffi appellent-ils tous ces mois Mah-Roumi , c'est à dire, mois des Romains Ils se servent auffi des mois des Egyptiens', dont voicy les noms. Feruerdin , ErdibeboH , Kourdad, Tir , JMordad , Cheriuer , Rlohré^ A bon, Az.er, Dei , Bahmen s Bfpendarmouzè. Le premier mois Feruerdin commence toujours àl'equinoxedu printemps, & chaque mois ne contient que trente jours, ajoutant à la fin de Tannée les cinq qui restent qu'ils appellent K r amfè-mo n fie relzj. Le jour de Tequinoxe du printemps est parmi les Persans le premier jour de Tan qu'ils appellent Neoi^n^e , &c e'est une de leurs principales festes. Ce jour.lâ la plus grande partie des Grands du Royaume se trouve à la Cour, & ils saluent le Roy en íuy saiíant un présent chacun selon sa condition, 5'ils n'ont pû trouver quelque chose de rare & de prix, ils presentent des ducats d'or, Le il y a tel Seigneur qui en présenté jufqu*a dix mille. Ceux qui font absens de la Cour, comme les Kans Le Gouverneurs de Provinces, ont foin d'en- voyer de meíme des presens, Le le Roy reçoit ce jour-Iâ de grandes richesses. Ils rendent auffi grâces à Dieu de ce qu'íl leur a fait voir la nouvelle année, qu'il a gardé les biens de la terre du mauvais temps, Le qu'ils voyent déja le grain un peu haut. Car depuis Tequinoxe du printemps il n'y a plus de froid, ce qu'ils appréhendent fort à cause des melons Le des concombres qui fervent de nourriture au pauvre peuple plus de quatre mois de Tannée. A ce premier jour de Tan íì un Períân n'âvoit de Targent pour acheter une cabaye ou robe neuve, il iroit engager son corps pour en avoir une , Lc le luxe régné autant en Perse á proportion parmi les petits que parmi les Grands. M M m m ij
641 VOYAGES DE PERSE. CHAPITRE XVII. Des fefiins (ëgr des mandes ordinaires des Persans, O N ne chèrche point en Perse de grandes délicatesses pour la bouche, íoit par nécessité, soit par vertu, &les grands Seigneurs comme les petites gens sont assez sobres. Comme le bois y est fort rare Sc fort cher, particulièrement à Ifpahan , les Persans ne font qu'un repas le jour de choses cuites, Sc leur dîné qu'ils appellent Chaté consiste en du pain, du fromage écrémé ou briíé qu'on vend dans des peaux de bouc,du lait,du vin cuit,des melons,& en d'autres fruits selon la saison, à quoy les riches ajoutent des confitures feches &c liquides. Le soir ils mangent quelque chose de cuit, Sc c'est ordinairement le pilau Sc quelque viande rôtie. Ils achetent les choies à mesure qu'ils les veulent aprêter, Sc ne font aucune provision, ce qui est cause qu'ils font double depeníe. Mais ce sont les seuls Mahométans qui en usent de la sorte : car pour les Arméniens ils vivent d'épargne Sc de provision, Sc aprés qu'ils ont fait une fois leurs premiers achats, ils mettent fort peu la main à la bourse pour la depense. Le mouton, le chevreau, les poulets Sc les pigeonneaux sont les viandes ordinaires des Persans ; car pour ce qui est du bœuf ils em mangent rarement. J'ay remarqué ailleurs que tous les Mahométans ne mangent point de lievie, Sej'en ay dit la raison. Le Roy Lc les Grands Seigneurs qui aiment la chasse en mangent bien peu, & quand ils ont pris un sanglier ils l'envoyent quelquesfois en présent à quelque Chrétien dans la vûë de recevoir quelque reconnoisiànce de l'hon- neur qu'ils lui ont fait. Les Arméniens avoient apporté d'Eu- rope la maniéré d'engraisser des chapons Sc d'élever des poulets d'Indes, ce qui n'cst que pour la bouche du Roy; mais ils ne s'en trouvèrent pas bons marchands, comme je l'ay remarqué en parlant des Zulfalins. On n'a pas l'art en Perse de diversifier les viandes comme on fait en Fra*nce, on ne sert rien de ragoûtant dans les festins, Sc ce sont des viandes plus propres à contenter une grande faim qu'un goust
LIVRE CINQUIE'ME. 64; délicat. Le mouton 6c l'agneau íont tres-bons en Perse, íì on íçavoitles rôtir à nôtre mode; mais les Persans ne les rôtis, sentqu'au four, 6cleurs fours font bien differens des nôtres. Ils font creusez dans la terre, de la largeur de deux pieds 6c demy ou environ, 6c de la hauteur de cinq ou six. Faute de bois ils les chaufent avec des brossailles , 6c une efpece de tourbe faite de terre pétrie avec de la fiente de bestes, laquelle ils font fecher par morceaux plaquez contre une muraille, après quoy ils en font des piles ôcs'en servent au besoin pour faire du feu. Ils font cuire un mouton tout entier à la fois, 6C le pendant dans le four mettent en bas un grand bassin plein de ris que la graisse qui íort du mouton fait cuire. La seule queue d'un de ces moutons peze quelquefois dix á douze livres, & rend cinq ou six livres de graille 5 6c elle est de figure contraire à celles de nos moutons, estant large en bas 6c étroite en haut. Il y a plusieurs Rôtisseurs à Iípahan, 6c on void à leurs boutiques plusieurs moutons pendus 6c rôtis, dont ceux qui en vont acheter se font couper ce quils veulent. On voit dans d'autres boutiques vendre la viande bouillie, 6c en d'autres le ris - mais pour le dire en un mot la cuisine des Persans n'a rien de friand, ni qui puisse tíater le goût des gens qui aiment la bonne chere. Ils font asiëz de confitures à leur mode, mais mal faites à la nôtre, 6c des frusts confits au vinaigre font un de leurs principaux ragoûts. Pour ce qui est du pain il est bon 6c fort blanc, comme estant de froment que le pais peut fournir fans qu'il soit besoin d'en faire venir d'ailleurs. On le cuit tous les jours, 8c on le fait en forme de gâteau fort mince parsemé de graine de Seíame. En quelques endroits on le fait cuire dans des fours, dont la place est couverte de petits cailloux ronds qui s'échaufent aisément 6c retiennent la chaleur. Mais á Iípa- han on fait le feu au fond d'un tres-grand vase de terre qui est £ait comme un grand pot, 6c quand il est chaud on plaque la pâte contre les flancs du vase, où elle se cuit bien n'é- tant pas plus épaisse que le doigt. Les Arméniens font une autre sorte de pain mince comme une carte 6c d'environ un pied 6c demi de diamètre, 6c ils le font cuire fur une platine de fer qu'on échaufe à peu de frais. La vaiselle dont se servent les Períàns est de cuivre rouge MMmm iij
644 - VOYAGES DE PERSE, qu'ils font étamer souvent : car ils ne se íèrvent point d'argent p ce qui est défendu comme j'ay dit, par la loy de Mahomet, ôcle Roy n'a pour son service que de la vaisselle dsor, dont ií est tres-bien pourvu. Ils ont aussi pour leur usage quantité de belle vaiselle de terre façon de porcelaine qui se fait dan*; le pais, ôc particulièrement à Kerman ôc à Chamaqui. Ils se servent de cuilliers de bois pour manger ce qu'il y a de liquide • car pour le ris qui est assez épais ils le mangent à pleine main,, &ils en font de méme des autres choses, ne s'eíïuïant qu'avec leur mouchoir qui leur sert deserviete. Les Persans sont tellement accoutumez au tabac , qu'il leur est impossible de s'en paíser. La premiere chose qu'on sert à table est ordinairement la pipe, le tabac, & le cassé, ôc c'estpar-là qu'ils commencent quand ils veulent faire la débauche. Ils le prennent en fumée par un artifice bien particulier. O'est dans une bouteille de verre avec un col gros de trois doigts, dans laquelle entre un canal de bois ou d'argent. Ils remplissent le col de la bouteille où il y a une platine dehors, fur laquelle ils mettent leur tabac un peu mouillé avec un charbon dessus. Sous cette platine il y a un trou où est accommodée une longue canne ; puis en tirant son haleine la fumée du tabac vient par force en basse long du canal, ôc entre dans l'eauqu'ils font de toutes sortes de couleurs, cette bouteille en estant à moitié pleine. Cette fumée estant dans l'eau remonte pour venir â laiurface ; lors en tirant elle vient à la bouche de celuy qui fume , ôc ainsi la force du tabac est temperée par l'eau, vû qu'autremeut ils ne p ou rr oient pas subsister à en prendre incesiàmment comme ils font. On apporte aussi 1e cassé qu'ils prennent dans de petites taises de porcelaine, & on sert aussi de toutes sortes de dragées ; mars la pluípart en tiennent toujours de petites boistes pleines dans la poche , pour en faire part à la compagnie s'ils arrive que ■celles qu'on leur a servi ne soient pas bonnes, ce qui tourne au déshonneur de celuy qui traite. Ils chantent fort peu daqs la débauche; mais en revanche ils récitent quantité de médians vers qu'ils prononcent avec une grande gravité ; ôc ainsi ils paísent la journée à fumer & à discourir jusqu a ce que vers 1e soir on leur apporte ses viandes. - Mais avant que de parler du repas du soir ôc de leurs festins,
LIVRE CINQUIPME. 645 ii faut que j'acheve les remarques que j'ay à faire touchant leur étrange coutume de prendre à toute-heure du tabac, 6c <Tautres vilaines drogues dont l'usage leur est aussi assez ordinaire. Les Persans, tant les femmes que les hommes, s'accoûtu- mentsi bien dés leur jeunesse à fumer, qu'un artisan quin'aura que la valeur de cinq fols à dépenser en employé trois en tabac. Ils disent que s'ils n'en avoient point , ils n'auroient pas le damaquè , c'est à dire l'allegresse au cœur. De fait au temps de leur Ramadan ou de leur grand jeûne, le soir c'est la premiere chose qu'ils préparent que la pipe de tabac. Plu- steurs avouent bien que cette quantité de tabac leur est nuisible 5 mais quand on le leur represente ils répondent simplement Adedehoud , c'est la coutume. Outre le tabac, fans lequel ils font incapables de rien faire, ils ont l'opium fait du pavot qu'ils incisent lorsqu'il est sur le pied, 6c aprés eri avoir tiré le suc ils le réduisent comme une ma sise de pillules. Ils en prennent au commencement gros comme la teste d'une épingle, puis un peu plus, 6c ainsi vont en augmentant jusques à la grosseur d'une moitié denoisete. Quftnd ils sont arrivez à ce point-là ils n'oseroient discontinuer, à moins que de mourir ou de s'adonner au vin. Dans leur jeunesse onvoit ces Theriakis ou preneurs d'Opium ( ce qui est une injure parmi eux ) avec des visages pâles, mornes 6c abatus, 6c qui ont comme perdu la parole. Lorsqu'ils ont passé un jour fans prendre de cette drogue, qui leur brouille le cerveau, 6c dans le temps de son opération leur fait faire des actions ridicules 6C tenir des discours extravagans, l'effort de la drogue estant passé ils se trouvent aussi froids 6c aussi stupides qu'auparavant, ce qui les obligea continuer d'en prendre. C'est la cause pour laquelle ils ne vivent pas long-temps, 6c que quand ils approchent de quarante ans ils se trouvent fort incommodez de douleurs, qui procedent de la froideur de cette drogue qui est une espece de poison. Si quelqu'un par désespoir se veut faire mourir, il en avale un gros monceau , puis prend du vinaigre par dessus, de peur qu'on ne le secoure par du contrepoison, 6c il meurt ainsi comme en riant. Ils ont encore nne autre sorte du bruvage pour se rendre
646 VOYAGES DE PERSE, allègres Sc se divertir, lequel ils appellent Kokemaat composé de íemence de pavot bouillie. II se prend en bouillon, & il y a des maisons particulières nommées KoKemaar-Kroné, où s'aísemblent des gens qui donnent du plaisir à ceux qui voyent les postures ridicules que leur fait faire cette forte de bruvage. Avant qu'il ait opéré ils s'entrequerellent èc se diíent des injures lans pourtant se batre j puis quand la drogue commence á faire ion effort ils commencent aussi à faire la paix, l'un fait de grands complimens, l'autre compte des histoires, & ils se montrent tous ridicules S c dans leurs actions 8c dans leurs discours. Ils ont enfin une autre forte de bruvage fort amer &c fâcheux à boire, qu'ils appellent Benyiè , fait de feuilles de chanvre &. de quelque autre drogue qui le rendent plus fort que tous les bruvages precedens. II fait entrer ceux qui s'en fervent dans une étrange folie -, aussi est il défendit par la loy, les autres estant permis. II est mal-aifé de trouver en Perse un homme qui ne soit adonné à quelqu'un de ces bruvages , fans quoy il leur semble qu'ils ne p ou rr oient vivre avec plaisir. Les Uíbeks ont introduit depuis peu en Perse la mode de prendre en fumée comme íe tabac le Tchouherffè , qui eíl comme la fleur ou plûtost un cotton laineux qui fe trouve fur la cheneviere. Cecy donne encore des illusions au cerveau , qui font quelquefois plaisantes, èc quelquefois furieuses , èc ceux qui s'en fervent demeurent deux ou trois heures comme hors du sens. Les Persans boivent aussi du vin par excez quoy que la loy le leur défende ; Lc ils disent pour leur excuse que c'est pour passer le temps, Lc pour adoucir les fâ. cheries qui leur surviennent. Les festins des Persans fe font de cette maniéré. Les conviez fe rendent dés íe matin au logis où ils font priez , & le long du jour ils ne s'amufent qu'à prendre du tabac &c à conter des histoires. De temps en temps on leur apporte le cafué, des dragées, des confitures èc des fruits de la saison. Le soir on étend le Sofra de la maniéré que j'ay dit ailleurs, Lc on sert les viandes bouillies & rôties, comme j'en ay aussi parlé en divers endroits de cette relation. Si celuy qui traite est un homme de qualité , il a un maître d'hôtel qui se tient assis fïir les talons avec une grande cuillier à la main. Alors l'hôte fàitun compliment à celuy qui est le principal des conviez, Paflùrant
LIVRE CINQUIE'ME. 647 l'assurant que le repas n'est appresté que pour luy, & luy dit que s'il le commande on en fera part aux autres. Lescompli- mens faits de part Sc d'autre, le maître d'hôtel commence avec cette grande cuillier à mettre du ris St de la viande dans de petits plats que des valets luy prefentent, ce qu'il fait par égales portions, St l'on porte d'ordre ces plats à chacun des conviez. Alors les complimens cestent, tous se mettent à manger, prenant le ris à plein poing, Se les viandes avec les doigts. Quelquefois ils y mêlent du laict: caillé , Sc font de tout cela une maíse grosse comme une baie de tripot qu'ils avalent tout d'un coup, ce qui fait qu'ils ne demeurent pas long-temps à table, se faisant place les uns aux autres , Sc quand l'un a achevé de manger, l'autre se venant asseoir au méme lieu sens nulle cérémonie. On leur sert aussi, comme j'ay dit dans ma relation du Serrail, plusieurs liqueurs agréables dans des vases de porcelaine, Sc ces vases font dans des bassins de bois peints Sc curieusement travaillez. Ils en prennent de temps en temps deux ou trois cuillerées pour faire mieux palier le pilau Sc pour prevenir la soif, paree que ce n'est pas leur coutume de boire en mangeant la viande. A l'issuë du repas ils apportent le bassin avec l'aiguiere pleine d'eau chaude pour se laver le visage Sc les mains , Sc enfin ce- luy qui traite fait le compliment aux conviez, Sc chacun s'en retourne en se maison. Les valets du logis s'empressent de presenter les souliers qui font dehors, afin de recevoir quelque piece d'argent qu'on leur jette quelquefois. Les Arméniens traitent leurs amis de la méme maniéré, excepté qu'ils commencent leurs festins par un coup d'eau de vie Sc quelques dragées, Se qu'ils donnent en fuite une couple d'œufs durs à chacun des conviez. La difference qu'il y a entre les Mahométans Sc les Arméniens en matière de festin , est que les premiers expédient promptement, Sc que les autres mangent Sc vite Sc long-temps sens boire, ce qu'ils ne fonc qu'à fe fin du repas. Aprés que l'on a rendu grâces on leve les viandes pour apporter le deísert,. Sc c'est alors qu'ils se mettent à boire avec excez. Celuy qui traite trouve qu'il a. bien réussi dans son festin , si les conviez ne peuvent trouver la porte pour s'en. aller, comme cela leur arriveroit assez souvent sens l'aide de leurs valets qui les conduisent, mais qui /. Partis N N n n
VOYAGES DE PERSE, n'ònt pas quelquefoistóssez de force pour les empefcher de tomber, ou dans la chambre, ou dans le chemin, ce qui plaît fort à l'hôte: car s'il fe trouve quelqu'un qui ait encore assez de jugement pour fe conduire quoy qu'en chancelant, celuy qui l'a invité fe plaint comme s'il avoit fait de la dépense inutilement. Pour conclusion de ce chapitre je diray que les Persans sont honnestes, 8c qu'ils font manger de bon cœur quiconque fe trouve avec eux à l'heure de leur repas, s'étonnans de la coutume des Francs qui ferment la porte quand ils mangent. ■$ CHAPITRE XVIII, Du Mariage des Persans. L E s Períàns ont accoutumé de fiancer leurs enfans de fort b on ne-heure, Lc dés l'âge de neuf ou dix ans ; mais parmi les Arméniens il s'en voit de mariez à l'âge de cinq ou six, 8 c qui nsont qu'un méme lit. La loy des Mahométans ne leur permet de prendre que quatre femmes légitimés qu'il? appellent Nekkœ ; mais il y en a d'autres nommées Amoutha , c'est á dire des femmes de louage, Lc il leur est permis d'en prendre autant qu'ils en peuvent nourrir, 8c pour autant de temps qu'il leur plaît, ce qui sc fait par í'aveu du Juge. Ils peuvent aussi jouir des Esclaves qu'ils achetent, 8c les enfans tant des unes que des autres sont censcz légitimés, & héritent également fans qu il fe parle d'aîné ni de cadet-, mais deux filles n'ont que le partage d'un garqon. Quand le terme des femmes qui sont à louage est expiré , Phomme les renvoyé s'il ne les veut pas garder davantage, 8c alors elles sont obligées par la loy de fe contenir quarante j ours pourvoir si elles ne font point grosses. L'homme donne aux femmes qu'il épouse un douaire assigné sor son bien, 8c lu y envoye de l'a r gent 8c des étofes pour sc vêtir. La fille en renvoyé aussi de son côté, mais peu, 8c le tout par l'entremile des femmes j caries deux parties ne fe font jamais vues auparavant. Le jour des noces venu on envoye
LIVRE CINQUIEME. w císez Tépoux au son des tromperez 6c des tambours quelques chevaux ou hommes chargez des bardes de l'épousée , 6c assez souvent par vaine gloire ; comme dans nos contracts d'Europe où il y a aussi quelquefois plus d'apparence que d'effer. L'épousée est menée à pied suivie de plusieurs femmes avec des cierges allumez en leurs mains, 6c un concert de tambours & d'autres instrumens marche devant. Estant à la porte du logis de celuy qui doit être son mari, s'il arrive que pour faire résoudre les parens de la fille au mariage il a promis un plus grand douaire qussi ne veut ou ne peut donner, il tient la porte fermée. On heurte 6c il témoigne de ne vouloir point la fille à ce prix-là ; mais enfin aprés quelques contestations de côté 6c d'autre on tombe d'accord, ôc elle entre avec les femrqes qui Raccompagnent 6c tous les parens. Alors un Moullia lit les conditions du mariage, aprés quoy la mariée 6c toutes les femmes avec elle paíïènt dans l'intérieur de la maison , les hommes faisant leur festin à part, 6c les femmes demémede leur côté- C'est-là tout ce qui fe fait â la journée du mariage ; mais îes suivantes ne sont pas toujours si agréables, 6c il arrive a fiez souvent que les deux partis entrent bien-tost en mauvaise intelligence. Quand ils ne se trouvent pas bien d'accord ,, 6c lorsque le mari traite mal ía femme, la femme qui demande la séparation ne peut qu'elle ne demande en même temps son douaire promis appellé Talac. Le mari le luy refuse d'abord ,, 6c la femme persistant en sa demande en est quelquefois plus mal-traitée ôc réduite à luy dire , A la malediílion laisse moy aller , je ne te demande rien. Alors ils vont chez le Ca(ì ou Cheïc-lejloum qui est le Docteur de la Loy, 6c en fa présence ils se quitent 6c demeurent libres. Selon leur loy ils peuvent cn user de la sorte jusques à trois fois ; aprés quoy la méme femme ne peut plus retourner avec son mari, à moins qu'au- paravant s'il vouloir la reprendre pour la quatrième fois, un autre ne l'époufàt 6c ne la répudiât enssiite. Les en fans tirent leur noblesse de leur pere , soit qu'ils soient nezd"uneesclave,oud*une Amoutha, ou d'une femme légitimé. La noblesse de Perse qu'on appelle Negabet est fondée sur ce qu'elle est descendue, à ce qu'elle dit, de la race de Mahomet, Ceux qui en sont s'appellent Mir , c'est à dire NNnn ij
é 5 o VOYAGES DE PERSE. Princes, & leurs enfans Mirza, comme qui diroit né du Prince. Ils font en grand nombre 8c beaucoup de pauvres ; 8c à moins que les biens ou les dignitez ne les relevent, le seul titre de Mir ne les fait pas fort considérer. ---" CHAPITRE XIX. De la mort & de la sépulture des Persans . J 'A y parlé au chapitre quinzième des maladies 8c des médecins, 8c il me reste à faire quelques remarques sor la mort ùc la sépulture des Períàns. La coutume est quand la maladie est dangereuse d'allumer sor les terrasles de la maison du malade plusieurs feux pour avertir les voisins de prier Dieu pour luy. Quand il vient à expirer toute la maison retentit décris 8c de hurlemens, principalement des femmes, qui s'arrachent les cheveux, 8c font des postures si extraordinaires qu'on diroit qu'elles sont poísedées du démon. Parmy leurs plaintes lugubres elles font de longs discours de toutes les belles actions du défunt, 8c à chaque moment elles élèvent des cris épouvantables. Après cela on va chez le Cafi l'avertir qu'un tel est mort, Sc le Casi répond à celuy qui luy donne cét avis, Serchouma falamet - bâche t , c'est à dire, Que votre tefie soit en fauvetè. Cependant il prend son cachet, Sc seeíle la permission au Mourderchom , qui est celuy qui lave les morts, d'enlever le corps du défunt, 8c de l'aller laver dans une maison qui est bâtie pour cét effet proche de quelque eau courante. Apres on voit venir quantité de Moulhas avec les enseignes de la Mosquée, qui sont de longs bâtons comme des piques, au bout clesquels il y a des lames de fer Sc de letton larges 8c si foibles qu'elles se courbent par la moindre agitation. Il y a aussi â l'entour de ces bâtons quelques tafetas entortillez, comme nos drapeaux quand on les plie. Ces Moulhas entonnent à plein gosier des Alla, Alla, Alla, ne répétant autre chose, Sc dansant tantost sur un pied Sc tantost sor l'autre j Sc parce que ceux qui crient le plus fort reçoivent le plus d'argent, asin d'avoir plus de force á crier ils mettent les deux
LIVRE CINQUIFME. 651 toouìces dans leurs deux oreilles , 8c étendent les doigts fur les deux joues. Le corps estant lavé, les hardesdans lesquelles est décédé le défunt font données au Mourderchour comme luy appartenant de droit. Quand il faut porter la bie- re où est le corps, c'est la coutume que chaque paílànt qui íe rencontre là preste son épaule, 8c aide à porter le corps tant qu'un autre le releve, 8c les parens du défunt les recon- noiísent aprés de leur peine. Si c'est une personne de qualité on selle 8c bride tous ses chevaux, 8c l'on en emprunte mes- me d'autres. Sur l'un on met ion turban, fur l'autre son labre , sor d'autres ses fléchés, son arc 8c son bouclier', Sc généralement tout ce qui peut servir à faire connoître la qualité ou la valeur du défunt. Voila quelle est leur pombe funèbre pour les Grands feulement j car pour les gens du commun on n'ufe pas de grande cérémonie, 8c avec les cris 8c les chants des Moulhas on porte le défunt au cimetiere. Le plus grand qui soit à Ifpahan est appellé Cabreston-y mais dans toute son étendue il ne fe volt pas une belle sépulture. Les Arméniens font mettre quelquesfois une grande pierre fur le lieu où ils font enterrez, les plus riches font dresser quatre piliers qui soutiennent une voûte, sous laquelle ils sont à l'abri du Soleil quand ils vont manger 8c boire tous les ans selon leur Goûtume fur ces tombeaux à la mémoire des trépassez. Pour revenir au cimetiere des Persans, on fait la fosse de six pieds de long 8c d*autant de profondeur, 8c fa largeur n'est guere que de deux pieds. Apres on creuse fur l'un des cotez de la fosse qui regarde la Mecque, un eípace capable de tenir un corps étendu, là où on le roule 8c on le pose sor le côté le viíage auíïï tourné vers la Mecque. Puis on met deux tuiles aux cotez de la teste qui empeíchent que la terre en tombant ne luy couvre le viíage. Si c'est un homme riche, ou qui ait esté bon soldat, on enterre avec luy son turban, son sobre, ses fléchés 8c son carquois, 8c on met aussi quelques vivres auprès du corps, y en ayant d'autres destinez pour les pauvres selon les moyens qu'avoir le défunt. On mure enfin ce trou-là de brique, 8c on remplit l'autre fosse à nostremo* de, aprés quoy chacun s'en va. Les Moulhas seuls se rendent à la maison du défunt, où on leur donne à manger, 8c •où on les satisfait de la peine qu'ils ont euë de tant chan- N N n n iij
VOYAGES DE PERSE. ter 8c de tant crier. Les amis viennent ensuite chez l'héritier du défunt pour luy témoigner le regret qu'ilsont de la mort de son parent. Us s'entretiennent sor le mépris du monde, Sc disent qu'il en est commed'une caravane, où lesuns arrivent plûtost que les autres au rendez-vous. Huit jours aprésl'herb tier monte à cheval 8c va rendre ses visites. Pour ce qui est des grands Seigneurs, ils ordonnentd'or- dinaire par leur testament que leur corps soit porté ou à la Mecque, ou à Meched où repose un de leurs saints. Les Persans de mesine que les Turcs croyent que dés que la fosse où ils sont enterrez est comblée, il vient deux Anges appeliez ITeguìr ou Manguer qui ressuscitent le défunt jufqu'à la ceinture, 8c luy demandent raison de íà foy, de quel côté il faisoit sa priere, 8c que conformément à ses mérités ou démérites ils le traitent bien ou mal. Touchant le tourment des âmes avant la résurrection, quelques-uns disent que ce tourment n'est autre chose qu'un regret violent de n'avoir pas acquis les sciences Sc autres perfections de l'ame qu'ils jpouvoient aquerir, 8c ainsi d^n'estre pas arrivez â cette perfection que Dieu demandoit d'eux. D'autres tiennent que les âmes des mal-heureux sont tourmentées de songes Sc apparitions horribles ; ou au contraire celles des bien-heureux ont de perpétuelles visions de choses qui peuvent les réjouir, jusqu'à ce qu'apparoiste le Saheb el-zaman , le maître des temps pour confirmer la loy de Mahomet, lequel tuera de fa propre main le Bedgar , qui est comme si nous disions l'Ante- christ, Sc qu'alors tous les vivans mourront dans un instant, ce qui sera soivi en mesine-temps de la résurrection generale qu'ils appellent Maauedet-hechrè. Que les meímes corps Sc âmes se réuniront pour par être au jour du jugement devant le trône du grand Juge du monde, Sc que pour y aller il y a un pont nommé Polferat plus tranchant que le fil d'un couteau , par dessus lequel les Musolmans paíseront plus legere- ment qu'un oyseau qui vole. Que pour les mecreans Sc infi- delles au premier pas ils trébucheront sous ce pont, par où passe un torrent de feu avec mille diables armez de harpons, de pincetes, Sc de tenailles pour les attirer Sc précipiter dedans. Et de fait entr'eux lors qu'un Períàn ne peut avoir raison de l'autre sor quelque prétention , il luy fait enfin cette menace,
LIVRE CINQUIE'ME. 6yz 'Pîe lien , luy dit-il, avant que de p asst r le Polferaì tu me le vendras au double , je m'attacher ay auborâ de ta vefte ^ & t'em- fefcheray de passer avant que tu mayes satisfait. Mais les plus fins se moquent de ce discours, Sc répondent en riant; Bien , bien , nom verrons (t je trebucheray en passant le Polserat. Le portier du Paradis qu'il s appellent Rusuen , leur ouvrira, disent-ils, la porte. Là ils seront assis fur le bord de la grande Kausser , qui est une fontaine où leur Prophète avec une grande cuillier leur donnera de cette eau à boire , Sc qu'ení'uite ils auront quantité de femmes créées exprès avec toutes fortes de mets délicieux. Et de peur de sallir ce lieu de récréation Lc de sainteté par les neceffitez qui suivent le boire Sc le manger , le tout s'en ira avec une sueur qui sentira bon, Lc ils demeureront à jamais dans cet état. L)'autres plus intelligens £c plus détachez de la matière, disent qu'il faut interpréter toutes ces choses grossières Sc proportionnées aux eíprits vulgaires , Sc croire que la béatitude ne consiste que dans la connaissance parfaite des sciences 5 Sc que pour ce qui est des sens ils auront leur satisfaction conforme à leur qualité. S CHAPITRE XX. ll Auteur part ct lspahan pour Ormus , Ss décrit la route jusques à Schiras. O U o y que j'aye fait plusieurs fois le chemin dTípahan à Ormus, Lc d'Ormus à Iípahan, je ne parleray dans ce ne route que de mon dernier voyage, lorsque je partis d'lspahan pour les Indes le vingt-quatriéme de Fevrieri66j. Toutes mes affaires estant finies, Sc la saison estant propre pour aller aux Indes , je partis dTspahan aprés midi, Sc m'arrêtay â une Iieuë de la ville dans un champ où quelques amis estoient venus me conduire. Je fis boire mes chevaux en ce lieu - là, Sc je me reposay jusqu'à dix heures du soir. Ayant fait charger je marchay jusqu'á la pointe dujour, <Sc arrivay à un lieu où se tiennent des Radars ou Gardes des ichemins à une demi-Iieuë d'un gros village appelle jspeha -
§54 VOYAGES DE PERSE. nek lequel il faut traverser. Sur les dix heures du matin j'arrivay à un autre gros village nommé Mabiar où on trouve un assez bon Carvansera. D'Ifpahan jufqu'à ce dernier village le terroir est fort stérile 6c sans aucun arbre, 6e il n'y a qu'un peu de bonne terrre quand on approche de Mahiar. Le vingt-sixième à trois heures aprés minuit je commen- qay à marcher par une plaine fort seche, mais qui sc rend bonne à une lieue de Comchê assez grande ville où j'arrivay à onze heures du matin. II y a plusieurs Carvanferas y 8c pour n'estre que de terre ils font aslez beaux. Cette ville est composée d'une fuite de villages qui tiennent prés de demi-lieuë de long. A trois quarts-de-îieuë ou environ audeça dé cette ville il y a une jolie Mosquée avec un petit étang rempli de poiílon 5 mais les Moulhas ne permettent pas que l'on y peso che, parce qu'il appartient , disent ils, à un de leurs Prophètes à qui la Mosquée est dediée. Comme il y a de l'om- brage en été en ce lieu-là, les voyageurs tant ea allant qu'en venant aiment mieux camper prés de cet étang pour sc prévaloir de la fraîcheur, que d'aller sc renfermer dans la ville. Le vingtseptiéme je marchay depuis quatre heures du matin jusques à dix heures par une plaine bien enscmencée, 8c je logeay dans un Carvanscra appelle Maksoubegur. Le lendemain vingt-huitiéme je partis à deux heures aprés minuit, 8c aprés huit heures de marche dans une plaine infertile, j'arrivay à Yesdecas petite ville bâtie fur un rocher ait milieu d'un grand valon, 8í je logeay dans le Carvansera qui est au pied du rocher. J'ay dit ailleurs que le pain d'Yesdecas est le plus excellent de toute la Perse. Ce mesine jour íùr les sept heures du matin je passay à une jolie maison accompa- f née d'assez beaux jardins. Elle s'appelle Amnebaà , 8c a esté âtie par Iman-couli-Kan Gouverneur de Schiras. Le premier de Mars je partis à une heure aprés minuit r & un peu aprés je paíîày une montagne aíscz courre, mais si roide Sc si rude tout ensemble qu'on luy a donné le nom de Kotel innal tehekeni , esc st á dire, montagne rompant les fers des chevaux. De là je paíîày prés d'un méchant château nommé Gombejlala ; puis ayant marché par un pais plat j'arrivay fur les dix heures du matin à Dehìgherdott , c'est à dire village de noix. Je foufris un froid extrême cette matinée $ auísi ce
LIVRE CINQUIEME. 6 5s ce païs-ìà, Sc celuy qu'on passé la journée suivante est fort froid en quelque temps de saunée que ce íòit. Le deuxième je marchay depuis minuit jusques à dix heures du matin parmi les neiges, ayant fait trois heures de chemin dans une plaine assez stérile pour venir à Cuzkuzgr où il y a un Carvaníèra neuf Lé bien bâti. Le troisième je fus à cheval depuis cinq heures jusques à midy, premierement dans la rneíme plaine au longd'un étang par de tres-mauvais chemins pleins de neige qui cachoicnt des trous, puis ayant passé une montagne fort longue 6c fâcheuse , je descendis à un gros village nommé Asepas où l'on voit fur une bute un château ruiné. Les habitans font de race Géorgienne, mais ils se sont faits Mahométans. J'y trouvayduvin 8c du poiílon, parce qu'il y a plusieurs ruisseaux, mais le Cardan se ra est vieux 6c mal en ordre. Le quatrième estant parti au jour je marchay le long d'une plaine que Cha-Abas L du nom avoir donné à cultiver aux Géorgiens, 6e fur les onze heures j'arrivay à Ondgiom bon village fur une riviere qui passe fous un beau pont de pierre, Le Carvanfera estoit si sale que je fus contraint de coucher dehors. Le cinquième je sis charger à deux heures du matin, 6c j y ûs d'abord à essuyer deux lieues- de tres-méchant chemin dans des bouës continuelles, Aprés il fallut passer une montagne tres-rude pour les gros cailloux 6c la fange dont le chemin est rempli, 6c qui est tres-longue à la descente. Je passay par un village nommé Iman-fadi du nom d'un des Prophètes du pays qui y est enterré dans une assez belle Mosquée, qui a aussi donné le nom à la montagne dans laquelle on ne trouve presque point d'autres arbres que des amandiers amers. Les amandes fe transportent aux indes, 8cserventdepetitemorr> noyé dans les terres de Guzerate. Je marchay quelque temps entre de hauts 6c rudes rochers, aprés quoy je trouvay une petite riviere qui court jusques à Mayn petite ville où je lo- geay dans un beau Carvanfera. Le sixième je partis à trois heures aprés minuit, & marchay dans une plaine entourée de montagnes, dont il y en a une séparée fur laquelle on dit qu'estoit'bâti un château qui fut ruiné par Alexandre le Grand6c dont rl ne reste aucuns vef- /. Parité, O O o o
L56 VOYAGES DE PERSE, tiges. Je passay fur deux grands pont de pierre qui font fur cette nviere de Mayn, ôc puis je vins à Ab-gherme. C'est un lieu dans une plaine où il y a un Carvaníera à demi bâti, ôc. ce nom Iuy a esté donné acaufe que Peau d'une grosso source qui est tout proche est un peu chaude. Ceux qui ont la curiosité d'aller voir les ruines de rche elminat , quand ils ont Î lassé le dernier grand pont prennent à gauche le long de a riviere, 6c il n'y a plus que deux ou trois lieuës. Le septième aprés avoir fait charger à deux heures aprés minuit, je marchay dans une grande plaine d'où il est fort difficile de se retirer quand les neiges tombent. Le matin je paf- fay fur une belle ôc longue digue appellée Pouhgor , qui a plus de quinze cens pas de long ôc prés de quinze de large, ôcii y a trois ou quatre ponts dans de certaines distances, pour donner le cours à Peau, à cause que le pais est fort marécageux. Au bout de cette digue il y a un Carvanfera tres-bien bâti, mais les moucherons-qui y sont en quantité ôc qui ont de longs aiguillons le rendent comme désert. II est au pied d'une montagne que je paífay, ôc trois heures aprés je m'ar- rêtay un peu dans un Carvanfera qui est aussi au pied d'une autre montagne qui est fort roide, J'arrivay à Schiras fur les six heures du soir ■* mais avant que d'y entrer il faut que je faste deux remarques nécessaires* 1*une touchant cette route d'Ifpahan à Schiras, ôc l'autre touchant les ruines deTche- elmipar * fur quoy je ne me trouveray .peut-estre pas de mefme sentiment avec quelques-uns qui m'en ont parlé fans beaucoup de connoisiânce. Pour ce qui est de la route d'Jípahan à Schiras, il faut remarquer que lorsque le temps est fort mauvais, òc qu'il est tombé quantité de neige, estant arrivé à Yesdecas c'est une nécessité de quiter la droite route, parce qu'il est impossible de passer dans ces détroits de montagnes que je viens de nommer. II faut prendre à gauche vers le levant, comme j'ay esté obligé de faire en hyver, pour éviter les montagnes ôL tenir toujours la plaine, dans laquelle quoy qu'il y ait de la neige on ne court pas risque de tomber dans des précipices, ôc l'on prend pour guides des gens du pais. Ce chemin qui est plus long de deux journées que la route ordinaire, estoit autresfois un chemin inconnu, parce qu'en un endroit la ri-
LIVRE CINQUIEME: 6)7 viere venant batre la montagne qui est escarpée fermoit en- tierement le passage. Mais pour la commodité des marchands Iman-couli-Kan avec de grandes peines & de grands frais fit pratiquer un chemin dans le rocélevé de quinze ou vingt pieds au dessus de la riviere, & de la largeur íuffiíànte pour y faire palier un chameau avec la charge. D u côté de la rivière on a élevé un petit mur de trois ou quatre pieds de haut, de peur que les bestes de charge venans à faire un faux pas ne tombent dans i'eau. Ce chemin dure l'efpace d'unc demi-lieuë r ôc bien-tost aprés on vient coucher à un gros village qui est dans la plaine, où l'on prend des gens du lieu pour venir montrer les endroits où l'on peut passer la riviere- à gué. Aprés avoir palis la riviere on traverse des plaines fort fertiles &; arrouféees de quantité de ruisseaux. Puis on gagne la montagne, d'où il n'y a plus qu'ùne lieu s &. demie jufqu'ù Tcheelminar . A la pointe de la montagne &c ííir la droite du grand chemin r ©n voit douze colonnes qui sont encore fur pied &c forment comme un quarté. 11 y a dans l'entre-deux de la montagne quantité de niches, mefmc jusques furie chemin -elles regardent ces colonnes& c'est apparemment où les anciens Períàns mettoient leurs idoles. De là on vient á Tcheelminar où j'ay esté plusieurs fois, fié entr'autres en la compagnie du sieur Angel Hollandois qui avoir esté envoyé par )a Compagnie pour montrer à deíleigner au Roy de Perse, quiestoif alors Cha-Abas 11. II demeura plus de huit jours á deíleigner toutes ces ruines,,- dont j'ay vu depuis d'autres tieílèins qui representent ce lieu.là comme une tres-belle chose :■ mais aprés qu'íl eût achevé le sien il avoua qu'il avoir mal employé son temps, óc que la chose ne valoit pas la peine d'estre desseignée, ni d'obliger un curieux à fe détourner un quart-d'heure de son chemin. Car enfin ce ne font que des vieilles colonnesles unes fur pied les autres par terre Le quelques figures tres-mal-faites, avec de petites chambres quarrées Lc obscures; tout cela ensemble persuadant aisément à ceux qui ont vû comme moy les principales Pagodes des Indes que j'ay bien considérées, que Tcheelminar n'a esté autresfois qu'un Temple de faux Dieux. Ce qui me confit- OOoo ij
6;8 VOYAGES DE PERSE, nie dans cette créance, est qusil n'y a point de lien dans la Perse qui soit plus propre pour un temple d'Idolâtres, acau- se de l'abondance des eaux ; 8c ces petites chambres estoient apparemment les retraites des Prostrés, où ils alloient manger dans l'obscurité, de peur que quelque petit moucheron ne se mêlât parmi le ris Sc les fruits,qui font, commej'ay dit, toute la nourriture des idolâtres. De Tcheelminar on vient coucher d'ordinaire à un village qui n'en est qu'à demi-lieuë, Le où il y a d'excellent vin. De làjuíques à Schiras la journée est trop forte, principalement quand les neiges viennent à fondre j car alors on est prés. que toujours dans l'eau, Sc c'est comme une petite mer. CHAPITRE XXI. De U mile de Schiras. L A ville de Schiras est à 78. d. 15.min.de longitude, & à 2A. d. 3 6. min. de latitude. Elle est située dans une plaine qui s'étend environ quatre lieues du Nordau Sud, Sedu Couchant au Levant prés de cníq lieues. Cette plaine est environnée de hautes montagnes nues Sc arides , Sc ce ne font que des roches où il ne croistni arbre ni herbe. Du costédu Sud-Est ou de rOrientd'hyver ilyaunlacd'eauíaléequin'a guere moins de quatre lieues de tour. En sortant de la plaine pour aller vers le Midi on paíle entre deux montagnes, qui ne se preíîènt pas si fort qu'elles ne laistent place â d'agreables vallons de demi-lieuë plus ou moins de large', Sc l'on y trouve quelques terres labourables Sc quelques prairies. Le terroir de Schiras est bon Sc fertile. Mais en bien peu d'endroits, Sc il est particulièrement renommé par ses excellens vins qui font les meilleurs de toute la Perse j mais pour ce qui est de la ville il n'y a rien de beau, 8c elle paroist plûtost comme à moitié ruinée. II y avoit autres fois des murailles de terre, mais elles font presque toutes à bas, SC l'on n'a pas pris le soin de les relever. Les maisons font demesme de terre sechée au Soleil Sc revêtue de chaux * Sc comme il tombe quelque-
LIVRE CINQTJIE'ME, 6 Î9 fois de k pluye àSchiras, ce qui n'arrive pas à lípahan, dés que cette terre est détrempée les maisons ne peuvent plus guere subsister. II n'y a que le College que sit bâtir Iman-couli-Kan 6c quelques Mosquées,qui íònt de brique, Scia plus raisonnable de ces Mosquées est celle qu'on appelle Cha-Chiraque , laquelle pour une dévotion particulière est un peu mieux entretenue que les autres, mais toutesfois il n'y a rien d'extraor- dinaire ny qui soit fort digne d'arrester la vuë. Du côté du Nord-Est la ville vient juíqu'à un quart de lieuë prés de la montagne, 6c d'un petit pont de pierre, qu'on rencontre à la sortie de la ville , jusqu'au pied de la montagne , c'est une 'longue ruë en droite ligne où il y a une Mosquée qu'Iman- couli-Kan a fait bâtir. Par dehors elle paroît assez belle, mais le dedans commence à se ruiner. II y a devant la porte une place octogone, &au mileu de la place un bassin de mes. me figure, dont l'eau qui l'emplit vient de la montagne con- tinuanf son cours le long de la ruë De côté Lc d'autre de cette rub, depuis la Mosquée jusqu'à la montagne, il y a une muraille, 6c d'espace en espace on trouve de grandes portes vis à vis l'une de l'autre, au dessus desquelles il y a trois ou quatre chambres percées à jour pour avoir la vuë des paílans 6c des jardins dont ces murailles font la clôture. Elles sont bordées au dedans de Cyprez plantez à droite ligne, & à deux cens pas ou environ de la Mosquée on volt encore au milieu de la ruë un second bassin qui reçoit le premier l'eau qui vient de la montagne. Cette ruë ou allée est un des ouvrages d'I- man-eouli-Kan, aprés qu'il eut fait couper la montagne qui est au bout, pour accourcir le chemin de Schiras à lípahan d'une journée. II y a dans Schiras trois ou quatre Verreries où il se fait quantité de bouteilles grandes 6c petites, qui servent à transporter les eaux roses 6c autres eaux de senteur qui se font en cette ville. On y fait aussi de plusieurs sortes de vases pour mettre les fruits avec le vinaigre, que l'on transporte dans les pars étrangers, mais particulièrement aux Indes, 6c jufqu'en î'Islede Sumatra, à Batavie, 6c en d'autres lieux comme je í'ay dit ailleurs. On fait à Schiras des compostes déroutes sortes de fruits, de concombres, de citrons, de poires, de pommes, de prunes, de cerises 6c d'amandes vertes, ôc ils sçavent met O O o o iij
Ko VOYAGES DE PERSE, me confire le raisin dans le vinaigre. Ils le cueillent lorsqu'il est à demi-meur& qu'il commence à avoir de la douceur, & ce raisin confit de la sorte a un certain goût doux aigre q us est assez agréable , principalement dans les chaleurs. C'est ce qui fait que les Indiens viennent enlever quantité de tous ces fruits qui leur manquent dans leur pais, Lc qui font d'un grand sccoursaux Idolâtres, parce qu'ils ne mangent rien d<r ce qui a eu vie. Les Grands Seigneurs Mahométans s'en font auffi toujours servir quelque plat, quand ce ne seroit que pour la vue, ces fruits qui se conservent tres-bien estant presque auffi beaux que si on venoit de les cueillir.. Pour ce qui est du travail de soye & d'autres manufactures "* il ne s'en fait point ny dans la ville ny aux environs. On commence seulement à y faire quantité de Chites ou toiles peintes, mais fort grossières 8t qui ne sont que pour l'usege du menu peuple. En sortant de la Ville du côté du Nord-oiiest on trouve une grande allée, dans laquelle en trois endroits sont plantées trois pierres appellées Mils. Elles sont dans une telle distance qu'on peut connoístre d'une pierre à l'autre si c'est un homme ou une femme qui vient. II y avoit des murailles de côté &c d'autre de l'allée, mais aujourd'huy elles sont rompues en plusieurs endroits. Elle vient aboutir à un jardin qu'on appelle Ba%-Cha , ce qui veut dire proprement Jardin du Roy. Au deíliis de la porte de ce jardin il y a un íàlon á; moitié ruiné, 8e au bout de la grande allée qui est vis à vis plantée de beaux Cyprez il y a un assez joli bâtiment que l'on négligé d'entretenir. A gauche de ce lieu-là il y a un grand étang revêtu de pierre, 8c ce sont- là toutes les beautez de ce jardin, dont on ne seroit pas grand cas en France. Pour des arbres fruitiers, des roziers 8c des jasmins, il en est rempli ; mais tout cela est. confus sens aucun allignement ny symétrie. De ce jardin jusqu'á la montagne c'est une plaine de deux lieues de long 8c d'une de large, qui contient un grand vignoble qui appartient à divers particuliers , 8c chacun*a se vigne entourée de murailles. A u delà de ce vignoble s'élevent de hautes montagnes, d'ou sortent plusieurs petites sources qui forment une rivière appellée B end- Mmir du nom d'un
LIVRE CINQUIEME. siér village d'où vient la plus groíTe íource. II ne faut pass'éton- ner si dans les différantes relations des Royaumes de l'Asie on voit une méme riviere porter des noms differens : car en Turquie, en Perse Sc aux Indes une méme riviere prend le nom de toutes les villes Sc villages où elle paíle, Lc ainsi il est malaisé que les voyageurs s'accordent bien pour ces noms. Cette riviere de L end-émir arrouse tout le vignoble de Schiras, où il ne pleut point depuis le Printemps jufqu'à l'Automne, ce qui est cause que tout l'Esté il ne se trouve point d'eau dans le lit de la riviere auprès de la ville. II est aile de juger par-là que cette riviere de Bend-emir ou de Schiras est tres-peu de chose, & il y en a en France de plus considérables qu'on négligé de marquer dans la carte du Royaume. Pour ce qui est des vins ce font aílûrément les meilleurs de toute la Perse j mais il nçs'enfaitpas à Schiras en si grande quantité que quelques-uns se pourroient imaginer. De tout ce grand vignoble Sc de tout ce que l'on peut recueillir de vin dans les c6taux à quatre ou cinq lieues à la ronde , on fait compte que plus de la moitié des raisins se consume en ce qui s'en mange en sortant de la vigne, en ce qu'on en faitsecher, Se en la grande quantité que l'on en garde , les Persans ayant l'industrie de les si bien conserver , que sept ou huit mois aprés ils paraissent aussi frais que si on les avoit cueillis depuis huit jours. Ils en consument encore une grande quantité à faire duvin cuit , qui est un grand secours pour les pauvres &: les voyageurs, particulièrement pour les Voituriers qui n'o- fent boire de vin j car délayant ce vin cuit avec de seau ils y trempent leur pain , Sc cela les réjouit Sc leur donne de la force. Le vin comme toutes les autres choses se vend au poids , Sc non pas par mesure ; Sc pour ce qui est des poids de la Perse, j'ay eu occasion d'en parler ailleurs. Cha-Abas II. prenoit plaisir â boire du vin, Lé à en faire boire aux Grands de íà Cour Sc aux étrangers. On a remarqué qu'en Tannée 1666. qui est ce le où il s'est le plus fait de vin depuis long-temps, on en fit pour la maison du Roy cinquante mille mens ( ce qu'il faut entendre de la men de Keuhn'e , ou de Tanciennemen qui est de neuf de nos livres de seize onces, Lc il n'y a que le vin . qui sc vende à cepoids-là) Sc le Roy donne permission d'en
6éi VOYAGES DE PERSE. faire aux quatre nations des Francs autant que pour fa propre maison. Ces quatre Nations estoient les dépurez du commerce de la Compagnie Françoise , ceux de la Compagnie Angloise, ceux de la Compagnie Hollandoise, & le Facteur des Portugais qui fait fa demeure au Bander- Congo fi c qui envoye ce vin de Schiras dans toutes les villes que les Portugais ont aux Indes, dont il s'entretient Le fa famille du profit qu'ií y peut faire. II fut donc octroyé par le Roy à ces quatre Nations dsen faire cinquante mille mens, à fçavoir quatorze mille aux François fous l'eíperance que l'on avoir que les vaisseaux dévoient arriver, Le douze mille à chacune des trois autres Nations. Mais en íaiíant quelque présent aux Officiers qui ont le foin de faire délivrer les raisins, non seulement ils leur en font donner des plus beaux fie à bon marchémais aussi ils leur permettent d'en faire au delà de ce qu'il leur a esté accordé, comme ils firent la méme année 1666. ayant pjssé l'Ordonnance de cinq mille mens & plus. Les Juifs de Schiras, qui se disent de la Tribu de Levi fie font environ six cens familles , firent du vin jufqu'à cent ou cent dix mille mens j car c'est le principal negoce de ces pauvres gens, dont le Gouverneur de Schiras fçait bien leur ôter une partie du profit. Pour ce qui est des Persiens fie autres Mahométans, ils n'ont pas la permission de faire du vin y £e e'est méme un grand péché parmi eux d'y mettre les mains. Cela n'empef- che pas que quelques Grands Seigneurs n'en fassent faire secrètement, fie ils achetent quantité de raisins sous prétexte de les vouloir garder pour en manger le long de L'année. Voilà tout ce qui s'est fait de vin à Schiras dans une année où I'a- bondance de raisin fut extraordinaire, fie tout ce vin ne monte qu'à 200025. mens, qur font 4125. de nos tonneaux à trois cens pintes pour tonneau. J'ay dit que ce vin sc transporte dans des bouteilles, fie son les empaille si bien dans des caifíes qu'il ne s'en caste que tres-rarement. O11 voit dans Schiras une ancienne Mosquée où est îe scpulchre de Sadi que les Persans estiment le meilleur de ieurs Poètes. Elle a esté tres - belle fie accompagnée d'un grand bâtiment qui servoit de College ; mais tout cela s'en va en ruine comme quantité d'autres édifices de la ville. Tout contre cette Mosquée on descend par un escalier dans
LIVRE CIN-QtJIE'ME. 66z an puits fort large, au bas duquel u y a un bassin rempli de poiíîòn à quoy on n'oze toucher, parce qu'ils tiendroienc cela pour un íacrilege disant qu'il appartient àSadi. Un peu au delà de cette Mosquée sur un haut rocher on voit les ruines d'u n château 5c au dedus fur le sommet du rocher est un puits quarré taillé dans le roc qui est fort dur. II est fore profond 5c a environ dix ou douze pieds de large. On m'a assuré qu'ony jettoit autrefois les femmes adultérés, 5c il y a âujourd'huy quantité de pigeons qui nichent dedans. Entre plusieurs jardins qu'on voità Schiras 5c qui ne manquent pas d'eau,. il y en a un dans lequel au bout d'une grande allée est un bel étang déplus de soixante pas en quarré. L'eau y descend par une cascade assez bien taillée dans un roc qui en est proche, fur lequel on voit une maison de diverti ííèm en t qui regarde sur l'étang, 5c qui a quelques restes de beauté; mais elle est tres-mal entretenue , 8c lés Persans comme je l'ay remarqué ailleurs, aiment mieux faire un bâtiment nouveau que d'en relever un vieux, qu'ils ìaistènt tomber en ruine faute de quelque réparation de peu d'importance. Ces jardins font tous plantez de Cyprez, 5c il y en a à Schiras les plus beaux du monde. Il ne faut pas que je passe fous silence- un puits merveilleux qui est dans cette ville, 5c que j'ay vâ plusieurs fois. Ceux du lieu assurent que l'eau de ce puits hauíîe pendant quinze ans, 5c baisse pendant quinze autres années ; c'est à dire qu'elle monte jufqu'à la bouche du puits,, aprés quoy elle descend jusqu'àu fond. II y a à Schiras deux ou trois bazars fort bien Bâtis, 5c Peau* y coule par le milieu dans un canal. Je viens maintenant à ce qui se voit de plus considérable aux environs de la ville.. Du côté du Sud-Otiest à une grande lieue de là ville il y a une colline détachée de la grande montagne r Sc ssir cette colline on voit trois portes du reste d'un Temple de faux-dieux. II y en avoit quatre, mais celle qui regardoit le midy est à bas, les trois autres estant encore fur pied, 5c chacune composée de trois pierres. Dans chacune des deux pierres qui íbnt le? jambages, il y a deux figures de bas relief qui se regardent 8c allongent les bras • l'une tenant d'une main un vase d'òù sort tineflame, &de l'autre comme une íèrviete pliée qu'ón présenté en France quand on a lavé les mains. L'autre figure aa 1. Partit. PPpp
664 VOYAGES DE PÈRSE. comme unebourse dans une main, Lc dans l'autre CQinme une boule de feu 5 & les deux autres portes font toutes semblables. Ces figures font grandes comme le naturel , mais elles ont toutes la face rompue. A deux moufquetades de ce lieu-Ià s'éleve dans la plaine une petite montagne , où du côté du Nord il y a plusieurs petites sources qui forment une eípece de vivier rempli de poiílon. On y volt aussi quelques gros arbres, 6c une petite maison où un Demis fait sa demeure. Le lieu est agréable, & toutes ces sources font un canal asiez gros qui fournit d'eau pour arrouser les terres de la plaine qui font semées. C'est apparemment où les anciens Idolâtres se venoient laver le corps , 6c de là ils alloient au Temple faire leurs prières 6c leurs offrandes. A demi-lieuë de lâau pied de la grande montagne il y a une place d'environ cinq cens pas de circuit, d'où l'on voit sortir quantité de belles sources qui forment un étang plein d'her- besen plusieurs endroits 6c entouré de gros arbres, &l'on y trouve d'assez bon poisson. Dans un coin de la montagne on découvre quatre figures taillées dans le roc beaucoup plus grandes que le naturel. Les deux qui sont les plus hautes se regardent l'une l'autre , 6c quand on les envisage celle qui est à gauche a fur la teste un gros turban, comme le portent le grand Vizir & les Bachas à Constantinople quand ils vont au Divan. Du Turban jusqu'á la moitié du front c'est comme un bandeau fait de tresses de cheveux , dont les bouts viennent pendre fur le col en grosses boucles. Elle a une robe à l'antique avec une maniéré de coutelas à son côté, ce qui se voit aussi à l'autre figure qui luy est opposée, excepté qu'au lieu de turban elle a une eípece de mitre sur la teste. Les deux autres figures qui sont au desibus des deux premieres se tendent les bras, l'une estant la représentation d'un homme, l'autre celle d'une femme â ce qu'on en peut juger. L'homme semble présentée à la femme un bouquet de sieurs ; mais à dire la vérité ces deux figures sont fort gâtées, 6c d'ailleurs il est difficile de les bien voir, parce qu'un peu plus bas que leurs pieds il sort de l'entre-deux d'une roche un figuier dont les branches 6c les feuilles en couvrent une partie. A deux mille pas delà il. y a un lac d'eau salée d'environ dix
LIVRE CINQUIEME. 665 lieilês de tour, lequel se forme en partie de plusieurs sources salées qui viennent des montagnes, & l'on y fait quantité dé sel. II y entre auffi uiie rivière íaléé qu'on paíse fur lin grand pont de pierre à trois IieUës de Schiras quand oh va vers le Bander-Abaffi. Ademi-lieuëdela vilîe ducô.té du Nord-Osiest il y a deux puits remarquables, l'un fur le haut de la montagne , l'autre fur la pante taillez dans le roc, & tous deux d'une extrême profondeur. On n'y trouve point d'eau, parce qu'ils font à moitié remplis de pierres que tous ceux qui les vont voir jettent dedans. On voit encore au méme lieu quelques ruines d'une forteresse qui fut bâtie autresfois fur cette montagne pour garder les chemins. Car avant qu'Iman-coulì-Kan eût fait couper la montagne dont j'ay parlé cy deflus, tous ceux qui vouloient aller de Schiras au Nord ou au Levant ne pouvoient paíser ailleurs qu'àu pied de cette montagne n'y ayant point alors d'autre chemin. Maïs depuis que ce Kan 1 eut conquis les deux Royaumes de Lar Lc d'Ormus, il sic abatte toutes ces petites forteresses qui estòicnt fur les chemins reconnoiílànt que ce n'èstoit qu'unedépense pour le Roy, une tyrannie pour les marchands à qui on faisoit payer en ces lieux-là une maniéré de douane ou depeage. Aujourd'huy tous les chemins font libres, &, les marchands peuvent voyager en seureté- Du côté du Nord environ à une demi-lieuë de la ville, fur la pante d'ûne fort haute montagne on trouve une petite Mosquée comme un hermitage, &c quinze pieds plus bas il fortune belle eau qui est la meilleure de tout le voisinage de Schiras. II y a tout proche une petite place entourée de palissades, avec quatre piliers aux quatre coins pour íòûtenir un couvert. C'est où le Deruis se tient aíîìs Lc où il reçoit ceux qui le viennent voir, à qui selon la coutume du pays il présenté du tabac. Ce lieu-lá est un des plus beaux aípects qu'il y ait dans toute la Perse, Lc c'est d'ou ton découvre d'utí coup d'oeil toute la plaine de Schiras, & toute la ville d'un bout à l'autre avec fes jardins. Mais on ne va pas voir ce lieu- là seulement pour le bel aspect ou pour visiter le Deruis ; mais on y va auffi pour y admirer un Cyprez qui n'est qu'à trois ou quatre pas de cette place planté entre les roches y Sc PPppij
666 VOYAGES DE PERSE, d'une telle grosseur que quatre hommes auroient de la peine à l'embrassèr. II est haut à proportion, Le on tient que c'est le plus beau de toute la Perse, quoy qu'il y en ait grande quantité. Aussi ce bel arbre ne manque pas d'eau, Le celle de la source dont j'ay parlé vient passer au pied Le en fait le tour, allant tomber huitou dix pieds plus bas dans une citerne qui est toujours pleine, ôe delà par un petit canal sc rendant dans un jardin qui est dans la plaine à sept ouhuitcens pas de la montagne. C'est dans ce jardin qu'on trouve des restes du Palais d'un des anciens Roy s de Perse, 8c ce qu'on en voit encore ne témoigne pas que ç'ait esté un magnifique édifice. Ce Roy s'appelloit Padchab quièchel , c'est à dire le Roy teigneux ; dequoy il ne faut pas s'étonner , puis qu'â peine y a-t-il un Persien qui n'ait la ligne ou qui ne l'ait euë. A deux lieues de Schiras du costé du Sud-Oiiest au pied de la grande montagne il y a un hermitage appellé Pir-Bouno , où demeurent trois ou quatre Deruis comme estant un lieu fort agréable. Ces Deruis cherchent toujours les lieux les plus beaux pour s'y camper, 8c ils tiennent tellement leur gravité en fumant une pipe de tabac, que si le Roy venoit ils ne se leveroient pas pour le sellier. Les Persens ne s'étonnent point de cét orgueil des Deruis, qui ont pris de tout temps cette coutume, Sc ne croyent pasméme estre obligez de regarder le Roy s'il vient à paster, comme il s'en est yeu plu- íleurs exemples. Ce qui embellit cét hermitage est une grande source d'eau qui arrouse le jardin, Lc quantité de beaux arbres qui font aux environs. Elle donne un canal d'eau un peu plus loin que la maison des Deruis, Lc c'est ce qui donna lieu à Iman-couli-Kan de faire tout proche un grand enclos pour un parc qu'il remplit de quantité de bestes, Lc c'estoit un plaisir de s'y aller promener du vivant de ce Seigneur qui avoitfoinde le bien entretenir 5 car depuis íà mort on l'a négligé , Lc toutes les murailles tombent en ruine. En sortant de Schiras du costé du Couchant environ â un demi-quart delieuë de la ville on voit un cimetiere entouré de murailles, au milieu duquel du costé qui regarde la Mecque il y a une niche qui est fort fréquentée par les Deruis Lc les gens dévots qui vont y faire leurs prières, par ce que c'est la sépulture de Hougia qu'ils ont en grande vénéra.
LIVRE CINQTJIFME. 66j tion. L'année de ion decez est marquée sur son tombeau qui-sut en 1381. & il acquit une grande estime parmi les Persans pour avoir composé un gros livre de Morale , & avoir esté un dès meilleurs Poètes de son temps. II a laissé un grand Poème à la louange des bons vins, ce qui a fait dire à plusieurs que.ce Hougia Hafiz n'estoit pas bon Musulman , puisqu'il a tant loué une chose qui est si expressément défendue par la loy de Mahomet. Tout proche de ce cimetiereil y a un grand jardin-que l'on va vost à cause des beaux Cyprès qui en font tout l'ornement Ils sont admirables 8 c pour leur grosseur Le pour leur hauteur, Le il y en a un entre autres au milieu du jardin qui a esté planté par la main du Grand Cha-Abas l'an 1(307. comme le Jardinier me Pa assuré. Ilparoîtbienqu'ilaesté planté de la main d'un Roy, Se par conséquent bien recommandé ; car il est plus gros que d'autres qui ont esté plantez il y a plus de cent ans. En sortant de Schirasdu costé du Nord il y a au pied de la montagne un jardin des anciens Roys de Perse appellé J3dg- JFirdous. II est plein d'arbres fruitiers, Le pour des rosiers il y en a une grande quantité. Au bout du jardin fur une pante de la montagne il y a un joli bâtiment, au bas duquel est un grand étang. Les plus riches habita ns de Schiras ont esté autrefois curieux d'avoir de beaux jardins Le ont fait pour cela de la dépense ; mais il n'y en a point, ni à Schiras, ni à Ispa- han, qui approche du moindre de ces beaux jardins qui accompagnent les délicieuses maisons de campagne qui sont autour de Paris, Voilà tout ce que j'ay pû remarquer de considérable à Schiras Ze aux environs où j'ay esté plusieurs fois. Quoy qu'il y ait plusieurs Carvanserasdans la ville, les Francslo- gent d'ordinaire au Couvent des PP. Carmes Déchaussez 5 mais ceux qui veulent estre en leur particulier vont à une autre maison qui appartient aux mémes Religieux, Le de la quelle ils voudroient bien s'estre défaits comme leur estant à charge. PPpp iij
VOYAGES DE"PERSE. L6S CHAPITRE XXII. Suite de h route d'Jspakan à Ormus depuis Schiras jusqu ah Bander-Abus. L E 16. de Mars à huit heures du matin je partis de Schiras " Sc âpres six heures de marche dans la plaine qui ceílè d'estre fertile à une lieuë de la ville, j'arrivay au Carvansera appelle Babaady. L'eau n'y est pas bonne Sc est comme tiede, Sc depuis ce lieu-là on commence à ne sentir plus de froid. Ee lendemain je partisan jour Sc arrivay à un Carvansera qui est grand Sc bien bâti, mais seul 6c éloigné des villages. II s'appelîe Mouzaffen , 6c c'est le seul lieu de la Perse où j'ay trouvé des trustes noires aussi grostès 6c aussi bonnes- que nos trustes de Dauphiné. II y en a méme en quantité, 6c en arrivant au Carvansera j'en vis une chaudière pleine fur le- feu. Je m'en fis donner de crues pour les faire aprester à nôtre mode , Sc j'en pris le lendemain autant que je voulus pour ma provision. Ce pays-làne nourrit que des chèvres 6c des moutons, 6c environ deux lieues plus loin il passe une riviere le long de la montagne qui est au Couchant. Le i 8 .. je partis â la pointe dujour, Sc ne marchay que jus- qu'à onze heures par un pays pierreux entre des montagnes revêtues d'Amandiers amers Sc deTerebintes. Je logea y dans un beau Carvansera nomme Paira , prés d'une riviere qui vient du Couchant Sc qui rend le pays assez agréable en cét endroit. II sc trouve un peu de bois dans les vallons, Sc il y a des villages de l'autre eosté de la riviere en tirant vers le midy. Le 11>. je fus à cheval à quatre heures dy matin, Sc mar- fíhay le long du valon rempli de plusieurs villages, Sc que la mesme riviere dont je viens de parler rend assez fertile. Sur les huit heures je m'arrestay à un Carvansera bâti en. Octogone qui est à une grande lieuë de k riviere, Sc dans cet espace il y a quelques villages. Le Carvansera se nomme- Raser.
LIVRE CINQUIEME. 669 1 Le vingtième je partis à deux heures aprés minuit, & mar- •chay jusqu'à dix heures du matin par une vallée fort lèche. Je trouvay par le chemin quantité de Pastres, qui'quittoient ce païs-là qui commençoit à estre trop chaud pour aller chercher le frais ailleurs vers Schiras. Ceux qui voyagent fur leurs propres chevaux, 8c qui veulent voir un des plus beaux endroits de la Perse 6c quelques antiquités , en quittant le Carvaníèra de Kaffer au lieu de íuivre la route ordinaire des Caravanes, prennent fur la droite du costé de ía riviere qui passe à une lieuë 6c demie du mefme Carvansera. Dés qu'on Ta passée on enfile un chemin étroit qui dure environ deux lieues dans le roc escarpé > la montagnéà la droite, 6c la riviere à la gauche , n'y ayant pas de place en plusieurs endroits pour deux cava- liersde front. Le long de ce chemin on voit vers le haut de la montagne de petits sentiers qui conduisent à des cavernes, dont il y en a quelques-unes si grandes qu*elles peuvent tenir jusqu'à deux ou trois mille hommes. Quand on est sorti de ce chemin on trouve une plaine appel lée Daâiuan de quatre ou cinq lieues de circuit, dont la plus grande partie est pleine d'orangers, de citroniers 6c de grenadiers. II y a de ces orangers que deux hommes auroient de la peine à embrasser, 6c qui font auíïï hauts que nos grand noyers. Pour la reste de la plaine il est semé de ris 8c de bled. C'estle lieu qui fournit tout Ispahan d'or anges, de citrons 6c de grenades, 6c c'est véritablement un lieu de delices, ou du moins un des plus délicieux de toute la Perse. J'y ay palîe plusieurs fois, 8í íòuvent mefme on y vient exprès pour fe divertir. On fait dresser des tentes fous ces arbres, 6cles païfans vous apportent plusieurs rafraîchissemens, 6c fur tout des perdrix, des lievres 6c des gazelles.La riviere qui traverse la plaine est abondante en poisson, il y a des carpes, des barbeaux6c des brochets , 6c quantité d'écrevices, 6c je me souviens qu'à tous mes voyages un mefme païsan me menoit le matin au bord de la riviere, 6# prenoit devant moy le poiflon à la main. II estoit si habile à ce métier, que quand il n'en avoitpas pris un assez Igrosjil le rejétroit 8c en prenoit un autre. Comme on demeure souvent dix ou douze jours en ce lieu-là les baladines des environs qui en ont avis ne manquent pas de vous ve*
í 7 0 VOYAGES DE PERSE, nir trouver, pour danser Ôc boire quelque verre de vin de Schiras dont on a toujours bonne provision. Les Anglois ÔC les Hoìlandois qui font à Ormus viennent souvent passer la fin de l'Esté dans cette plaine , où on reçoit de la fraîcheur de la riviere ôc des arbres. Car ils ne veulent pas toujours aller jufqu'à Ifpahan , par cette raison principalement qu'ils font tenus toutes les fois qu'ils y vont de faire un présent au Roy, de quoy ils ne sont pas fâchez de fe pouvoir dispenser. Ce qui rend les arbres de cette plaine si grands ôc si beaux est le rafraîchissement qu'ils tirent de la riviere, dont l'on conduit l'eau par plusieurs canaux qui font quantité de petits étangs asièz proches l'un de l'autre, par le moyen defqueîs tous ces arbres sont arroufez. C'est presque tout le bien que cette riviere fait dans la Perse : car hors cette plaine qu'elle arroufe elle ne passe qu'entre des rochers ôc des montagnes,, ou dans des campagnes de sel quand.elle vient à approcher de là. J'arrivay donc le vingtième de Mars à dix heures du matin â un Carvanfera appellé Moucbek , qui est une feule maso son au pied d'un rocher. Il y a une source d'eau à cinq cent pas, mais c'est une eau chaude ôc qui a un goust de soufre, de forte qu'à peine les belles en veulent boire. II faut avoir recours à l'eau d'une cisterne qui n'est qu'à une portée de mousquet du Carvanfera ; mais pendant quelques années on n'a pû en boire, parce qu'un juif y allant tirer de l'eau le pied luy manqua Sc il tomba dedans. Les Mahométans qui font fm perstitieux rompirent incontinent la cisterne, Sc enfin ils en, ont fait une autre auprès. A trois quarts de lieues de Mouchek il y a deux routes à< prendre pour fe rendre à Lar, l'une pour les chameaux , Sí l'autre pour les chevaux ôc pour les mulets. La premiere est plus longue de trois journées que l'autre, ôc s'âppelle route du defert,. parce que depuis un gros bourg- qui n'est habité que par des Chameliers Ôc où l'on s'arresteâ la premiere com chée, on ne trouve jufqu'à Lar que des tentes des Pastrcs qui s'arrêtent tantost en un lieu, tantost en un autre. Ontrouve par cette route une prodigieuse quantité de petites perdrix grises, ôc par l'autre quantité de grosses, ôc quand on les voir lever de terre.c'est comme un nuage qui couvre.Pair., II y a auffi;
LIVRE CINQUIE'ME. 6ji auíïì dans ces deux routes, & particulièrement dans celle que prennent les chameaux, une autre forte d'oyseaux qui reíïem- blent à nos grosses perdrix, mais qui ont les pieds & les jambes de canars. Les chameaux prennent donc necessairement ce chemin qui est plus long que l'autre 6c par un pais désert, parce qu'il leur est impossible de palier la montagne de Jarron dont je vais parler, & on a meíine bien de la peine à y mener des chevaux & des mulets. Je partis de Mouchée le vingt-uméme de Mars à deux heures du matin, & ayant marché juíqu'à huit par un pais plat Lc pierreux j'arrivay à la petite ville de Jarron , qu'on devroit plûtost nommer une forest de palmiers dont les dates font excellentes; Je Iogeay dans le Carvanfera qui est beau 6c éloigné de la ville de cinq cent pas, 6c j'y demeuray deux jours. Le vingt-quatriéme ayant fait charger incontinent aprés la minuit je match a y environ une bonne heure, aprés quoy il salut commencer à monter la montagne de Jarron qui est fort haute 6e fort longue-, mas la descente est la plus dangereuse que j'aye jamais vûë dans tous mes voyages 5 outre qu'a- Jors il n'y avoit point de Lune & que le péril estoit plus grand dans l'obfcurité. Quand on est au haut, 6e que l'on a commencé à descendre sept ou huit cens pas par un chemin tres- fâcheux où l'on n'a à droite que des précipices, on trouve un pont merveilleux d'une seule arcade qui prend d'une montagne à l'autre, 6el'on n'en peutaíïez admirer l'archirecture qui est des plus hardies que l'on puiílè voir. C'est un des plus mémorables ouvrages d'Iman-couli-Kan, qui avoit à cœur de rendre les chemins commodes pour la facilité du commerce. Quand on est au bas de la montagne, iî en faut passer deux autres qui sont aussi fort rudes tant â la montée qu'à la descente , 6e fur l'une defquelles il y a une cisterne. Quoy qu'elle soit fort grande elle íe trouve ordinairement épuisée fur la fin de l'été, par la quantité de voitures qui ont passe par là depuis le printemps. II y a dans ces montagnes une telle quantité de perdrix qu'il ne faut que charger l'arquebufe 6e la tirer, 6e l'on en tuë autant que l'on veut. A huit heures du matin j'arrivay à un Carvanfera appelle Ch kal , qui est /. JPartie . QSéJJl
C 7 i VOYAGES DE PERSE, une maison seule dans un pais desert,. où il y a beaucoup d'a- mandiers amers 6c des Tnerebintes. En approchant du Car- vansera on trouve deux ou trois cisternes qui font d'un grand soulagement aux voyageurs l'eau estant assez rare par cette route. II y a à Chakaí neuf ou dix Radars pour la garde des chemins, & qui font aussi maîtres du Carvansera. Dés qu'on est arrivé ils vous demandent si vous voulez manger du chevreuil , estant seurs de leur coup 8 c n'ayanc qu'à aller dans la montagne qui en est pleine. II y a aussi quantité de perdrix qui font presque aussi grossies que des poules , 6c il est aisé d'en tuer tant que l'on veut. Le vingt-cinquiéme je marchay depuis cinq heures du matin jusques à midi. Vne heure aprés que je fus*à cheval je pastay une montagne dont la descente est fort rude. On l'appelle la montagne de Huffèn , & il y a au pied une fontaine dont l'eau est bonne. A une grande lieue au delà on trouve un fort beau Carvansera nommé Moùezerê au milieu d'un agréable bocage où il y a de bonne eau de source ; mais comme on n'y trouve point de vivres on pousse jusqu'à Dttadombè bon village situé dans une plaine. Vn quart de lieuë au deça on découvre fur un haut rocher les ruines d'un vieux château, 6c au tour du village il y a grand nombre de palmiers. Ce Carvansera est bon 6c est accompagné d'une assez bonne cisterne. Le vingt-cinquiéme je continuay de marcher dans la plaine durant trois heures, 6c je m'arrêtay àBenarou petite ville assez bien bâtie au pied d'une haute montagne, ser laquelle on voit encore des restes d'un grand château. Cette ville est frontière de la Province de Fars 6c du Royaume de Lar qui commence à la sortie de Benarou. Le vingt-sixiéme je partis à une heure aprés minuit, 6c marchay jusques à neuf heures du matin, en partie dans la plaine, 6c en partie entre les montagnes, dans lesquelles je vis une vieille tour qui estoit pour garder le passage. Je de- meuray à Bihry petite ville bâtie au coin d'une plaine qui aboutit à une haute montagne. Le Carvansera est neuf 6c bâti assez magnifiquement par la mere Kan de Lar, le grand Cha-Abas ayant pris ce païs-lá fur les Guebres qu'il contraignit de se faire Mahométans. Çe fut dans ce meíme
LIVRE CINQUIE'ME. 67; Carvansera que Monsieur Thevenot l'un des plus illustres voyageurs de nostre siecle se bleíla fort dangereusement, un de ses pistolets qu'il avoit demandez à son valet pour les mettre auprès de lui íítr le matelas où il estoit couché, s'estant mal-heureusement lâché Le lui ayant percé la cuisse, de quoy il fut presque en termes de mourir. Le vingt-septiéme je partis à quatre heures du matin, Sc íûr les sept heures je paíïay dans un village qui est dans une petite plaine. A une lieuë de là je logeay dans un Carvansera nommé P ai- cotali , c'est à dire pied de montagne, parce que c'est au pied d'une montagne qu'il est bâti. Delàjufqu'à Lar il n'y a plus que quatre ou cinq heures de chemin , mais c'est un chemin fâcheux, 6e où il faut traverser plusieurs gros torrens. II faut remarquer qu'en partant de Bihry on peut prendre un autre chemin à droite vers le Couchant. II est plus court de deux ou trois lieues, mais d'ailleurs il est si mauvais 6c si étroit qu'en plusieurs endroits à peine deux Cavaliers peuvent marcher de front, n'y ayant presque par tout que roches Lc précipices. Lar est la ville capitale de la Province de mefme nom qui portoit autresfois titre de Royaume. Elle est de médiocre grandeur, 6c pressée de tous cotez de hautes montagnes, estant bâtie autour d'un rocher fur lequel il y a un château de pierre de taille où k Roy de Perse tient garnison. Tout ce pays est fort chaud, 6c il n'y a point d'autre eau que celle de la pluyé que l'on conserve dans des cisternes, Sc qui fait quelquesfois un gros torrent qui passe par un côté de la ville, 6c tombe par une cascade de deux étages faite de pierre de taille. Dans la ville 6c aux environs il y a des arbres, fur tout de palmiers 6c de tamaris, 6c on voit quantité d'orangers dans les jardins 6c dans les montagnes. II n'y a que deux Carvanseras à Lar, l'un dans la ville qui n'est pas trop bon, 6c l'autre au bout de la ville du côté d'Ormus, qui seroit assez commode, n'estoit qu'il se remplit d'eau quand les grandes pluyes viennent à tomber, 6c il faut attendre quelquesfois des jours entiers que les eaux soient écoulées. C'est ce qui fait que les Francs vont d'or- dinaire loger chez les Hollandois qui ont leur maison au Q&q q ij
674 VOYAGES DE PERSE, bouc de la ville. Ils font obligez d'en tenir une, pârce qu'en transportant leurs foyes d'Iípahan à Ormus il faut neceíîai- remenc quand ils font à Lar, changer de chameaux, chaque ville ayant ses droits, Lc n'estant pas permis à ceux d'If- pahan de passer outre ; joint qu'ils font d'une nature à ne pouvoir supporter les grandes chaleurs qui règnent depuis Lar jusqu'à Ormus. Ainsi le Gouverneur de Lar les fait quelquesfois languir long-temps avant que de leur faire donner des chameaux frais, ce qui leur porte un grand préjudice, parce que leurs vaisseaux qui attendent à Ormus pour charger la foye depenfent beaucoup. II n'y a point d'au- tre moyen d'abreger ces longueurs qu'en faisant un présent au Gouverneur, Lc c'est le remede universel pour se tirer de toutes fortes d'affaires. Estant dans un de mes voyages en la compagnie du sieur Constant Chef des Hollandois, je demeuray avec lui à Lar prés de quinze jours, parce que la chaleur estant encore fort grande , 8c les vaisseaux n'estant pas arrivez à Ormus, nous aimâmes mieux demeurer à Lar jufqu'à ce que nous eussions nouvelle de leur arrivée. Le Gouverneur qui estoit homme de compagnie fçavoit les Echecs 8c le Ver- Kier, 8c j o nan t a fiez gros jeu contre la coutume des Persans, le sieur Constant Lc lui estoient fort souvent ensemble 8c passoient des jours entiers à jouer. Vn jour il nous invita à manger à la forteresse, Lc nous eûmes par ce moyen- Ià occasion de la voir, ne croyant pas qu'aucun Franc y soit jamais entré ni avant ni aprés nous. Cette forteresse de Lar tient tout le haut du rocher, Lc il y n'y a qu'un chemin où on ne peut monter à cheval que fort difficilement. Elle est beaucoup plus longue que large, Sc il y a aux quatre angles comme quatre bastions, entre lesquels on a élevé des tours qui fervent de logement aux soldats. Cette fortereíîè est une prison royale, r où le Roy envoye les Princes qu'il prend en guerre, ou qu'il peut avoir par quelque subtilité. Nous y en trouvâmes deux, l'un de Géorgie, Lc l'autre de Mengrelie, & comme nous estions prests à nous asseoir pour manger, le Gouverneur leur envoya demander s'il leurplai- íbit de venir fe divertir avec nous, ce qu'ils accepterent Lc nous mangeâmes ensemble. Ces Princes avoient tous le
LIVRE CINQUIEME. 675 jours chacun un roman à dépenser, 8c dix ou douze valets pour les servir. A un des coins de la forteresse du costé du Couchant on leur avoir bâti un petit lieu de divertillement, où il y avoir trois ou quatre chambres. Au milieu de la Cour il y a comme une grande sale qui sert d'Aríenal, pleine d'arcs, de flèches, de rondaches 8c de mousquets, de quoy on peut armer environ quinze cens hommes. Pour ce qui est du mous. qu et, il faut remarquer que ceux de la Province de Lar, 8c particulièrement les habitans de la ville, íònt en réputation d'estre les meilleurs tireurs de la Perse, 8c que c'est aussi le heu où souries meilleurs maîtres pour faire un canon d'arquebuze, à la réservé de la culaíle qu'ils ne gavent pas faire en avis comme nous, La maison du Gouverneur répond sur le grand chemin, 8c n'a rien de beau au dehors ^ mais devant la porte il y a une place assez jolie d'environ 60 . pas en quarté 8c fermée de murailles, de laquelle on passe dans deux grands Bazars de bonne pierre 8c tres-bien voûtez. Le méme Gouverneur dont je viens de parler estoit parvenu à cette charge par la faveur du Mether qui estoit son frere, 8c qui estant toujours auprès du Roy pour l'habiller 8c luy donner des mouchoirs, est comme j'ay dit un des premiers 8c des plus considérables Officiers de la Cour. Ce Gouverneur voyant son frere âgé 8c ayant quatre fils, s'avisapour soutenir sa maison de faire couper le plus jeune pour avoir la charge de son oncle- La chose avoir esté faite trois ou quatre jours avant que nous arrivassions à Lar , 8c le Sieur Constant 8c moy ayans chacun un Chirurgien , dés qu'il en eut eu avis il les envoya quérir pour voir Pensant ; mais il estoit trop tard pour y apporter du remede 8c mourut trois ou quatre jours après, Scie pere par le regret 8c la honte qu'il en eut fut justement puni de fa détestable ambition. La pluípart des hahitans de Lar sont Juifs, qui travaillent en soye 8c font divers ouvrages-, particulièrement de belles ceintures, ce qui met cette ville en réputation. Les païsans portent fur la teste une eípece de feutre qui est de laine fort fine 8c bien foulée. II ressemble à un chapeau qui n'est pas encore mis en forme, 8c dont les bords coupez par devant 8c par derriere font quatre cornes. Ils se font particulièrement Q*Qjl st "i
L76 VOYAGES DE PERSE, à Kerman, où l'on fait encore de ces mêmes laines des feutres aussi grands que des manteaux dont on fe sert en campagne contre la pluye. On en fait aussi ailleurs une grande quantité, mais qui font grossiers, il y en a de blancs, de bleus, de verds, de bruns Sc de rouges. La Province produit de bons chameaux Ke en quantité, de quoy il fe fait un grand commerce. Autant que le jour est chaud à Lar les nuits y font fraîches , Sc on pourroit dormir avec plaisir fans les moucherons qui assassinent Sc qui empefchent qu'on ne puisse reposer. II y a une infinité de cisternes tant dans la ville qu'aux environs , Sc il est besoin d'en avoir un tres-grand nombre, parce qu'il fe passe quelquesfois deux ou trois ans fans qu'il y pleuve. Quand les pluyes viennent à tomber on n'emplit pas les cif- ternes le premier jour, au contraire on bouche les trous qui reçoivent l'eau, parce qu'il faut attendre que la terre soit bien lavée, Sc que la premiere eau qui tombe emporte les íàletez. Pour ce qui est de la distribution de l'eau il y a un tres-bon ordre, comme si ces cisternes estoient des caves publiques pleines de vin. On n'en tient guere que trois ouvertes à la fois, Sc quand il faut les ouvrir le Gouverneur ou quelque autre commis à cette charge est présent, cette eau toute mauvaise qu'elle est estant en ce païs-lá une liqueur précieuse. Comme elle croupit souvent dans ces cisternes des années entieres il s'y engendre une infinité de petits vers, Sí bien qu'on la passe dans un linge ou qu'on la fasse bouillir, on y voit toujours y regardant de bien prés comme de petits atomes qui sent la semence de ces vers. C'est cette corruption qui engendre particulièrement aux jambes Sc aux pieds de certains vers, dont j'ay fait ailleurs la description-, & j'ay remarqué qu'à mon retour à Paris de mon cinquième voyage il m'en sortit un du dessus du pied gauche de deux aunes Sc demi de long, Sc un autre de demi aune dessous la cheville du pied droit. On paye à Lar des droits pour les gardes des chemins, Sc on est vissé pour la sortie de l'or &de l'argent dont on doit la douane. Pour chaque ducat d'or il faut payer un chayet qui est la moitié d'un mamoudi, Le pour les eípeces d'argent à proportion. Le premier d'Avril je partis de Lar à cinq heures du matin,
LIVRE CINQUIE'ME. 677 & je marchay jusques à trois heures aprés midy dans un pais stérile 8c pierreux, á la réservé d'un village nommé Tcherkab où il y a beaucoup de palmiers 8c quelques terres à bled. Jelogeay dans un petit Carvanfera appelle Cham^enghi ; il est fort bas 8c bâti en croix avec quatre portes pour donner du vent de tous cotez. Ils font tous de cette façon jusques au Bander, 8c prés à prés pour le plus grand soulagement des voyageurs qui ont besoin d'ombre 8c de fraîcheur en ces païs-lá. Pour ce qui est des bestes elles demeurent dehors ; car ces Carvanseras n'ont point d'écuries. Toutes les maisons depuis Lar jusqu'à Ormus sont auííì bâties d'une maniéré, qu'il y a un canal comme une cheminée qui régné du bas de la sale jufqu'au haur,par lequel le vent vient & donne quelque rafraîchissement. Mais pour les étrangers qui ne sont pas accoutumez à l'air du pais, il est dangereux de dormir en ces lieux-là. Le z. je partis de Chamzenghi fur les quatre heures aprés midy, parce qu'en ce païs-là il se leve d'ordinaire un petit vent fur le soir qui rend la chaleur plus supportable. Je marchay trois heures dans une plaine stérile, puis entre d'aíFreux rochers , 8c sor les dix heures du soir j'arrivay à Kormout grand village rempli de Palmiers. Depuis Lar jusqu'à Kormout c'est le chemin le plus fâcheux de toute la Perse, parce que bien souvent il n'y a point d'cau. En allant d'Ispahan à Ormus au) commencement de l'Esté on trouve d'ordinaire les cisternes pleines ; mais au retour elles sont le plus souvent vuides, à cause de la quantité d'animaux qui ont passé 5 ce qui oblige les voyageurs à faire ce chemin- là tout d'une traite, ou bien il faut qu'ils se détournent de deux ou trois lieues pour trouver de l'eau. Le 3. je partis de Kormout un peu aprés la minuit, 8c aprés avoir marché environ sept heures dans de tres-mauvais chemins pleins de gros cailloux 8c d'eaux salées entre de hautes montagnes , j'arrivay à un Carvanfera neuf appellé Tenqtti- dalen. II y a au milieu un petit bassin d'eau vive formé par un ruisseau qui vient de la montagne -, 8c comme il y a un vallon 8c un torrent entre deux, on fait paíser cette eau par un canal sous le torrent, aprés quoy on l'éleve sor un aqueduc pour venir à la hauteur du terrein sor lequel est bâti le Carvanfera.
6 7 g VOYAGES DE PERSE. Mais cette eau quoy qu'elle se puisse boire tient un peu du sel, 8c à cause de cela on a fait depuis quelque temps une aílez belle cisterne. On a aussi percé la montagne proche du Car- vanfera pour faire aller l'eau dans une plaine, qui estoit auparavant stérile, 8c qui depuis a esté bien cultivée, y ayant au- jourd'huy deux bons villages. Ce fut un riche marchand qui fit faire cét ouvrage, 8c fesenfansen tirent le revenu 3 8c c'est de ces deux villages dont le Carvanfera tire ce qui est nécessaire pour les voyageurs 8c pour leurs chevaux. Le quatrième je montay à cheval à une heure aprés minuit, 8c passay par un pais inhabité 8c entrecoupé de gros torrens quand il tombe de la pluye. On n'y trouve que deux petits Carvanferas, 8c fur les huit heures du matin j'arrivay à ce- luy que l'on appelle Gonrbasœrgbant. II a esté bâti des deniers qu'un marchand qui venoit d'Ormus laissa en mourant pour ce íujet, ses forces luy ayant manqué au mefme lieu par la chaleur excessive faute de trouver un abri, qu'il a eu la charité de procurer à ceux qui auroient à passer par cette route. Ce Carvanfera n'est pas fort éloigné d'un village qui est dans la montagne du costé du Nord. Le cinquième estant parti un peu aprés la minuit, je mar- chay jusques à sept heures du matin par un pais sec 8c tout désert où il y a beaucoup d'arbres de lentifques, 8c fus au gîte à un assez bon village nommé Cauvrestan où je vis de grand champs d'orge que l'on moissonnoit. Quand il fe trouve trop de monde à la fois 8c que le Carvanfera est plein, on peut loger chez les païfans qui font accoutumez à recevoir les voyageurs dans leurs maisons, 8c qui en tirent aussi quel que benefi- ce. Les plaines d'alentour de Cauvrestan font assez bonnes, pouvant estre arroufées par quelques torrens qui tombent des montagnes, 8c dont on ramasse les eaux pour les ménager. Ce heu est remarquable pour ses melons d'eau , qui égalent nos citrouilles en grosseur 8c qui font les plus excellons de toute la Perse. La chair est d'un beau rouge 8c douce comme du sucre, ce qui sert de grand rafraîchissement à ceux qui voyagent. Je me souviens que paíîant un jour par ce lieu-là avec le Sieur Constant dont j'ay parlé plus haut, le Rel on ter du lieu vint nous presenter deux raves, dont i'une pefoit cinq mens de Rvy, c'est à dire trente de nos livres, 8c l'autre cinq mens
LIVRE CINQUIEME. è 79 mens Sc demi. Nous en mangeâmes 6c nous les trouvâmes cte tres-bon goût. Le 6. je partis un peu a prés la minuit 6c marchay jufqu'au jour par des plaines de-fable, oùilseroit impossible de trouver les chemins fans des guides d u pais. Sur les trois heures du matin je passay deux ponts de pierre joints ensemble par une longue chaussée. Avant que d'arriver au premier pont il y a une chaussée qui dure un grand quartde lieuë, Sc de ce premier pont au second la chaussée dure encore assez long-temps. Le second pont est aussi long que le Pont-neuf entier de Paris, 6c il passe dessous une groste riviere qui est salée. Ses bords en bien des endroits font fables mouvans, de forte qu'avantqu'on eût fait ces ponts il estoit dangereux de la pastèr à gué, parce que ceux qui ne fçavoient pas les bons endroits demeuroient dans ces fables dont onavoitde la peine à les tirer. C'est ce qui arriva un jour en ma présence à un Hollandois nommé Mayer, qui par son impatience se trouva tellement engagé dans ces fables, que fans le promt secours de nos valets 6c de quelques païfans que nous avions pris pour guides,, il y seroit demeuré aussi bien que son cheval qu'on n'en put jamais tirer, Cét ouvrage est digne de la mémoire de celuy qui l'a fait faire , 6c j'en raconteray T'histoireen peu de mots. Il y a en Perse comme dans les autres Royaumes quantité de gens qui ont de l'efprit 6C du fçavoir -, mais dont le mérité n'est pas connu 5c qui ne peuvent trouver devancement à la Cour. Fâchez defe voir réduits à une vie cachée, 6c privez des moyens de faire fortune en leur pais, ils pasient aux Indes y 6c vont offrir leur service ou au Grand Mogolou au Roy de Golconda , ou au Roy de Visa pour. Un Persan nommé Ali s'estoit retiré de cette maniéré auprès du Roy de Golconda , 6c se mit si bien dans son esprit qu'en peu de temps on luy donna le commandement de l'armée. Dés qu'il fe vit. en crédit il chargea un vaisseau de toutes les bonnes marchandises qui fe tirent du Royaume de Golconda, comme toiles blanches 6c peintes, Indigo, sucre, 6c autres fortes , 6c les envoya à Ormus, ce qu'il continua de faire toutes les années,, 6c méme estant devenu plus riche au lieu d'un vaisseau il eu chargea deux. Tout le profit qui luy revenoit de la vente de ses marchandises demeuroit à Ormus, 6c tout ce qu'il put amaso J. Partie RRrr
L8o VOYAGES DE PERSE, fer de cette maniéré en quarante ans,. fut employé pour perpétuer fa mémoire dans la Perse à bâtir cette digue Lc ces deux ponts. On ne croyoit pas que cette entreprise luy pût réussir, parce qu'il faut tirer la pierre de la montagne qui est assez loin j mais il tomba d'accord avec les gens du pais, que du poids de deux mens ou de douze livres pesant de pierres, jlpayeroitunCaíbekéquifait deux liards de nôtre monnoyc. Le marché conclu tous les païsans des environs transportèrent une prodigieuse quantité de pierres hurleurs chameaux 6c fur leurs ânes, ce qui enrichit ce pauvre peuple, qui hors des seifons des voitures d'Ormus à 8chinas &: à Iípahan est plus de fix mois de Tannée fans rien gagner. Il passe fous ces ponts une riviere qui vient du côté de Ker- man, 6c qui est grossie par d'autreseaux qui descendent avec grand bruit des montagnes, pours'aller rendre dans le Golfe Persique vers le Bander-Congo ; Le cette riviere devient íalée en passant entre ces montagnes qui ne sent presque que sel ' Depuis le grand Pont jusques â Guitchi c'est un des plus agréables pais de la Perse 6c comme un taillis continues Guitchi est un lieu où il y a deux Carvanseras, Tun fort beau 6c commode, 6c Tautre mal situé , parce que le terroir n'é- tantque fable le vent y en jette en telle quantité que Ton n'y peut alors habiter. II y a tout proche dix ou douze tentes cf Arabes., 6c leurs femmes quand on arrive à Guitchi apportent incontinent du lait 6c du beurre 6c ce qu'elles peuvent avoir d'autres rafraîchisiemens. Environ à une lieué 6c demie de Guitchi on trouve deux chemins, Tun â gauche qui paroît le plus batu , &c Tautre à droite. On se pourroit aisément tromper aux choix si Ton ifavoit de bons guides, & il seroit tres-dangereux de prendre à gauche vers une montagne qui est aíïez haute, parce que ce chemin est plein de précipices 6c comme un labyrinthe continuel entre des roches, d'où il est comme impossible de se retirer quand on y est engagé. Ce que les gens du pais ajoutent de certains fantômes ou mauvais esprits qui sent dans cette montagne 6c tuent tous les paflans, doiteílre conté pour une fable. L'autre chemin qui est fur la droite qui est le seul bon chemin, if est presque qiTun fable continuel jus-
LIVRE CrNQUIE'ME. oSr qu'áu Bander-Abassi,. &. il se fait d'ordinaire en une journée. Ónpassedeux Carvanseras ,,dont le derniers'appelle Bend-alì bâti au bord de Iamer ^ &; e'est où a esté enterré Moníìeur de Lallin l'un des deux Députez que le Roy avoit envoyez en Perse 6c aux Indes pour rétablissement de la nouvelle Compagnie de commerce dans 1'Orienr. De Band-ali au Bander-Abassi il n'y a plus que deux grandeí lieuës ,, 6c la plus grande partie du chemin est un pais de Palmiers.. CHAPITRE XXstl. De ï 1 fie d'Ormus , da Bander- Abaffi, O Rmus est une Iste à 92:. deg. q. y. m. de longitude, 6c à 25. d. 30. m. de latitude. Elle est-à l'embouchure du- Golfe Perílque à deux bonnes lieuës de terre ferme, 6c elle n'en a que trois de circuit. II n'y croît aucun arbre ny an- cune herbe ,.6c elle est toute couverte de sel qui est tres-bon 6c blanc comme neige, de maniéré qu'elle est tout-à-fait stérile, 6c il n'y a non plus aucune eau douce que celle qui*tombe du ciel 6c que l'on recueille dans des cisternes. On faitaílez de cas du fable d'Ormus qui est fort noir Lc luisant, 6c donc l'on se sert pour mettre fur l'écriture. Les Portugais d'Ormus en envoyoient en tous leurs Contoirs aux Indes, 6c les Etrangers qui venoient à Liíbone pour acheter des marchandises d'O rient, reconnoiíloient autrefois à ce fable- là les factures des Indes fur lesquelles ils se repofoient entierement.- Cela leur servoit de réglé , 6c ils ne faifoient point d'autre marché avec les Facteurs que tant pour cent de profit.. Mais ceux-cy vinrent peu à peu â abuser de la bonne foy des marchands étrangers, 6c faiíant venir de ce fable á Liíbone contrefirent les factures des Indes, 6c mirent les marchandises à un plus haut prix, ce qui fit qu'enfin la fourbe fut découverte. Avant que les Portugais vinssent à Ormus, il y avoit une ville où les Roys d'Ormus qui estoient aussi Roys de Lar. RRrr ij
à VOYAGES DE PERSE, avoient accoutumé de faire leur résidence. Qitand les Portugais la prirent il y avoir deux jeunes Princes fils du Roy défunt qu'ils emmenerent en Espagne, Le comme ils estoient bien faits de leur personne quoy qu'un peu, bazanez, le Roy leur fit caresse Se leur donna de quoy s'entretenir honorablement. Un jour aprésqu'on leur eut montré l'Efcurial Se tout ce qu'il y a de plus beau dans Madrit, le Roy leur demanda ce qu'il leur scmbloit du séjour d'Espagne Se de ce qu'ils avoient vu j A quoy ils répondirent qu'ils n'avoient rien vû qui ne fût digne d'admiration. Mais ces deux Princes ayant jette en méme temps un soupir, & le Roy ayant eu. la curiosité d'en íçavoirla cause, ils firent connoître que ce soupir venoit du regret qu'ils avoient de n'estre plus fous leur arbre. Car il faut remarquer que proche de la! ville d'Ormus il y avoit un arbre, qui estoit Punique qui fût dans Piste gù j'ay dit qu'il ne croît rien. Cét arbre estoit de méme espece que celuy qui est à une lieue du Bander, Se qui passe en Perso pour une merveille, mais dans les Indes il y en a quantité. Les Persans l'appellent £#/, les Portugais Arber de Rep , ôe les François l'Arbre des Banianes , parce que les Banianes ont fait bâtir dessous une Pagode avec un Carvansera accompagné de plusieurs petits étangs pour se laver. Cét arbre d'un seul tronc fait une petite forest : car de ses branches tombent certains filandres en terre qui y prennent racine Le nourriture , Le deux ou trois ans aprés font un autre tronc Le d'autres branches, qui de méme que lespremicres étendent cét arbre à un merveilleux espace. Les Portugais s'estant rendus maîtres de Piste d'Ormus, d'une ville mal bâtie en firent une tres-belle Le qui alloit jus- qu'à la magnificence que cette Nation aime beaucoup. Le fer des portes Le des fenêtres estoit tout doré , Le c'est une chose qui se dit communément dans le pais, que si les Portugais estoient demeurez maîtres d'Ormus, au lieu de fer aux portes Se aux fenêtres il n'y auroit présentement que de l'or Sedel'argent. Comme ils estoient tous riches c'estoit à l'en- vy l'un de l'autre à qui feroit bâtir la plus soperbe maison Le les plus belles cuves, oii ils estoient tout le long du jour dans Peau avec leurs femmes 5e leurs enfans, à cause des excessives chaleurs qui les incommodosent fort , Se il n'y en avoit guere
LIVRE CINQUIE'ME. 68z qui devinssent vieux, La forteresse estoit aussi alors fort belle Sc tres-bien entretenue, 8c ils avoient bâti dans Piste fur une éminence une Eglise dédiée à la Vierge où ils alloient faire leurs dévotions , 8c ce qui leur servoit aussi de promenade n*en ayant point d'autre que celle-là. Pour ce qui est de la forteresle elle est encore en aster bon état, 8c depuis que les Roys de Perse s'en font rendus maîtres ils y entretiennent garnison, le Kan d'Ormusqui demeure au Bander y mettant un Commandant à íâ volonté. Mais pour la ville elle est toute ruinée, 8c les Hollandóis fous prétexte de prendre du balast pour leurs vaisseaux qui s'en retournoient à vuide, ont emporté à Batavie les plus belles pierres d'Ormus 8c les plus beaux marbres pour en bâtir leurs maisons. Ils en auroient enlevé bien davantage, fi le Kan d'Ormus ne s'y fut enfin oppose 8c ne le leur eut étroitement défendu. II leur est bien permis décharger du sel, qui est beau 8c blanc, comme j'ay dit, 8c sale aster bien , 8c ils en transportent jusques au Japon le mettant dans les mémes caisses où ils ont apporté le clou de girofle. Car il faut remarquer qu'à cause des grandes Sc extraordinaires chaleurs du païs , dés que les vaisseaux sont arrivez à Ormus on est contraint de mettre le clou dans des sacs qui en tiennent chacun deux cens livres , 8c l'on range tous ces lacs le long de la mer, afin que l'eau passant par dessus humecte le clou. Ces sacs ayant esté quelques jours de la forte fur le rivage, on les porte dans les magasins, 8c on jette v tous les jours de l'eau de mer dessus jusqu a ce qu'on en faste voiture pour Ifpahan 8c autres lieux de la Perse ; car dans l'excessive sécheresse, si l'on n'ufoit de cette précaution tout le clou se reduiroit en poussière. Entre Piste d'Ormus 8c la terre-ferme la mer n'est pas fort profonde, Sc les grands vaisseaux qui entrent dans le Golfe 8c qui en sortent passent de l'autre costé de l'Ifle. La forteresle qui est à la pointe de l'sste vers le Couchant est toute entourée de la mer 8c envisage la Perse. Me promenant un jour avec se Sieur de l'Etoile le long du rivage du Bander en tirant à l'Orient, nous découvrîmes dans la mer entre l'Ifle 8c la terre- ferme je ne fçay quoy qui s'élevoit fur Peau, fans que nous .puissions d'abord juger ce que c'estoit à cause de la distance. Ayant considéré la chose avec plus d'attention, nous recon- R R r r iij
Ó8 4 voyages de perse. nûmes enfin que c'estoit un homme qui sembloit avoir peur; de nous 8c craindre de Rapprocher. Tantost il nageoir, 8c tantost il trouvoir pied ,.parce que la mer comme j'ay dit eíl fort balle. Nous luy físmes signe d'àvancer , 8c luy témoignâmes de loin le mieux qu'il nous fut possible qu'il ne devoir rien appréhender. Comme il nous eut abordez nous fceûmes que c'éstoit un Anglois que le Roy de Perse avoir demandé à la Compagnie pour luy rendre service dans la fortereíïe d'Ormus , 8c que s'ennuyant dans cette prison, d'où ceux qu'on y envoye ne sortent que rarement, il s'estoit bazardé de traverser ces deux lieuës de mer pour tâcher de fe remettre en liberté. Comme il n'avoitqu'un petit linge autour de luy, nous retournâmes au Bander d'où nous luy envoyâmes de quoy manger & de quoy íè couvrir ," Lc ayant donné avis de la chose au Chef de la Compagnie Angloise on sit venir sur le loir le fugitif au Bander, 8c on l'embarqua sans bruit le plû- tost qu'il fut possible fur un vaiíleau qui estoit à la rade. Visa vis de cette forteresse d'Ormus, les Portugais en avoienr une autre en terre-ferme du costé de la Perlé à 500. pas- du Bander fous laquelle ils retiroient leurs barques armées, n'y ayant point d'endroit propre pour cela dans l'Iíle, 8c ils en avoient jusques à vingt- cinq ou trente. Quand on découvroit quelque vaiílèau dans le Golfe, ceux de la fortereíïe d'Ormus tiroient un coup de canon, 8c c'estoit un signal à ces barques pour aller prendre les droits, autrement les vaisseaux auroient E assé jusqu'à Balsara. En ce temps- là les marchands gagnoient eaucoup, 8c on fe fioit à leur parole 8c à leurs factures pour la déclaration de leurs marchandises fans visiter les vaisseaux ; mais maintenant que le commerce est fort déchu les choses ne vont plus si bien pour les marchands. J'ày vu encore sous la forteresse du Bander de ces barques des Portugais ; mais le Roy de Perse négligé de les entretenir, 8c leur nombre est beaucoup diminué comme estant présentement inutiles. Jamais Cha-Abas n'eut pris Ormus fans le secours des Anglois , 8c les Persans n'ayant point de forces en mer, ce n'é- toitpas peureux seuls une chose à entreprendre. Ils convinrent donc entre eux que le Roy se tien d roi t à Gomron autrement dit Bander-Abassi, gardant la coste avec vingt mille
LIVRE CI N QUIE'ME. 687 Lommes, parce que dans Ormus il n'y a point dseau, comme j'ay dit, que celle qu'on recueille dans les cisternes, ôc que cette eau estant bien-tost beuç les Portugais seroient contraints d'en venir prendre en terre-ferme ; que les Anglois avec leurs vaisseaux battroient de leur costé la ville ôc la forteresse. Et l'accordestoit tel, qu'au cas qu'ils prissent la place tout le butin seroit également partagé entre le Roy de Perse ôc les Anglois. Et pour ce qui est des personnes, que tous les Chrétiens appartiendroient aux Anglois pour en disposer à leur volonté, ou pour les mettre à rançon, ou pour les faire esclaves, ou pour leur donner L liberté ; óc que s'il íe trouvoit quelques Mahométans dans la ville, ils seroientpour le Roy. jQisà l'avenir de tout ce qui proviendroit des douanes qui se- roientjétabliesà Gomron, la moitié appartiendroit au Roy, l'autre moitié aux Anglois, ôc que pour cét effet les Anglois aur oient une maison prés de la douane, dont ils auroient une clef ôc le Roy l'autre. Que la ville seroit ruinée , & qu'il y auroit une garnison Persane dans la forteresié j mais qne les Anglois scroient toujours à la rade avec quatre vaisseaux de guerre, pour empescher que les Portugais ne Estent quelque entreprise par mer. Ormus fut donc pris ; mais il eut esté tres - difficile d'en venir à bout st le Capitaine Portugais qui commandoit dans ìa forteresse eut voulu suivre le conseil que ses Officiers de guerre lui donnoient. C'estoit d'ouvrir une écluse qui emplis, soit le fossé qui estoit entre la ville ôc la fortereste, ce qui auroit fort embarrassé les affiegeans. Quand il fut de retour à Goa, il auroit infailliblement perdu la teste s'il n'eut esté appuie d'une forte parenté, Ôc le Viceroy le renvoya en Portugal où il fut privé de toutes charges. II estoit toutes- fois tres-brave de ía personne ôc incapable de faire une trahison ; mais on croît qu'il rendit la place par quelque dépit, ôc ayant répondu avec fierté q u'il ne vouloir recevoir instruction de personne. Apres la prise d'Ormus les partages se firent de cette sorte. De tout le butin qui se trouva dans Ormus il se fit deux parts, l'une pour le Roy, l'autre pour les Anglois, laquelle fut embarquée dans un grand vaisseau de plus de soixante pieces de canon pour porter à Londres. Le vaisseau se rendit à Surate.
686 VOYAGES DE PERSE, pour s*en aller de là avec quatre ou cinq autres qui partent d'ordinaire tous les ans pour T Angleterre. Dés que le vaisseau fut arrivé à Surate, le Presidentdes Anglois suivi de tous les gens vint se réjouir avec le General de la priíe d'Ormus, ëc quelques jours aprés comme la ilote devôit partir on fit un grand festin fur l 1 Admirai ÔC fur les autres vaisseaux , les coups de canon accompagnant les santez que l'on buvoit. Le: plus petit des vaisseaux faisan t sa décharge le feu prit dedans, sens qu'on ait bien fceu comment. Auíïï- tost la flamme gagna les cables des ancres , 6c la marée estant fort haute jetta le petit vaisseau contre l'Admiral, de maniéré qu'en moins de deux heures les deux vaisseaux furent consumez , les personnes ayant eu bien de la peine à se sauver. Ce funeste accident donna lieu à bien des gens de croire que c'estoit une juste punition du Ciel , 6c que les Anglois l'avoient méritée pour s'estre joints avec les Infidèles contre des Chrétiens. ■. Les Hoilandois n'en ont pas moins fait au Japon, où il y avoit soixante mille Chrétiens qui estoient le fruit de la Mission des Peres Jésuites, 6c la récolté de plusieurs années. Ayan t pris un vaisleau Portugais qui alloit du Japon à Goa, ils se saisirent des lettres par lesquelles les Portugais falsifient fçavoirau Viceroy de Goa, que si on leur pouvoit envoyer quelque peu de troupes ils se rendroient assurément maîtres de tout le Japon, ayant déja de leur côté quatre des principaux Princes des Isles de Ximo 6c de Xicoco. Les Hoilandois munis de ces lettres firent voile incontinent au Japon, 6c ayant découvert au Roy le dessein des Portugais causerent la destruction du Christianisme dans toutes ces Isles. Les Chrétiens gagnèrent la premiere bataille qui leur fut donnée -, mais ils furent tous défaits à la seconde , le Roy ayant fait armer generalement tous ses sujets. On a blâmé les Hoilandois d'avoir trahi de la sorte le parti des Chrétiens, 8c les Portugais de n'avoir pas jetté leurs lettres en mer, ce que doivent faire en pareilles rencontres tous ceux qui font chargea de mémoires importuns. Pour ce qui est des autres articles du Traité, ni le Roy de Perlé, ni les Anglois ne tinrent guere bien leur parole. Le Roy voulut avoir tous les hommes tant Chrétiens que Maho^. metans, disant qu'estant du pais ils estoient ses sujets, 6c les ayant
LIVRE CI N QUI E' M E. 687^ ayant envoyez à Ispahan pour s'en servir aux choses dont il les trouva capables, lapluspart des Portugais íe firent Mahométans, II se saisit aussi de tout le canon , Sc en ayant fait mettre quelques-uns dans la forteresse de Lar, il fit mener les autres à Ispahan , Sc l'horloge d'Ormus y fut aussi porté, comme j'ay dit dans la description que j'ay faite du Meydan. D'autre côté les Anglois qui avoient tenu la premiere année quatre vaisseaux félon qu'ils s'y estoient obligez, íe relâchèrent l'année d'aprés Sc ils n'en eurent que trois. Us vinrent en fuite à n'en tenir qu'un, Sc au bout de cinq ou íix ans on ne les vit plus. Ils ne laissoient pourtant pas de demander tous les ans la moitié du provenu des douanes 3 mais le Cha- Banderou Chef des marchands voyant qu'ils ne tenoient pas leur parole pour les vaisseaux qu'ils dévoient entretenir, s'accorda secrètement avec les marchands pour la douane, Sc fit à croire aux Anglois qu'une balle où il y avoit pour mille écus de marchandises n'en valoit pas deux cens, retirant fous main le surplus, Sc ne soufrant pas que les Anglois fissent rien ouvrir , ny méme qu'ils entraíîènt dans la Douane. II leur diíoit pour íes raisons que les marchands fe plaignoient que l'on vifitoit leurs baies, Sc qu'ils protestaient que si l'on continuoit de les traiter si íeverement ils ne reviendroient plus à Gom- ron. D'ailleurs quand un marchand avoit plusieurs baies dans la Douane, le Cha. Bander avoit i'adresse d'en faire sortir de nuit une bonne partie, 6c l'envoyoit au logis du marchand fans que les Anglois s'en pussent appercevoir, Sc ainsi ils estoient frustrez de la plus grande partie de ce qu'ils dévoient toucher par le traité. II revient au Roy pour la douane seize pour cent 3 Sc pour le Cha-Bander Sc íés Commis, asm d'estre plutost expédié Sc de fe retirer promptement des chaleurs Sc du mauvais air de Gomron , il faut leur payer encore deux pour cent. Quov qu'on tire d'ordinaire tous les ans de la douane vingt-un ou vingt-deux mille tomans, j'ay viì que les Anglois n'en touchoient pas plus de cinq ou six cens -, Sc l'AgentSc le Courtier en tirent environ autant du Cha-Ban- der qui les oblige par là de fermer les yeux. Les Anglois tâchent de leur côté de rendre la pareille au Cha-Bander Sc de le tromper autant qu'ils peuvent. Car comme la Compagnie Aneloiíe ainsi que la Hollandoiíè ne pave point de J. Partie. SSff
6U VOYAGES DE PERSE, douane en Perse, les Anglois font passer plusieurs marchandises de particuliers fous la marque de la Compagnie, & s'estans accommodez avec eux les leur rendent à Gomron en faisant semblant de les leur vendre, & ils ne payent pour cela que deux pour cent. Il faut remarquer icy que toutes les douanes de Perse & des Indes ne font point des fermes, Lc que le Cha-Bander n'est proprement qu'un Commis que le Roy y met, &c qui neluy rend conte que de ce qu'il a receu. Voilà tout ce quej'aypû observer de plus particulier de Tille & de la ville d'Ormus, II est temps de parler de Gomron ou du Bander-Abaísi qui est presque vis â vis en terre-ferme. Le Bander- Abaísi, ainsi nommé parce que le Grand Cha- Abas commença de mettre ce lieu-là en réputation, est présentement une ville raisonnablement grande, remplie de quantité de beaux magasins au dessus desquels est le logement des marchands. Durant méme que les Portugais tenoient Or- mus, quoy qu'ils demeurassent dans la ville, tout le trafic se faiíoit au Bander, òc c'est sabord le plus assuré de "toute cette coste. II n'y a que quinze ans que c'estoit encore un lieu ouvert, &; comme on pouvoit y entrer la nuit Le frauder la douane on Ta fermé de murailles. Les Anglois & les Hollan- dois y ont leurs comptoirs & leurs maisons bien bâties fur le bord de la mer, Lc comme c'est la meilleure plage de tout le Golfe Persiqye, c'est le grand abord de tous les vaisseaux qui viennent des Indes, & qui en apportent des marchandises pour la Perse, pour la Turquie autres lieux de T Asie, Sc pour une partie de TEurope. Quand les vaisseaux doivent arriver il s'y trouve plusieurs marchands, mais qui pour la plus grande partie font Persans, Arméniens & Indiens qui demeurent en Perse, 6c il en viendroit bien davantage de tous les lieux quej'ay nommez s'ils ne craignoient 1e mauvais air du Bander, ce qui les oblige de s'arrester à Ispahan jusqu'à ce que les autres marchands reviennent, de qui ils achetent les marchandises dont ils ont besoin. L'air du Bander est en effet si mal sain & si chaud, que les étrangers n'y peuvent guere demeurer pour estre assurez de leur santé que les mois de Decembre,dejanvier, de Fevrier & de Mars j car pour les habitans qui font faits à l'air du païs ils peuvent y demeurer davantage & jusqu'en Avril, aprés
LIVRE CINQUIE'ME. 6$ 9 quoy iïs vont tous à deux ou trois journées de là chercher le frais dans les montagnes pour cinq ou six mois , oùils mangent ce qu'ils ont gagné pendant le temps du négoce. Ceux qui voudroient se hazarder de demeurer à Gomron pendant les chaleurs gagneroient une fièvre maligne, dont si l'on n'en meurt pas on a bien de la peine à en guérir, & méme cette guérison imparfaite est suivie d'une jaunisse pour toute la vie,. Passé le mois de Mars le vent commence à se changer, Se se faisant d'ordinaire Ouest ou Sud - Ouest , vient en de certains momens si chaud Le si étoufant qu'il ôte la respiration. Les Arabes rappellent Et-Sam:el y csest à dire vent de poison r & les Persans Bade-Sambour y parce qu'il suffoque Le tuë subi- . tement ceux sur lesquels il passé. Ce qui est de plus surprenant , est que si son prend le bras ou la jambe ou quelque autre partie du corps de ceux qui en ont esté étoufez cela demeure dans la main comme une graissé gluante Sc nomme s'il y avoit un mois que le corps fût mort,. Ce vent régné d'ordinaire aux mois de Juin , Juillet & Aoust, & il en est de méme vers Moussul 8c Bagdat. L'àn 1632. fur la route d'Iípahan à Bagdat si je ne me fusse trouvé en compagnie de quelques marchands Arabes , j'au- rois esté étoufé avec quatre autres marchands Persiens qui* ssestoient joints avec nous. Mais dés que ces Arabes connurent que ce vent venoit, ils nous firent promptement mettre pied à terre pour nous coucher fur le ventre Sc nous bien couvrir de nos manteaux. Nous fumes en cét état une bonne demi - heure pendant laquelle je faillis à étoufer , gc estant relevez nous trouvâmes nos chevaux si en eau qu'ils n'a- voient pas la force de nous porter. ' Cela nous arriva à deux journées de Bagdat, Sc cecy est remarquable, que lorsquson est en bateau sur quelque riviere 6c que ce méme vent sousse, il ne fait point de mal quand méme on seroit tout nud. II est quelquesfois si chaud qu'il brûle comme si la foudre avoit passé. Si l'air de Gomron est si mauvais Sc si dangereux, le terroir ne vaut rien aussi 5 car ce n'est que fable Sc Peau qu'òn tire de quelques cisternes n'y est pas trop bonne. Quand on en veut faire la dépense on fait venir de Peau d'une asséz bonne source qui est à trois lieues du Bander Sc que l'on appelle S Sff ij.
690 VOYAGES DE PERSE. l'eau d'iflìn laquelle est fort chere. II n'y avoir autressois au Bander aucun herbage ; mais aujourd'huy par le grand soin que l'on y a apporté on y trouve quelque laitues, raves 8c oignons , la terre pouvant eílre arroufée de l'eau des puits que l'on a faits de nouveau, ce qui a rendu le séjour du Bander plus supportable. Pendant le temps du n ego ce il y a de quoy y faire tres - bonne chere, les vins de Schiras 8c d'Yezd n'y manquent pas, le mouton, les pigeonneaux èc les perdrix sont les viandes ordinaires ; mais pour ce qui est des poules, quoy qu'il y en ait quantité on n'en mange guere , parce qu'elles íèntent la marine. Pour ce qui estdu poision il y en a d'ex- cellent 8c en tres-grande abondance ; on a aussi de fort bonnes huîtres à l'écaiIle, 8c de toutes fortes de confitures 8c de fruits secs. Les peuples de ce païs-là font fort bazanez, 8c n'ont qu'une chemîíe pour tout habit. Pour ce qui est de celuy des femmes 8c de leurs joyaux je n'en dis rien icy , parce que j'en ay fait ailleurs la description , ayant parlé au méme lieu des peuples qui habitent le long du Golfe Persique, qui n'ont d'autre ne- goce que la pefche, 8c qui ne mangent jamais de pain, n'y en ayant que trcs-peu qui ay en t le moyen d'avoir quelque peu de ris. Le vivre ordinaire du peuple depuis Balfara jusques vers le Sindi qui est la côte des Indes, est des dates 8c du poiílon, dont la plus grande partie est sechée au vent. Ils prennent les testes 8c la ventraille avec les noyaux des dates qu'ils ont mangées, 8c faisant bouillir tout cela ensemble avec un peu d'eau à moitié salée, ils le donnent tous les soirs à leurs vaches quand elles reviennent des champs où elles n'ont p st trouver que de méchantes brossailles. Entre les fortes de poisson dont la mer du Bander est si abondante, il y a de belles foles, de bon éperlan , Le d'ex- cellentes sardines. Pour ce qui est des huîtres, si on en veut manger il faut les envoyer prendre exprès par les Pefcheurs, parce que les gens du païs n'en mangent point. Le divertissement ordinaire du Bander est d'allerfous l'arbre des Badianes , 8c d'y faire de petites collations. Le matin à la fraîcheur on peut aller courre le lièvre, 8c on ne manque pas de bons lévriers, les Anglois 8c lesHollandois enamenant d'ordmaire quand ils viennent d'Ifpahan ou de Schiras,
LIVRE CINQUIE'ME. 6 9 r II y a deux forteresses au Bander, l'une du costé du Couchant , Le l'autre au Levant où les Portugais retiroient leurs barques, comme je l'ay dit plus haut. Cette ville se rendant de plus en plus fameuse par le commerce, elle s'acrut Le se remplit d'habitans , Le depuis la defenfe qui fut faite aux Hollandois d'enlever des pierres d'Ormus, on s'en servit à bâtir plusieurs maisons du Bander. Vne des principales raisons pour lesquelles Ormus estant ruiné , le commerce s'est plûtost établi au Bander-Abaísi qu'au Bander - Congo où Pair est bon Le Peau excellente , est que d'Ormus jusques au Congo il y áplusieurs Isles, entre lesquelles la navigation est dangereuse Le il est besoin de plus d'un vent. Joint que lorsqu'un vaisseau passe vingt ou vingt - cinq pieces de canon il ne trouve pas assez d'eau, Le ne í'çauroit monter ni au Bander-Congo ni à Balsara. Ce qui est encore fort incommode est que du Bander-Congo jusqu'á la ville de Lar les chemins sont tres-mauvais, Le qu'à peine dans toute la route on trouve un méchant Car- vanscra. Mais du Bander-Abassi à Lar on fait le chemin en sept ou huit jours, Le l'on trouve par tout d'aísez bons Car- vaníèras Le des rafraîchissemens, comme j'ay fait voir dans la description de cette route. Le Grand Cha-Abas avoir fait avec les Portugais pour la douane du Bander-Congo le mefme traité qu'il avoit fait avec les Anglois ; mais depuis qu'on a vû que leurs forces diminuoient par la guerre qu'ils ont euë avec les Hollandois, on les a traitez de mesine que les Anglois Lc encore pis ; on leur donne maintenant si peu que que cela ne vaut pas la peine de tenir un Facteur en ce lieu-là. Le Bander-Congo est à ij. d. 30. minutes de latitude, Lc éloigné du Bander- Abassi de deux journées de voile quand le vent est bon. II y en a quelques-uns qui s'imaginent que les Francs qui ne vont en Asie que par une pure curiosité de voir le pais, ont de la peine à paíser fur les vaisseaux des Anglois Lc des Hollandois, 6 c que généralement tous ceux qui negocient aux Indes de quelque nation qu'ils soient, ne soufrent pas aisement que leurs propres compatriotes puissent prendre la moindre connoiflance de leurs affaires. Pour ce qui de moy j'ay toujours vû qu'en payant le passage il n'y a point de par- SSff iij
$pt VOYAGES DE PERSE, ticulíer qui veuille aller aux Indes qui ne soit bien reçu fur les vaiílèaux Anglois ou Hollandois. Mais quand ee la ne seroit pas on peut palier fur des vaiílèaux du pais, ce que bien souvent on aime mieux. Dans un de mes voyages le sieur d'Ardilliers Sc moy trouvâmes qu'il nous estoit plus commode de palier aux Indes sor un vaisseau du Roy de Golconda qui retournoit d'Ormus à Maílipatan , que sor les vaiílèaux des Hollandois bien qu'il y en eût alors qui firent le mesme voyage. II me reste à parler des changes, Sc de quelle maniéré ils- se sont en Perse. II arrive quelquefois à Gomron une telle quantité de vaiílèaux qu'il s'y trouve plus de marchandises que d'argent, & les marchands en donnant d'abord avis à Lar, à Schiras, à Ifpahan & autres villes de Perse, ceux qui ont de l'argent contant Se qui en font negoce, ne manquent pas de le faire tenir en diligence à Gomron.. Du jour que Êon prend l'argent on est tenu de le rendre au bout de trois mois, Sc le change est de 6. à n. pour cent. Quand les marchandises sont arrivées à Ifpahan ou en autre lieu, le marchand n'y peut toucher qu'il n'ait payé la somme qu'il a empruntée , à moins que son créancier se reposent sor se bonne foy ne luy permette d'ouvrir ses baies. Si c'est un marchand Persien qui n'a pas fa résidence à Ifpahan Se qui veut porter plus loin ses marchandises, il prend de nouvel argent pour payer celuy qu'il doit, & il le rend au lieu où il veut aller. II y a des marchands Turcs Sc Arméniens qui prennent de l'argent à Surate pour le rendre à Gomron, où ils en prennent d'autre pour Ifpahan, Se ils en font autant à Ifpahan- pour Erzerom ou pour Babylone, payant le vieux du nouveau qu'ils empruntent en chaque lieu. E'argent que l'ou prend à Erzerom se paye ou à Burse, ou à Constantinople, ou à Smyrne. Celuy que l'on prend à Bagdat se paye à Alep- Sc comme il y a plusieurs Arméniens 6c mesine quelques Turcs qui estant à Constantinople ou à Smyrne veulent passer à Ligorne Se à Venise, ils prennent de l'àrgent en ces deux premieres villes pour payer les changes precedens, Se le rendent aux deux autres quand ils sont en Italie. J'ay toûjours fait compte dans mes voyages qu'â prendre de l'argent à Golconda pour jufqu'à Ligourne ou à Venise à
M V( 3 mus P'Lasv eaccLct de Gcnrvrorv,, egs Oil dw T5 ancLar Ahajj v de 'Çy' liJtsle, dbmuts et des cdsles q'v Qsoisinej'. ar qÇ s*

LIVRE CINQUIE'ME. €93 •change pour change , l'argent revient par le meilleur marché à 95. pour cent, mais le plus souvent il va jusqu'âcent$ Sc c'est tout ce qui se peut dire sur cette matière. Voicy le plan exact de Gomron ou du Bander-Abaffi, de rifle d'Ormus Sc des Isles voisines, Sc d'une pointe de l'A- rabie heureuse, avec la représentation du gros arbre des Banianes. CHAPITRE XXIV. De la. route par terre de Cajbin îs d'ispahan aux frontières des Etats du grand Mogol par la Province de fandahar. L A route des Indes par la Province de Candaharest une ancienne route, Sc qui estoit bien plus fréquentée qu'el- le ne l'est aujourd'huy, avant que les Portugais vinssent à Ormus, Sc que la navigation fût établie de la Perse aux Indes par les vaisseaux des Francs qui arrivent tous les ans à Gomron. Car avant ce temps-là on ne voyoit fur cette mer que quelques méchantes barques, ce quinesuffisoitpaspour le traníportde toutes les marchandises qui estoient dans les Indes Sc qui en sortoient. Mais bien q"'il soit fort commode Sc de moindre depense d'aller s'embarquer à Gomron, il y a toujours des marchands qui prennent la route de terre , Sc c'est par là que nous viennent les toiles les plus fines qui se font aux Indes. Ceux qui viennent de Moscovie Sc de Pologne Sc des Provinces Septentrionales de la Turquie, fans vouloir aller ni à Ispahan ni à Ormus, quand ils sont à Cas- bin doivent laisler à la droite le chemin d'Iípahan, Sc tirer droit au Levant par les Provinces de Gorgian, de Corassòn Lc de Candahar. Je ne diray rien de particulier de cette route, qui est peu fréquentée, parce qu'il faut traverser plusieurs pais déserts Sc marcher souvent deux ou trois jours sens trouver de l'eau. Mais pour ce qui est de la route d'Ilpahan â Candahar, qui est la plus ordinaire Sc que les marchands aiment mieux prendre, parce que l'on trouve presque par
594 voyages de perse. tout de l'eau, je marqueray precisement tous les lieux dà l'on passe avec les distances qu'il y a de l'un à l'autre, ce que je feray en peu de mots. On conte en Perse les distances des lieux par Agats qui reviennent à une grande lieue de Languedoc ou de Provence, £c soit que l'on parte de Casbin ou d'Iípahan, toutes les marchandises se chargent fur des chameaux, & les hommes vont à cheval, tantost en ' Caravane, èc tantost dix ou douze de compagnie. Voicy donc les noms 6c les distances des principaux lieux que l'on rencontre fur la route d'Ifpahan à Candahar, D'ifpahan à Sakunegi , Agats. 7 De Sakunegi à Monchena de radar . 10 De Mouchena de radar à Nanni. 8 De Nantit à Danaraquiè. 15 De Danaraquiè à Bafabad - 15 De Bafabad á Abiger. 9 D'Abiger à Biabanacl. 5 De Biabanaíl à Cafeni. 5 De Cafeni à Samagi. 10 De Samagi à Sadarou. 15 De Sadarou à Cbecbme-cha. 8 De Chechme cha à Kartè. 14 De Karté à T abat , ville. 4 De Tabas à Efpaquè. 7 D ' Efpaquè à Teouquè L 7 De Teouquè à Talkéauè. 6 De Talkéauè à Cors. 10 De Con á T efait an. 9 De Tefa'ttan à Berfan. 7 De Berfan à Moti. 7 De Moti à Sarbicha. 5 De Sarbicha à Mont. 7 De Mont â Doutât. 12 De Doutât à Chechmeband " 6 De Chechmeband à Zela. 10 De Zela à F ara , ville.- 10 De F ara à Tecourmazetitn. 6 De Tecourmaz^tan à Stabè. 6 De S taie à B a cou. 4 De
LIVRE CINQUIEME. §55 De Êdcau à DìLaiam* 6 De Dilaram à Chaquìlan " 4. De Chaquìlan à Dexkak, 4, De Dexkak à Grichè , ville" iz- De Grichè à Kouskiènoysuî, ' 10 De Kouskiènogout à Candahar, iz- La ville de Candahar est la capitale d'un païs qui est aujour- d'huy une des Provinces conquises par les Roys de Perse y ayant toujours esté un sujet de guerre entr'eux 8 c les Rois des* Indes depuis que le Grand Cha-Abasl'ôta à ses anciens maîtres. Comme cette ville est tres-considérable, tant par l'a- vantage de son affrété qui la rend la plus forte place de la; Perse, que parce que c'est le grand passage de toutes les Caravanes qui vont aux Indes Lc qui en reviennent, elle estoit incessamment muguetée de costé 8 c d'autre par les Persans 8 c les- Indiens 5. 8 c enfin le Grand Cha-Abas s'èn rendi t maître le premier , le Prince qui regnoit dans Candahar ayant mieux aimé: se mettre sous la protection du Roy de Perse que du Grand- Mogol. Ce fut toutefois à cette condition que ce seroit toujours un Prince de íà race qui commanderait dans Candahar comme vastal Le tributaire du Roy de Perse, & Alimerdan- kan de qui j'ay parlé ailleurs 8 c dont il faut que je parle encore , estoit fils du dernier Prince de Candahar. Ce Prince lai fia en mourant de grandes richesses, Lc quand Alimerdan- kan passa dans la Cour du Grand-Mogol toute fa vaisselle estoit d'or de méme que celle du Roy de Perse.. II avoit tant d'or dans ses coffres qu'il ne voulut rien prendre du Roy des Indes pour son entretien, Lc il se contenta de l'honneur qu'il kiy fit de luy donner la premiere charge du Royaume qu'il a possédée jusques à fa mort. II fit bâtir à Jeanabad une tres- belle maison avec un tres-beau jardin fur le bord del'eau, 8 c il n'y a point de plus superbe édifice dans les Estars du Mogol, Aprés que cette maison fut bâtie le Roy allant la voir un jour par curiosité avec les Princesses, Alimerdan-Kan voulut faire quelques preíens à fa Majesté qu'elle ne voulut pas prendre - Le l'on dit que la femme de ce Prince ouvrit plusieurs coffres pleins d'or, 8 c que les montrant à ces Princesses elle leur dit que fa Majesté ne devoir pass'étonner si son mari ne prenoitrieœ d'élle ayant assez de quoy vivrepourluy & pour ses enfans*. /► Far tic, T11.1
^ . VOYAGES DE EEE.SE. Ce qui avoit contribué en partie à rendre Alimerdan-kan íi riche, estoit Tadresse dont il se servoit â Texemple de ses prédécesseurs pour tirer de grands avantages des Caravanes , qui passoient alors bien plus souvent par Candahar comme je Tay remarqué, qu'elles ne font maintenant. Quand une Caravane estoit arrivée il faisoitaux marchands untres-bon accueil, 6 c aprés qu'ils s'estoient reposez quelques jours il les traitoit tous, trouvant moyen cependant qu'ils ne fuíTent pas fì-tostexpediezà la douane. Toutes leurs affaires estant'faites il attendoit qu'ils fuíTent à la veille de leur départ, pour leur faire connoître qu'aprés les avoir traitez il souhaitoit qu'ils le traitassent à leur tour, &c qu'il estoit bien aise de se divertir encore une fois avec eux, ce que les marchands ne pouvoient honnestement refuser. Le lendemain il leur faisoit dire qu'il estoit si satisfait de leur bonne - chere qu'il vouloir leur faire le festin d'adieu, ce qui alloit encore à deux ou trois jours ; 6c ainsiilarrivoit souvent qu'un Caravane sejournoit à Candahar trois semaines ou un mois 6 c quelquefois davantage. Tout cela se pratiquoit adroitement par les Princes de Candahar, afin que les Caravanes par un long séjour consumant les vivres du pais y laissassent aussi d'autant plus d'argent. Le Grand Cha-Abas s'estant donc rendu maître de Candahar en laissa la paisible possession à Cha-Sefi son petit fils s 6c ce fut pendant son régné qu'Alimerdan-kan successeur de son peredansle gouvernement de Candahar, livra la place au Grand-Mogol comme j'ay dit cy - devant. Cha-Abas IL fils de Cha-Sefi Payant reprise en Tan 1650. le Grand-Mogol qui estoit alors Cha-Gehan envoya son fils aîné qui s'appeL- soit D ara. - cba pour Ten chasser. Mais bien que son armée fut composée dé plus de trois cens mille âmes, la place fut íï courageusement dessenduë qu'il fut contraint de se retirer, les vivres luy ayant manqué 6 í une grande partie de Tarmée estant perie de faim. L'année suivante Cha-Gehan remit une autre armée sur pied aussi puissante que la premiere, 6c envoya son second fils appellé Sultan-Sujah qui estoit brave 6C libéral aux soldats. Mais il ne fut pas plus heureux que son aîné dans ce nouveau siégé, 6 c il s'en retourna dé méme sans avoir rien pu executer. Begum - Saheb fille aînée de Cha- G efian 6c sœur de ces Princes estoit fort aimée de son pere qui
■ v '>""m
| L.Parti&J-oL (d cjrj. ffl ffl ffl D "■ mn 4 M D Pi 5 -r 1 - a s m "B - H"' h a 7 œ a à ^ l'i'af ffl n œ *-"- ***. áfS /'.â 1 0 j D I • > 1 1 m D " W B 1l m * i M >, , Z R m~ ':cq G F G h a S f ffl a. J3 o ci W -Jdtarv de tw eiite, et de uv^jarrcease, F'oatev'esse de CdndaÁavr ejiu, est uv rreedíeviyre picece de toute udj'ì.e .
LIVRE CINQTTIE'ME.- en estoit passionnés méme le bruit couroit que cette affection alloit jusques à l'inceste. Gomme elle estoit toute puissante dans l'Empire dont le Roy Iuy abandonnoit presque !e gouvernement , Lt qu'elle possedoit de tres-grands trésors, elle lui dit qu'elle vouloit lever une armée à íes dépens, ce qu'elle fit - r & l'on tient qu'elle montoit jusqu'à quatre cens mille âmes. C'estoient tous gens bien-faits Le qui promettoient beaucoup. Cette Princesse voulut que son troisième frere nommé Au- reng. zeb qui régné présentement fut Généralissime de cette - armée,-avec laquelle il fut investir Candahar que tout le monde crovoit qu'il emporteroit en peu de temps. Il avoir déja donné quelques assautslorsqu'estant un jour en conférence avec quelques Généraux il leur demanda s'il emportoit Can- dahar à qui en demeurèroit la gloire. Les Généraux luy répondirent que la Princesse sa sœur ayant levé l'armée à ses dépens , ce seroit elle sens doute qui recevroit le premier honneur de la prise de la place ; ce qu'Aureng-zeb entendant, .soit par jalousie contre fa sœur, soit pour n'en pas donner à ses deux frétés en prenant une ville d'où ils avoient esté obligez' de lever le siégé, il cessa de la presser, & laissant venir les- pluyes il fallut que l'armée se retirât promptement. Le Roy fut au désespoir de voir que trois grandes armées n'avoient pà rien faire contre Candahar, & qu'il y estoit péri tant de milliers d'hommes ; 6c prenant un jour à part Alìmerdan- Lan? qusil appelloitson pere, il le pria de luy dire sincèrement ce qu'il pourroit faire pour reprendre cette place. Ce Prince* satisfit fur le champ à la demande du Roy, & luy répondant' en peu de paroles j Sire, luy dit-il, quand vous trouverez uw autre traître comme moy vous reprendrez Candahar. J'ay voulu raconter cette histoire dans toutes ces circonstances ," n'ayant fait que l'effleurer au commencement de ce dernier' livre. Voicy le plan de la ville & de la fameuse Forteresse de- Candahar qui est la meilleure place de'toute l'Asie, A. La principale citadelle. B. Autre citadelle. C. Montagne qui alloit jusqu'à la prochaine citadelle,.66 que Cha- Sefí fit couper depuis qu'il eut pris la ville. D. La Maison du Gouverneur de la place. Tttt ij.
&Ç)t VOYAGES DE PERSE, LIV, V. E. La demeure des Officiers Lc des soldats, F. La grande place de la ville, G. La grande ruë. H. Les deux digues qui menent à la ville, I. Petit sentier qui va du marais à la ville. L. Petit chemin qui va de la ville à la citadelle. Voilà toutes les remarques les plus considérables que j'ay pû faire tant de la Perse que de la Turquie, lesquelles j'ay tra- verfëes juíquesá six fois, hc par tant de routes différentes pendant Tefpace de quarante ans. J'ay esté curieux de bien con, noître les choses, je les ay regardées d'assez prés, èc je fuis obligé d'avertir le Lecteur qu'il ne doit pas aller en Asie pour y chercher les beaux arts, &: qu'il n'y trouvera point, ni pour la peinture, ni pour la sculpture, ni pour l'orfévrerie, ni pour le tour, ce qu'il voitdansnostre Europe. Pour ce qui est des tapis, de la broderie, Sc des brocars d'or, d'argenf, ôt de foye qui lé font en Perse, èc que nous admirions autrefois en France, tout cela cede aujonrd'huy à nos nouvelles Manufactures, les Periâns admirant à leur tour les riches étoffes qui se font dans nos Provinces*, & quand nous lesleúr portons elles sont incontinent achetées pour le Roy &c pour les Grands du païs. ils n'entendent rien auífi à l'architecture, Léon ne verra point enfin dans toute? A fie aucune des beaurez ni des richesses du Louvre & des autres Maisons Royales de France, qui surpasi sent infiniment par l'excellence de l'ouvrage tout ce qu'ily a de plus magnifique chez tous les Monarques de ? Orient. C'est ce qui fait que je ne puis íans étonnement oiiir certaines gens donner à la Perse & à d'autres régions de l'Asie des beau- tez que ni l'art ni la nature ne leur donnent pas. Car si tout ce qu'ils disent estoit véritable ces b eau te z n'auroient pas échapé à ma vûë, Le je puis assurer mon Lecteur que je lu y ay dépeint naïvement les choses comme elles font. Fin des relations de la Perse , & de la premiere partie des voyages d'd se.
P RIVILEQE DV ROY. L OUIS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY de France et de Navarre, A nos amez & seaux Conseillers, les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maistrcs des Requestes ordinaires de nostre Hostel, Bailiifs, Seneíchaux ou leurs Lieutenans, Lc tous autres qu'il appartiendra, Salut ; Nostre bien - amé Jean Baptiste Tavernier EícuyerBaron d'Aubonne, Nous ayant fait remontrer, qu'il a composé un Livre qui a pour titre 5 Six voyages faits en Turquie , en P erse , & aux Indes , pendant l'eípa- ce de quarante ans Lc par toutes les routes que l'on peut tenir, lequel il desireroit faire imprimer Le de bi ter, s'il nous plaiíbit luy accorder nos Lettres à ce* nécessaires humblement requérant icelles. A ces Causes avons permis Sc permettons á l'Expoíànt de faire imprimer le susdit Livre, en tel volume, marge ou caractère qu'il ad vise ra , iceluy vendre Lc debiter par tout nostre Royaume pais Sc terres de nostre obéissance, durant le temps de quinze années à commencer du jour que ladite impression íèra parachevée ; pendant lequel temps , Faisons tres-expresiès inhibitions &c deffenfes i tous Libraires Le Imprimeurs d'imprimer, vendre ny debiter ledit Livre, ny le réimprimer, si ce n'estdu consentement de ['Exposant ou de ceux qui auront droit de luy, à peine aux contrevenans de trois mil livres d'amande applicable un tiers à Nous, un tiers à l'Hostel-Dieu de nostre Ville de Paris, & l'autre tiers audit Exposant, de confiscation des Exemplaires contre-faits, Lc de tous deípens, dommages Lc inte- restsj â la charge de mettre deux Exemplaires dudit Livre en nostre Bibliothèque publique, un en celle de nostre Cabinet en nostre Château du Louvre, &c un en celle de nostre tres- cher & féal Chevalier & Chancelier de France le Sieur Da- ligre avant que l'expofer en vente , à peine de nullité des
présentés, qui seront enregistrées oít il appartiendra .*Et ea mettant au commencement & à la fin dlcelles un Extrait Voulons qu'elles soient tenues pour deuëment signifiées r 5e de leur contenu faire jouir l'Exposent plainement 6c paisiblement. Mandons au premier nostre Huissier ou Sergent fur ce requis, faire pour Inexécution des présentés tous exploits 5c autres actes necesiâires sens autres permission ,, nonobstant Clameur de Haro, Charte Normande 5c autres choses â ce contraires. Car tel est nostre plaisir. Donné à Versailles le septième jour d'Octobre, Tan de Grâce mil six cens soixante 6c quinze, Et de nostre Régné le trente - troisième. Par le Roy en son Conseil, DESVIEUX. Regifirê fur le Livre de la Communauté des Libraires & Imprimeurs de Paris y le 14. Novembre 1675. f u ^ vaììt ÏArreft dm Parlement des 8. Avril 1653. A celuy du Conseil Privé du Roy du 27. Fevrier 1665. Signé, THIERRY Syndic. Et ledit Sieur Je a n Baptiste Tavernier Efcuyer Baron d'Aubonne a cédé 6c transporté son Privilège â Ger- vais Clouzier, 6c Claudb B a r b i n > Marchands Libraires suivant Táccord fait entr'eux. aichevé imprimer peur la premiere fois le premier OBobre 1 67 6.
2 •' w-.sj.r J' >.*£8ê&m

I y'rf ] sua2 êh& DTJN LACHE ATTENTAT GOM-MIS EN PERSE PAR LES Hollandoís Pan mil six cens soixante-sept, quand ils brûlèrent en effigie le Roy d'An- gleterre. A Y an t eu souvent occasion de parler des Hollandoís dans les Relations de mes voyages, avant que de les finir je veux bien donner à mon Lecteur une Histoire qui lui fera connoître quel est le genie de ces peuples, particulièrement dans les endroits del'Asie où ils.ont quelque pouvoir. Car ils y veulent tellement faire les maîtres, &c croyent si bien que tout leur est permis, que dans cette vanité ils s'emportent en Perse & aux Indes à des exccz d'injustice Le de cruauté contre des particuliers qui dépendent d'eux, de qu o y je pourrois pro*. duire ici beaucoup d'exemples. C'est ce qu'il fera aisé de se persuader par le récit que je m'en vais faire du plus lâche ôc criminel attentat dont l'on aitjamais oui parler, Lc par lequel on verra qu'ils osent mêmes'attaquerà la Majesté des Roys Je fus malgré moy avec plusieurs autres témoin oculaire de toutes les circonstances qui raccompagnèrent,Sevoicy de point en point comme la choie fe pasta en prefence de plusieurs gens d'hon- neur de nostre Europe qui fe trouvèrent aussi bien que moy à un íï honteux ípectacle, dont nous fumes tous extraordinairement
scandalisez. Ceux dont je veux parler estoient le"R. P. Mercier Jésuite ; le R. P. Pierre Carme Déchaussé; deux Peres Cordeliers qui venoient de Goa pour aller en Portugal par terre; le Sieur de Lalin Gentilhomme François que le Roy avoir envoyé pour palier aux Indes pour son service ; le Sieur Mariage l'undes Députez de la Compagnie Françoisepourle commerce d'Orient ; le Sieur Chardin Lc le Sieur Louis de l'Etoile. Ce fut donc en leur présenté & en la mienne que se passa l'horrible action dont je vais faire le récit en peu de mots. Au retour démon dernier voyage estant à Gomron, autre, ment le Bander-Abaffil'an 1667. j'ytrouvay les Sieurs de Lalin & Mariage , où ledit Sieur de Lalin attendoit la commodité d'un vaisseau Hollandois qui devoir partir pour Surate dans peu de jours. Comme le Bander ou Gomron est un lieu où il y adequoy s'ennuïer, fur tout quand les chaleurs commencent à se faire sentir,'nous estions la plus grande partie du jour ensemble à nous divertir. Le Sieur de Lalin estoit un Gentilhomme fort accompli Sc fort sage, & voyant qu'il avoir besoin de la faveur des Hollandois pour avoir passage fur un de leurs vaisseaux, il fçavoit prudemment les ménager ôc alloit leur faire civilité tous les jours. C'est la coutume parmi les Hollandois comme entre les Allemans, de se faire compliment les uns aux autres aux grandes folemnitez & de se souhaiter les bonnes fesses. Le jour de Pasques fleuries le Sieur de Lalin me vint trouver de grand matin , ÔC nous allâmes ensemble selon la coutume faire nos civilisez aux Hollandois. Aprés avoir esté quelque temps avec le Sieur Rothals qui estoit alors à Gomron le Chef d u Comptoir, nous vîmes arriver un Arabe qui avoit passé le désert en diligence, Le qui lui apporta un paquet de lettres de la part de la Compagnie d'Amsterdam. II n'y avoit que trois mois & onze jours qu'elle estoit écrire, & tous les Francs qui estoient alors à Gomron ayans appris qu'il estoit venu des lettres d'Europeen fl peu de temps, ne manquèrent pas d'aller saluer le Commandeur Rothals pour íçavoir des nouvelles de la guerre qui estoit alors entre les ^Vnglois &c les Hollandois. Nous apprîmes donc que les Hollandois avoient gagné la bataille, &í poursuivi les Anglois
dans la Tamise jufqu'auprés de Gravesende-,ce qui augmenta la jôye que le Commandeur £c les marchands Holîandois avoient euë peu de jours auparavant, de l'arrivée de six de leurs gros vaisseaux chargez d'épiceries Sc de plusieurs autres marchandises. Ceux de ces vaisseaux qui venoient de Batavia leur ap- portoient du vin d'Efpagne, du vin du Rhin / Lc du vin de France, de la biere d'Angleterre, Sc de celle qu'on appelle Mam qui se fait à Brunswic ; Sc pour ce qui est du vin de Schiras il ne leur manque jamais. Un de ces vaisseaux venoic du Japon, Sc apportoit aussi du Saque qui est une forte de boisson que font les Japonois. II est difficile Sc pour le goût Sc pour la couleur de le discerner d'avec le vin d'Espagne ; mais il est vray que ce bruvage qui se fait avec du bled du pais, pour estre excellent doit estre bû un peu chaud. Ainsi il ne man quoi t pas aux Holîandois de douces liqueurs pour fe réjouira de si bonnes nouvelles Sc pour celebrer une si grande victoire. Ces lettres n'eurent pas esté plûtost leuës que le Sieur Rothals fit donner le signal, asm que tous les Capitaines Sc Officiers de vaisseaux eusiènt à venir en terre, ce qu'ils firent incontinent, Sc estant dans la Loge (c'est ainsi qu'on appelle la maison destinée pour le Comptoir ) on leur fit lecture des lettres qu r écrivoit la Compagnie. La lecture estant faite, quelques - uns des Officiers retournèrent á bord pour faire part des nouvelles à leurs Equipages, Sc pour donner ordre a U Artillerie qu'aussi-tost que l'on feroit le signal en terre de quelque santé que l'on boiroit, tous les vaisseaux fissent une décharge de tout leur canon. Ils firent aussi mettre prontement en terre quelques petites pieces de canon, Sc quelques pierriers avec quantité de boistes ; Sc comme il y en a aussi d'ordinaire dans la Loge, une partie de cette petite artillerie fut rangée le long de la mer, Sc l'autre fur la terrasse de la Loge. On but à la santé des Estats Généraux des Provinces-Vnies, à celle du Prince d'Orange, de la Compagnie des Indes, du General de Bata via, Sc de tous les Alliez des Estats, celle du Roy de France alloit la premiere } Lc â chacune de ces fantez on tira plus de cent volées de canon, íàns les pierriers Sc les boistes. Les Capitaines des * ij
A- vaisseaux demeurèrent en terre, 8c un Officier de.- chaque vaiíleau retournant à son bord, eut ordre d'y faire faire la priere pour rendre grâces à Dieu d'une 11 grande victoire } 8c ensuite de faire distribuer du vin Sc de la biere á tout l'E- quipage. Pour cet effet le sieur Rothals envoya quantité de vin de Schiras à chaque vaisseau, celuy quiestoit venu d'Eu- rope ne pouvant fournir á cette réjouissance. II en fit donner auffi en me sine temps â tous les Marchands ô c Ecrivains de la Compagnie qui en demanderent : car il ne leur en manque guere, chacun estant d'ordinaire fourni en son particulier du vin de Schiras, fans celuy que les parens Sc amis ont foin d'envoyer d'Hollande. Apres la lecture des lettres le sieur Rothaîs commanda que l'on íonnast la cloche pour la priere, Sc pour rendre auffi d'abord grâces à Dieu de la victoire. Vne partie des Hollandois s'y trouva 5 mais pour toute la .jeunesse elle aima mieux se partager, Sc aller par bandes dans des chambres particulières prendre le verre Sc se réjouir. Xa priere estant faite on apporta quantité de viandes Sc de poisson salé pour déjeuner, tandis que le grand repas fe preparoit Sc qui ne fut prest que fur les quatre heures du soir. Cependant les uns passoient le temps à boire, Sc les autres à concerter une Comedie qu'ils.vouloient .reprefenter. Le vin commençant à les échaufer quelques uns fe souvinrent que du temps de Cromweì les Anglois ayans eu grand avantage fur les Hollandois y les Anglois firent faire auffi- tost une figure en taille-douce, où estoit représenté le Prince d'Orange attaché à la queue du cheval que Cromwel mon- toit Sc auquel il faisoit faire le manege. A . ce souvenir les uns se prirent à jurer contre ses Anglois, ses autres contre 1e Roy d'Angleterre mefme ; fans faire réflexion qu'en s'attaquant de la forte à une puissance souveraine Sc à une Majesté Royale, c'estoit offenser en mefme temps tous ses Roys. Puifqu'ils ont fait, disoient-ils, cette injure à nostre Prince que de Rattacher indignement à la queue d'un cheval Sc de 1e traiter comme un esclave ; représentons de mefme leur Roy, faisons Iuy son procez,Sc brûlons-le ensuite en effigie au bord de la mer â la veuë de tout le monde. La chose ne fut pas plustost pro-
posée entr'eux qu'elle fut executée, ScTonenvoyaàl'instant quelques valets acheter la chaloupe d'un pefcheur, qui coûta quatre tomans qui font cent quatre vingt-quatre livres deux fols de nostre monnoye. En mefme temps ils la.tirerent en terre, 6 c rangerent autour la plus grande partie de leur artillerie. Puis ils furent chercher un vieux'habit, dont le pourpoint estoit d'un vieux brocart d'argent, le haut-de-chaustè d'é- carlatte, 6 c le bas-de-chausse de foye orangé, avec des souliers blancs , Lc un chapeau gris où estoit attachée une méchante plume. Ils emplirent tout cet habit de coton, 6 c Payant dressé sor le derriere de la chaloupe, ils se mirent tous á crier .-Voila le Roy d'A ngletíkre. Apres avoir crié plusieurs fois de la sorte, ils firent apporter quan tité de bois 6 c de ces cailles où l'on apporte le clou de girofle 5 6 c la chaloupe en estant â moitié pleine , quelques-uns s'aviserent de dire que c'estoit assez, & que le Roy d'Angleterre meritoit bien autant qu'un de ces pauvres Idolâtres qu'on brûle à Surate âpres leur mort; que l'on mesloitalors du bois odoriférant avec du bois ordinaire; òc que puifqu'il estoit question de brûler un Roy, il falloit y employer de la canelle, 6 c du bois de sondai, ;& que la Compagnie estoit assez riche pour faire cette depenfe. Cette proposition n'eut pas plustost esté faite, que les valets qui sont gens du pays furent ouvrir les deux magasins où il y avoir du bois de sondai 6 c de la canelle. Comme la pluspart des jeunes Ecrivains du Comptoir 6 c de ces gens de marine commençoient à avoir la veuë trouble pour avoir trop beu, ces valets ef- toient bien aises d'estre employez à cet office, 6 c s'atten- doient au lieu de deux baies d'en compter quatre 6 t de faire cejour-là un bon profit. Je me souviens bien que je leur en vis ouvrir deux baies ; mais ils ne mirent que bien peu de ce bois de senteur autour de l'Effigie du Roy gardant le reste pour eux. Et il faut remarquer quils ont plus de profit à déroher de la canelle que du bois de sondai, parce que la canelle accommode toutes fortes de marchands, ce que ne fait pas se bois de fandal, 8 c auffi y a-t'il bien de la difference du prix. Cette canaille de valets efperoit mefme de profiter de tout ce bois-là, croyant que l'Effigie ne feroit brûlée que 1e ï ìij
6 soir quand tous les Hollandois seroient pris de vin, Sc qu'a- lors ils pourroient tirer toute la canelle Sc tout le bois de sandal ; Sc qu'ils n'employeroient que du bois ordinaire pour bruíler le Roy. En ce temps-là le mal-heur fut pour les Anglois qu'il n'y avoit aucun de leurs vaisseaux à la rade de Gomron v la mont çon estant fort avancée - y car autrement les affaires ne fe lé- roient pas passées de la façon. La Loge des Anglois estant au bord de la mer comme celle des Hollandois, il n'y a qu'une petite rue qui les séparé Sc qui n'a pas plus de huit pieds de largeur ; de forte qu'il ne fe peut rien faire devant l'une de ces loges qu'on ne le voye aisément de l'autre. L'Agent des Anglois nommé Mester Elour estant alors dans ía chambre avec la seconde personne du Comptoir, regar- doit toute cette Comedie, Sc ne pouvant s'imaginer pour- quoy cela se faisoit, leur Calmachi ou Interprète appelle Zené survint, Sc leur apprit ce qui se passoit comme je le viens de dire. L'Agent qui se voyoit seul alors avec son Substitut Sc deux autres jeunes Anglois ne pouvant user de force, crut qu'il devoir essayer d'empescher la suitte par la douceur Sc par la civilité, Sc envoya son Substitut avec les deux jeunes Anglois Sc son Interprète pour prier le sieur Rothals de mieux penser à ce qu'il faisoit, Sc luy represen- ter que par tout le monde, mesme parmi les peuples les plus barbares, on avoit du respect pour la personne des Roys. Les Hollandois à ce nom de Roy se mirent à jurer , Sc plusieurs s'emporterent â des paroles si injurieuses , que j'aime mieux les passer fous silence que d'en noircir le papier. Les Anglois n'estoient pas à moitié de leur harangue, que toute la jeunesse Hollandoise Sc les Officiers des vaisseaux fe mirent à leur dire mille injures, Sc á les avertir de se retirer prontement s'ils ne vouloient avoir pis ; ce qu'ils firent auísi- rost dans la crainte d'estre mal-traitez par des gens qui avoient bu , Sc qui a voient en teste leur infâme Comedie. Estant de retour dans leur Loge , ils crurent que le Sultan gouverneur de la Province auroit plus de crédit qu'eux, Sc que si les Hollandois ne vouloient rien faire pour luy de bonne grâce, il estoit en pouvoir de les y forcer. Ils
furent donc luy faire leurs plaintes; Sc bien que le Sultan qui n'ignoroit pas comme les choses se paíloient &. faiíbit semblant de les ignorer, eust lieu de craindre que s'il en faisoitdu bruit, les Hollandois qui avoient leurs vaisseaux à ,1a rade ne ruinassent Gomron à coups de canon, il ne laissa pas à la priere de l'Agent Anglois de faire une tentative en fa faveur. II envoya donc son Lieutenant avec cinq autres personnes de qualité vers les Hollandois, pour leur témoigner qu'il ne pouvoit aucunement app ^ a y ver ce qu'ils vouloient faire, & que s'ils paíloient outre le Roy son Maistre qui viendroit à le sçavoir pourroit les en faire repentir • Sc leur fît dire qu'ils o fiassent cette effigie de la chalouppe, Sc que ce n'efìoit pas de la forte que l'on traitoit la personne des Roys. Mais le Lieutenant eut beau leur representer toutes ces choses, les Hollandois luy repartirent insolemment Sc avec injures qu'il n'avoit rien à leur commander, & qu'il eust á se retirer au plustost ; ce qu'il fit voyant qu'il ne pouvoit rien gagner avec des gens qui avoient trop bu. Dés qu'il fut parti on servit les viandes Sc les Hollandois se mirent à table, où l'on commença de boire les grandes santez qui furent accompagnées de coups de canon , de boistes, Sc de pierriers. L'Agent Anglois voyant que le Gouverneur n'avoit pu rien obtenir par civilité, le fit prier une seconde fois d'en venir à la force, ou qu'autrement il en feroit ses plaintes au Roy. A cette seconde instance le Gouverneur commanda cinquante cavaliers bien armez pour aller oster cette effigie, avec ordre de ne point souffrir qu'elle fust brûlée. Mais les Hollandois les découvrant de loin le long de la mer , tous les Capitaines des vaisseaux Sc autres Officiers sortirent de table, Sc tous ensemble coururent aux râteliers où ils tiennent d'ordinaire quantité de beaux fusils Sc de pistolets, dont ils se munirent pour faire teste à ces cavaliers. Les uns demeurant en haut bordèrent toute la galerie, les autres descendant firent un double rang autour de la chaloupe, disent par signe à ces cavaliers qu'ils n'avoient qu'à venir, Sc qu'ils trouveroient des gens tous prests à les recevoir. Ces Persans voyant ^obstination dés Hollandois ne voulurent pas se hasarder d'en venir aux mains, Sc ayant fait faire deux ou trois
8 caracoles à leurs chevaux ils rebroussèrent chemin^* 8c £ mon avis ils firent prudemment, parce que le parti qu'ilsvouî- loient attaquer estant alors le plus fort il y auroit eu grand carnage de costé 8c d'autre. Les Hollandois qui n'ignoroient pas que les Persans font fins Sc rusez, voyant qu'ils s'en rec tournoient fans rien entreprendre, Sc appréhendant qu'iîs n'useísent de quelque stratagefme, reíolurent de n'attendre pas jufqu'au soir à executer leur dessein, Sc firent mettre le feu à l'effigie qui fut enfin consumée avec la chaloupe ; - ce qui fafcha fort la canaille qui s'attendoit de dérober toute la canelle si la chose fe fust faite vers la nuit. Tandis que l'effigie brûloit les sentez continuoient avec les coups de canon, de boistes>Sc de pierriersj Sc cette infâme Sc honteuse Comedie dura la plus grande partie de la nuit au milieu des danses Sc des débauches. Voila de quelle maniéré le Roy de la Grande Bretagne fut brûlé en effigie par les Hollandois qui ne fe pourront jamais laver d'un crime si horrible Sc íì détestable,


r i < i ? v í 1 Zentralbibliothek Zurich ZM02675946 Zentralbibliothek Zurich
àUá ZU > " "? à p;.# ï> "*' wa <>, >; MâKi a-'j*. àà â", K'-WM IIP U W i ■ i^! 4: âM -Kâ/'î Wà
43 s VOYAGES DES INDESì r CHAPITRE XIX. Dh Royaume de Macajfar , & de l'Ambassade des HoUandois- a U Chine. E Royaume de Macajfar appelle autrement l'Isle de Cele - 1 j bes commence au cinquième degré de latitude méridionale. Les chaleurs y sont excessives durant le jour, mais les- nuits y sont assez temperées,6c pour le terroir il est beau 6c tres-fertile, mais les peuples de cette Iste n'ont pas l'art de bien bâtir. La ville capitale porte méme nom que le Royaume 6c est fur la mer. Le port y est libre, 6c les vaisseaux qui y apportent quantité de marchandises des Isles voisines n'y payent aucun droit. Ces Insulaires ont accoutumé d'empoi- íonner leurs armes , 6c le plus dangereux poison dont ils se fervent est le suc de certains arbres de l'Isle de Bornéo, lequel ils temperent selon l'effet ou lent ou précipité qu'ils veulent qu'ait le poison. On tient qu'il n'y a que le Roy seul qui sça- che le secret d'èn affoiblir la vertu r 6c il se vante d'en avoir de si prompt qu'il n'y a point de remede au monde pour en empescher l'effet. Undemes freres que j'a vois mené aux Indes 6c qui y est mort, vit un jour une preuve remarquable de la promptitude avec laquelle ce poison fait son effet. Un Anglois ayant tué dans lacolere un dessejets du Roy de Ma- caíìàr, 6c ce Prince lui ayant donné íàgrâce,.tous les Francs r tant Anglois, que H ol lan dois 6c Portugais qui estoient alors à Macassar, craignant que si ce meurtre demeuroit impuni ces Insulaires ne prissent leurrevanche 6c ne se jettassent sor quelqu'un d'eux ,prierent le Roy de faire mourir l'Anglois, 6c l'en prierent si fortement qu'enfin il y consentit. Mon frere estoit fort aimédu Roy qui vouloir qu'il fût de tous ses divertifle- mens, 6c particulièrement quand il estoit question de boire. La mort de l'Anglois estoit conclue le Roy dit à mon frere qu'il ne le feroit pas languir, 6c que pour lui faire voir en mémo-temps la force extraordinaire de son poison il tireroitlui- méme le criminel avec une de ses flèches, Ce font de petites-