10.3931/e-rara-55013


" * s LEGAT des .Montperreux.
ó> cAy £s/íorï-* y &>AÁït^ /£yôr-//AJr A J ^ A?ò . AAh^ AAA: A, f y'/^' Or'. AcA^ìc 6 &Ï- / s-/7yï? s WW<L</ &?-i/ / A'A / é l a /^.rtos j
■i*ML J %' á >F',-V ZWS-^ LKH
ï\-^A iffi. -'W". àà 'î"- '* *4^ '^ì-JuSdBT*^ MM-à. lÀ-í i =^>c

LETT EDIFIANTES ET CURIEUSES SUR LA VISITE APOSTOLIQUE D E M. DE LA BAUME EVEQUE D'HALICARNASSE, A LA COCHINCHINE en l'année 1740-, Où l'on voìt les Voyages & 1 les Travaux de ce zélé Prélat , la conduite des Missionnaires Jésuites & de quelques Autres - avec: de nouvelles Objèrvations éfc. Pour lèrvir de continuation aux MEMOIRES HISTORIQUES DU R.P. NORBERT CAPUCIN: Par M. F A V R E Prêtre Suisse , Protonotaíre Apostolique & Provijlteur de la même Visite. A VENISE Chez les Frères B A R Z O T TI à la Place 8. Marc.' M. D. C C. X L V I. Avec la permission des Su [u •érieurs , z'
ElS' i'xìESEL.LSCHAFT %. ^ IS ^£LlRí cft
L Es avantages que le Christianisme de la Cochinchine a reçu de la Visite Apostolique de M. d'Halicarnafie, m'auroient paru un motif sufisant pour en donner la Relation au Public. Je me serois cependant dispensé de le faire par de justes motifs, si ce que je dois à la mémoire de ce zèle Prélat que ses Ennemis tâchent de noircir ;& fi ce que je me dois à moi-même, qui fuis encore tous les jours ataqué par leurs calomnies, ne m'obligeoient indif- pensablement de la mettre au jour. Comme les Lettres que j'ai adressées en son tems à M. le Marquis de Nicoïaì , contiennent assez exactement cette Relation, j'ai cru que je pouvois m'y arrêter. Ce Seigneur dont la fortune n'a jamais égalé le mérite, m'avoit chargé de l'instruire, autant qu'il me seroit possible, de tout ce qui arriveroit dans le cours de la Visite que nous allions faire, & de tout ce que j'ob- serverois de singulier dans les Indes Orientales, & fur tout dans la Cochinchine, objet de notre Mis sion : C'est aussi en général ce que. je raporte dans mes Lettres : Par la table qui fera à la fin, le Lecteur d'un seul coup d'œil en apercevra le détail. Plusieurs de ces Lettres auroiéttt été perdues fans la précaution que j'avois prisé de les coucher sur mes X 2 cayers. L'Apologie de Ajgr. d'Halicar- najje de C Auteur : Motif prin* upal qui engage à donner cet . te Relation au faiblit. Ce que con* tiennent ces Lettres en générai*
IV PREFACE. Ces Lettres ìncritent avec plus ■de jujiice les épithètes "l'Edifi,antes U de Curieuses , ijiie les JLettres des Jésuites J'ur les MiJJÌms, cayers. Je les ofre telles que je les ai écrites dans les diférens Lieux & selon les ocasions que j'en avois : Je retranche seulement quelques particularités qui ne peuvent être bonnes que dans une correspondance d'Amis ; mais dont le Public n'a que faire, & dont il n'est pas toujours à propos de l'instruire. J'ai cru qu'on ne trouveroit pas mauvais, fí j'ho- norois ces Lettres des belles épithétes d'Edifiantes 8c de Curieuses , j'oíè même me fíater que quiconque les lira fans préjugé, décidera qu'elles leur conviennent mieux qu'à celles dont le PP. Jésuites régalent annuellement le Public ; & beaucoup de raisons doivent le persuader" Mes Lettres ne contiennent rien d'exagéré ; tout y est réel, tout y est dans la pure vérité, & les Faits rélatifs à AI. d'Halicarnaffe & à la Visite Apostolique, tout peu vrai - semblables qu'ils soient, ils sont vrais dans toutes leurs circonstances; les Pièces & les Actes (a) de cette Visite n'en laissent nullement douter. De plus mes Lettres font impartiales, écrites fans art & fans afectation : Les choses y font exposées dans leur jour naturel, & ce que j'ai pu remarquer de nouveau & de singulier y est raconté avec cette candeur & cette fidélité si propres à ma Nation Suisse. Les Lettres de la Compagnie font-elles frapées à ce coin? Què nous annoncent-elles principalement? Des éloges choisis en faveur de leurs Misions & de leurs Missionnaires : éloges qui ne font rien moins fondés que fur le vrai ? Quoi encore ? Des prodiges qui (a) Je les ai remis moi-même en Original à la 8. Congrégation de la Propagation de la foi, aníli-tót que je fus arrivé à Rome ; & cette Cont- í^égation les a reçu pour autentiques
PREFACE. V hni n'ont de réalité que dans le cerveau de ceux qui îes écrivent. A les en croire, combien de conversions opérées par leur Ministère ? Quels progrès l'E- - vangile ne fait-il pas entre leurs mains ? Cependant je le dis avec autant de douleur que de vérité, loin que j-aie remarqué fur les Lieux le moindre vestige de ces beaux détails, de ces Edifiantes Relations, je n'y ai aperçu que des prophanations scandaleuses dans le Culte Saint & une semence de discorde qu'il est aujourd'hui preíque impostìble d'é- toufer. Je le répète encore une fois, je me ferois dispensé d'en informer le St. Siège & l'Eglise entière, " obliges s'il s'agisiòit d'une afaire qui n'intereífa en rien la '[ Autalï Religion & la Justice, ou si elle l'intéreíToit dans des p£[qZ^ choses qu'on put taire plus long tems, fans manquer ment par au devoir le plus essentiel. II n'y a personne qui ne^f^^ w ' l'avoue aisément en faisant la lecture des dix neuf au nmibr^. Lettres qui forment ce Volume ; la dernière fur tout de XIX - le fera encore plus sentir que toutes les autres. Au reste je prie le Lecteur de me pardonner l'iné- i: xclt s e & galité de mes Lettres & de mon stile, les afaires ìm- f-Auteur portantes & presque continuelles dont j'étois ocup ^u^ìujtíL ne me permettoient guére d'en agir autrement. D'ail -desesut- leurs la diférence des Climats des Pays où nous paf-à fions , la pluralité des objets qui me frapoient, la mort de mes Compagnons & tant d'autres catastrophes que je voyois si souvent, m'obligeoient d'écrire fort à la hâte,&ne me donnoient jamais guére le tems de composer mes Lettres : D'un autre côté je ne pouvois prévoir qu'un jour elles dussent servir à la justification de la conduite de M. d'Halicarnasse & de la mienne propre.
L'Oraison funèbre de Mgr. d'HuIicar- najjc. TTraits principaux de la vie de Mgr . d'Halicar- ttaj/e. PREFACE. J'ai cru que le Public ne recevroit pas mal la traduction de l'Eloge (a) funèbre de M. d'Halicarnasse, qu'un Prêtre Chinois a prononcé à Hué en langue Anamytique dans la Cérémonie de son enterrement: II l'a composée sur les mémoires que je lui donnai en Latin. Cette piéce à édifié les Chrétiens de la Cochinchine; je ne doute pas qu'elle ne produise le même éfet parmi les Chrétiens d'Europe: On la trouvera à la fin de ces Lettres; mais ce seroit trop faire atendre le Lecteur, de le renvoyer là pour s'infc truire de l'Histoire du Grand Prélat, dont je viens justifier la mémoire: il me paroît donc convenable d'en rapeller ici les principaux traits. M. de la-Baume naquit à Avignon le 29. JanvJ 1679. de Parens distingués par leur noblesse & leur pieté. 11 fut nommé François, parce qu'ii vint au monde le jour de la fête de 8. François de Sales. Si la vertu particulière de son Patron fut la douceur : On peut dire que ce fut auffi la sienne : II eut comme lui dès son enfance, le goût pour la pieté & l'étude. Ses Parens trouvoient de jour en jour dans fa conduite de nouveaux motifs de joie & de consolation: Jamais il ne leur causa le moindre déplaisir. Ayant pris l'habit éclésiastique â l'âge de 16. ans, il entra dans le Séminaire de 8. Charles d'Avignon où il (a) Cette Oraison funèbre ne déplaira pas tant aux Ennemis de M. d'Halícamasse, que celle de 7VT de Visdelou Evêque de Claudicpolis , prononcée à Pondicheri par le R. P. Norbert Capucin, &qii'on trouve placée dans le Tom. II. de ses Mémoires présentés à Benoit XIV. & imprimés & réimprimés àLuques avec des corrections & additions, qui en augmentent d'autant plus le mérite, qu'elles ont été faites par l'Auteur-méme, dont il fera quelques fois parlé dans ces Lettres.
PREFACE, ìl passa six années dans la retraite : Ce ssat - là qu'il sagtèiue" puisa ce fond de science & de zèle qu'il fit briller à q^u par tout, pendant le cours d'une vie de 60. années ; 7spJ e eus II les passa presque toutes dans les ocupations pénì- ^ blésduSaint Ministère: Avant même qu'il eut l'âge de Prêtrise, il avoit déja préché la plus grande partie des Panégiriques des Saints, dont on honore particulièrement la mémoire à Avignon. Lorsqu'il fut revêtu du caractère de Prêtre; il se livra entièrement aux Millions des Campagnes dans le Comtat, la Provence , le Languedoc & le Dauphiné ; & après une dizaine d'années dans ces travaux vraiment Apostoliques , il fut fait Prévôt de la Catédrale d'Avignon. Elevé à cette nouvelle dignité, il devint plus que jamais un objet d'édification. Son zèle, fa charité l'a- voient rendu digne de l'admiration des Peuples : fa régularité & íà douceur lui acquirent bientôt l'estime & la vénération de cet Illustre Chapitre. Ce fut fur tout dans le tems de la peste qui afligea Sa cbaritè la Ville d'Avignon, que parut avec éclat la charité í endn ^ de M. La - Baume. Pendant l'elpace de plus de dix * îe mois que dura ce terrible fléau, il ne cessa pour ainsi dire de courir par tout où le besoin des pestiférés le demandoit. II alloit en personne leur administrer les Sacremens & les exhorter à la mort: En un mot ía charité, íbn zèle, & le mépris de fa propre vie, ne pouvoient fe porter plus loin dans une pareille oca- fion. Tout le Pays lui rend cette justice. Benoit XIII. de S te M. instruit de la vertu & des n e jì fin mérites de M. de La-Baume, le jugea digne d ç Evêque l'Epifcopat : II le fit donc Evêque fous le titre d'Ha- licarnaffe & Assistant au Trône Pontifical. Depuis *
Chinent XII. C nu •voie dans la Cochîn- tbine en qualité de Visiteur Apostolique. VIII PREFACE. long-tems le S. Siège étoit fatigué des plaintes 'de diférens Missionnaires de la Cochinchine : La paix ft nécessaire entre des Ouvriers qui travaillent à la propagation de l'Evangile, étoit exilée des Missions de ce Royaume & il ne paroissoìt pas facile de l'y faire revenir. Clement XII. qu'il fufit de nommer pour íè rapel- ler les biens infinis que ce Grand Pape a fait au monde entier, ne jugea personne plus propre à cette dificile entreprise que M. d'Halicarnasse : Ce Prélat ne fut pas plutôt informé des intentions du Pontife, qu'il ne songea plus qu'à les remplir : & malgré son âge de f8. ans, il entrepris avec joie une course déplus de douze mille lieues fans en craindre les dangers ni les fatiques. Arrivé enfin en ces Pays-là, son zèle & fa douceur le firent bientôt admirer par les Payens même : Mais ce zèle toujours actif, le fait succomber au milieu des travaux Apostoliques de la Sainte Visite : II mourut aussi saintement qu'il avoit vêçu, & dans les grands & héroïques fentimens de J. C. fur la Croix, envers ceux qui étoient la cause de fa mort : Le tout fe développera dans la fuite de ces Lettres.' Je souhaite qu'elles fervent à accomplir cette prophétie : La paix fera F ouvrage de la jujìice f & le foin de cultiver cette jujiice procurera une repos & une tranquillité qui ne finira jamais ; Erit opus justifias pax , & cultus justifia: silentium, & fecuritas usquè in fem- piternum. Isaïe chap. z 2. v. 17. J
LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES SUR LA VISITE A P O S T. D E Mr D'HALICARNASSE A Mr. LE MARQUIS DE N I G O L A I Monsieur E voici à la veille de m'embarquer pour I. Ee/tm. les Indes. Je ferois tort à l'amitié dont du Fort - vous m'honorez depuis fi long-tems, fi je partois fans vous dire adieu L lans vous /f informer des motifs qui me déterminent 17)8- à un si long voyage, & de la maniéré _dont je m'y fuis engagé. Vous le fça- Vocation vez, Monsieur, que j'étois depuis quelque tems dans là té- de solution de passer en Angleterre, ou en Hollande , pour ^ A me
s LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES L Lettre. me consacrer entie'rement aux missions de ces Peuples. Mr. 1738* l'Archevêque d'Avignon à qui je communiquai mon dessein m'avertit que je ferois mieux de suivre Mr. d'Halicarnasse qui partoit pour la Cochinchine en qualité de Commissaire Apostolique: vous étés jeune, me dit-il, plein de santé, de bonne volonté , & tout propre à lui rendre de bons services ; je fuis sûr qu'il sera charmé de vous avoir à fa fuite. ^ Au sortir de l'Archevêché, je rencontrai mon ami Mr. PAbé Gérovin , à qui je dis : Eh bien Monsieur , vous m'avez si souvent parlé des Missions des Indes , de la Chine , de la Cochinchine &c. partirons-nous avec Mr. de la Baume ? Je le veux bien, dit-il, mais la longueur du voyage , mais ma famille ; & vous partirez - vous ? Oui lui repondís-je , j'y fuis entièrement déterminé. Si vous changez de résolution, je vous prie de m'écrire, je vais partir pour la Suisse , où il est juste que j'aille dire le dernier adieu à mes parens, qui ne m'ont point ,vû depuis plus de Pays de dix a n 5. Air. l'Abé m'ayant promis de m'y donner de ses P Auteur., nouvelles, je partis pour St. Barthelémi ma chere patrie, où je paflai l'été ; mais malgré les ocupations que Mrs. nos Curés m'y procurèrent, & malgré le plaisir de me retrouver avec des parens qui me seront toujours infiniment chers, je n'y goûtois que des douceurs momentanées; toujours mon imagination me transportait aux Indes. Mr. le Colonel d'Alt s'en étant aperçu me dit un jour, je levois bien, vous regretez le Languedoc : St Bartihelemi ne íèin- b'e plus pour vous qu'un Exil. Comme de tous tems je connoissois fa piété & son bon cœur, je lui ouvris le mien, & lui fis part de mon projet ; il lui déplut d'abord, j'ad- mire, me dit-il, votre zélé , feriez-vous donc le premier Suisse destiné aux Missions des Indes? Mais aurez-vous assez de force & de courage pour entreprendre une navigation de cette espece ? Avez-vous bien réfléchi fur les dangers & les travaux que vous allez essuyer ? J'ai tout prévu,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE z- lui répondi -je, rien ne fauroit m'arrêter, & j'efpere que la grâce de Dieu me soutiendra par tout. A ces mots il 17;8. m'embrassa , & me confirma dans ma sainte résolution. Mr. Gérovin me tint parole , & Mr. de la Martin ère DAutmr auífi , je reçus le 26. Aout dernier une Lettre de fa paî t e fi a P ellí qui m'aprennoit que Mr. d'Halicarnasse étoit dejà parti de Rome, & qu'il désiroit beaucoup de m'avoir avec lui. Le Courrier suivant m'aporta une autre Lettre enco e plus agréable , qui me íbllicitoit de joindre incessamment Mr. de la Baume. Alors je communiquai à mes pareils le voyage que j'allois entreprendre ; je précipitai mes Adieux & ayant été demander à mon Evêque son agrément & sa bénédiction, je partis pour Lauduti, où j'alíai remettre mon bénéfice à Monsieur l'Abé de Bran cas , qui trois ans auparavant avoit eu la bonté de me le conférer. De Lau- dun je vins à Avignon , où je trouvai Mr. dHalicarnasse ocupé à recevoir les visites du Clergé & de !a Noblesse, qui acouroient en foule pour le féliciter & lui souhaiter un heureux voyage. Cet illustre Prélat me fit toutes les caresses imaginables , & je lui promis de le suivre par-tout, & même jusqu'à la mort. Nous partîmes d'Avignon le if. Octobre 1737. & nous Départ de vînmes à Paris. Pendant le séjour que nous fîmes dans Mr. d'Ha- cette Capitale , Mr. d'Halicârnasse fut presque toujours hcurnu JJ e - avec Air. le Nonce, avec qui il alla à Fontameb'eau rendre visite à Mr. le Cardinal de Fleuri ; & ils eurent l'honneur de manger à la Table de la Reine. Le 3. Dimanche de Novembre jour de la fête que les 11 °fi cu RR. Peres Jélùites célèbrent en action de grâces des pro- grès de leurs missions : Mr. d'IIalicarnasse otìcia Pontificale- p.s^uji des ment dans leur Eglise. Air. le Cardinal de Polignac , ion jésuites de Excellence Delci , l'Archevêque de Cambrai & quatorze -P*™'- autres Evêques y affilièrent ; la musique & la foule furent remarquables. Le R. Pere Tournemine fit ensuite les honneurs du réfectoire , si y eut près de deux cens couverts, í ■. j A 2 le
h Lettre. * 7 ï 8* à d'Ha- licar nasse exerce son zèle au Port-Louis. M. d'JJaA lìcarnajj'e s'emba.rque avec Ja fuite. L'Auteur fromet d'é- criie ses Lettres a- vec la sincérité N la candeur d'un véritable Susse t 4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES le dîner fut servi avec profusion & délicatesse. Outre la musique des Vêpres, il-y eut encore un beau sermon prononcé par le Pere Pmisnt. Nous quitâmes Paris après trois semaines de séjour , & nous vînmes au Port Louis , lieu de notre Embarquement , où nous fumes reçus, & avons été logés chez Madame de Surville qu'on peut apeller la Mere des Miiïìonaires. En atendant rembarquement , Mr. d'Halicarnasse s'est ocupé à des œuvres Apostoliques pendant l'Avent ; il prcchoit dans l'Eglise paroissiale ; & de son ordre nous prêchions auflì dans les chapelles des Confréries de l'un & de l'autre sexe. L'onction qui regnoit dans ses discours , fa charité ! & fa douceur lui atiroient un si grand concours de gens qui venoient se mettre sous fa direction , qu'à peine y pouvoit-il sufire. Les deux vaisseaux qui doivent partir pour la Chine; font le Fulvi & le Penthiévre; le premier est commandé par Mr. Tortel, & le second par Mr. Morlai ; ces deux Capitaines ont la réputation d'étre d'habiles Marins. Mr. d'Halicarnasse & toute fa fuite feront à bord du Fulvi. Cette fuite est en tout composée de trois Prêtres ; Mr. l'Abé du Carbon, Mr. du Fré- nay, & moi qui fais l'ofice d'Aumónier & d'Econome : II y a de plus un jeune Chirurgien, que nous avons pris à Paris & qui paroit charmé de courir le monde, & un autre domestique. Notre Prélat a congédié le reste de fou monde à Paris , ne voulant avec lui que les gens qui lui font absolument nécessaires. Dès demain nous courrons les ordes, je ne manquerai pas de vous donner de nos nouvelles le plus souvent que je pourrai; je vous ferai part de nos aventures, & de ce que je remarquerai de plus curieux dans les Contrées éloignées vers lesquelles nous allons. Mais mon principal foin fera de vous raconter l'histoire de notre visite : n'atendez pas au reste de moi des Relations affectées & édifiantes dans le goût de celles que vous avez lues ; Atendez-vous plustót à toute la simplicité & la candeur d'un Suisse , qui est peu capable d'orner , & beaucoup
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. f coup moins encore d'alíérer en rien la vérité des choses l- brâs. dont il doit vous informer. Je vous souhaite la nouvelle * 7îS ' annéebonne & heureuse & j'aj l'honneur d'étre &c. F a v R E. Au meme Mr. le^ Marquis de NI C 0 L AI. Monsieur. G Rand Dieu que les flots de la Mer font terribles ! à pet- II. Lettre. ne eûmes-nous quité le Port-Louis, que le vent, les Maca( > -r. eaux, le Ciel, & la terre s'armerent contre nous. Déja onze iWl7?8, jours de contribution à la Mer nous fembloient plus longs t ^" uv ™,c que onze ans de liberté fur la Terre : cependant bien loin j^ye T ^ de voir diminuer nos maux, ils s'augmenterent jusqu'au point, Vaiseau oà de nous faire regarder la mort & la vie d'un œil índiférent : ètoit Mr. les vents déchaînés de toutes parts, une armée de flots in- d 1 p hcar ' nombrables astiégeoient notre vaisseaux : tout l'Ocean fembloit na e ' écumer de rage, & rendoit un bruit épouvantable, qui au- roit étourdi des statues de Bronze. Tout cela joint à des nuages épais, au tonnerre, au feu des éclairs, formoit une confusion qui donnoit une image de Penser. Jugez de nos mouvemens, & n'y pensez plus ; le seul souvenir me fait encore dresser les cheveux à la tête. Enfin après dix sept jours, le calme succéda à la tempête, & la joye à la tristesse ; nous chantâmes avec le Prophète ce Psaume plein de sentimens d'alégreflë & de recon- noiísance ; Benedic anima mea Domino} & nous réprimés enfin l'usage de la table. Ce fut alors que les plus timides se van- toient d'avoir été les plus braves ; mais tous convinrent d'u- ne voix unanime que nous devions notre salut à i'habileté de notre Capitaine. A a Le
<7 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. IÍ.Iettke. Le premier de Fevrier le vent foufloit en poupe ; nous 17}8- doublâmes le Cap de Finisserre : Une caille fatiguée de l'on vol, tomba fur notre bord, & nous annonça que nous n'é- tions pas éloignés des Isles Canaries. Le lendemain notre joye redoubla à la vue d'un vaisseau que nous reconnûmes être notre compagnon, & dont la tempête nous avoit séparés. Le 7. nous côtoyâmes l'Is'e de Porto-SantO. Un coup de vent nous brisa notre Mât de Mizaine : le lendemain l'Isle des Sauvages s'ofrit à nos yeux, & nous nous tinmes fur nos gardes contre les pirates, qui rodent le long de ces parages. Le neuf, nous vîmes les Canaries, & l'Isle de Palme célébré par l'exil du St. Sylvére Pape. Le dix nous considérâmes pour la première fois une Baleine ; elle flotoit mollement fur la surface des ondes qui la berçoient à plaisir, Le douze nous passâmes fous le Tropique de l'Ëcrévisse : déja le Soleil nous dardoit ses rayons presque à plomb : Des compagnies de poissons - volants nous amiïfoient autant que les Thons qui leur faifoient la guerre. Le 16 . nous aperçûmes la Croix (") du Sud formée par quatre étoiles brillantes ; le lendemain nous côtoyâmes l'Isle Mouilla- de St. Jago , & nous mouillâmes avant la nuit dans la bon- fwfi Hs ne ® a y e - Te Gouverneur du Port nous salua de son canon : kde % /a - on En répondit coup pour coup, un petit bâtiment Anglois ques. prêt à mettre à la voile envoya ofrir ses services pour l'Europe. Lé 18. plusieurs des nôtres descendirent à terre, je fus du nombre, & avec un autre je m'enfonçai assez avant dans l'Isle. Les Insulaires tendent ce même jour leur marché à l'entour d'un puit. Nous y vîmes des hommes d'un beau noir, des femmes de la même couleur qui après s'être la-. vés de la tête jufqu'aux pieds, gafouilloient un- barbare langage mêlé de quelques mots Portugais. Nous y vîmes auífi de la volaille en quantité, des poules-pintades, dindonaux, & des canards : on y trouvoit aussi des fruits en abondan- , ... ce, ' (a) Cette Croix est le pôle asttartique.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. r ce, des Oranges, Citrons, Figues, Raisins, du Ris mondé, du Maïs, des Racines, des Chevres, des Moutons, des Co- I7j8 ' osions, & de* Bœufs. On avoit tout cela à bon marché, plus j^ ou ni age par troc de hardes qu'avec de Forgent ; une chemise par exern- à n rie de pie valoit un Mouton ; une culote une Chevre ; & ainsi du St. jaques. relie.. J'achetai pour ma part un Singe qui me conta dix éguilles : je pris auffi plusieurs Cocos qui valoient trois épingles la pièce: c'est un fruit délicieux, qui fournit un grand gobelet d'une liqueur fort agréable, & un blanc manger d'un goût de noisette qui rafraîchit (beaucoup. . Du marché nous allâmes aux habitations ,: Ce font des petites maisonnettes de bois couvertes de paille, on y voit toutes sortes d'animaux pêle-mêle avec les Enfans m suris naturalìbus nous y trouvâmes un demi noir qui parloit Latin Portugais, & qui nous répétoit souvent qu'il s'apelloit Grégoire, Ego sum Gregorios,, disoit-il , commandate Gregorios sine ceremenias ; il nous rendit raison sur tout ce que nous désirions savoir de l'Isle, & s'oírit même de nous conduire à la Capitale éloignée de quatre lieues ; mais nous fûmes obligés de retourner à bord : En nous quitant, il nous redit plusieurs fois^ mementote Gregorios; auffi voyez-vous que je ne Foublie pas. Le lendemain Mr. d'Halicarnasse voulut auffi respirer l'air de la terre : II descendit avec plusieurs autres ; le Commandant du Port vint au devant de lui, & le pria de s'arré- ■ ter en fa maison jusqu'au soir. Le Dimanche suivant Mr. d'Ha!marnasse retourna chez le Commandant qui Favoit prié de dire la Messe à sa chape!- Mr. cïh.i- le: il voulut avoir Fhonneur.de la servir, & nous régaleras amajje de la Musique du pays. Quand Mr. d'Halicarnasse fut au Siintïm, une Symphonie bruyante s'éleve tout à coup, cettiu'ie. soutenue par des voix auffi extraordinaires, qu'éfroyables. Quelques oficiers éclatèrent de rire, le célébrant étourdi de ce carillon fit signe de fe taire; mais les Musiciens prenant
ner à Mr. iVAHcar- najsc. 8 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. JfXmu, nant !s contrepied. à "'imaginant d'étrc splaudis, redou- ' 7î8, blerent leurs hurlemens, & continuèrent leur charivari. Après la Messe Dom Pedro ( c'est le nom du Commandant : ) demanda comment on avoit trouvé la musique ? La plus belle du pays, lui répondis-) s, il y a long-tems que nous n'en avions pas entendu de cette force : Mr. d'Halicar- nasse sourit, & le Commandant très-satisfait nous assura qu'il avoit employé les plus habiles Maîtres, & qu'ils avoient fait de leur mieux. Le Com- II fit servir un déjeuner beaucoup meilleur que la Musique.' mandant Quand l'heure du dîner fut venueDom Pedro prit le mi- donne a di- }j eu âs la table " pour servir plus commodément. Les Con- viés commencerent à se rafraîchir à la Portugaise en buvant de l'eau de vie à la santé de notre Commandant. Le dîner fut copieux, il y eut vingt un services, mais d'un seul plat chacun, le fruit fut encore abondant, on servit du vin des Canaries, de Malaga, & des liqueurs en abondance. S^Ta^es lendemain 2 s. Fevrier bien pourvus d'eau de bois, de • jad" 1 - volailles, & autres denrées, nous levâmes l'ancre, & nous fil- lâmes assez heureusement jusqu'au n. de Mars que nous Passage de passâmes la Ligne. Nos Marins n'eurent garde de manquer la Ligne, les réjouissances, qu'ils ont coutume de faire à ce passage. Un coup de Soleil abatit un de nos Pilotins ; notre eau étoit jaunâtre & puante > mais en revanche notre vin étoit devenu exquis. Mr. d'Halicarnasse préchoit le Carême dans ía paroisse le Vaisseau le Fulvi , pour préparer son peuple à faire une Ste Pâque. Nous ne fûmes pas long-tems fans parvenir au Tropique du Capricorne. Ce fut alors que des plus grandes chaleurs nous passâmes k la saison tempérée de l'automne fur les côtes de la Cafrerie, & bientôt aux rigueurs de l'hiver, en doublant le Cap de bonne Espérance. Là la mer se remit en courroux, notre Navire s'élevoit de tems en tems juf- qu'aux Etoiles, & retomboit tout à coup dans les plus profonds abîmes: ce jeu cependant n'égala pas notre premiere tempête. Le
r SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IIALICARNASSE. § Le 21. Avril nous estimâmes avoir doublé le Cap, le II. Let- terns étoit gris pour les Marins, & morne pour nous; la rRE - 1 7ïS- joye exilée de tout l'équipage extremement fatigué de veil- ^f ne les & de travaux. rance Joui Le lendemain suivant l'usage , nous chantâmes le Te le ; <> degré J)eum en action de grâces, d'avoir vû les Antipodes , & de lou &- & doublé le Cap ; nous eûmes la rencontre ce même jour î4 ' * !at ' du Héron, vaisseau François de la Compagnie des Indes qui revenoit du siège de Moka. Quand nous eûmes franchi tous les mauvais pas du Mo- nomotapa , laissé après nous les Moutons du Cap , les Manches de velours, les Damiers, & autres oiseaux de ces parages ; Quand enfin nous jouîmes des beaux jours des Route du Mers du Sud, notre joye & nos exercices reprirent leur Vaijjeau où train: Mr. d'Halicarnasse & moi nous félicitâmes de n'avoir # Mr -_ plus de tempête à craindre : nous nous regardions déjà com- me arrivés à notre terme. Le 2. Juin nous repaííàmes fous le Tropique du Capricorne du côté de l'Asie. Deux jours après nous fûmes par la ( a. ) latitude de l'Isle Cloate. Des oiseaux rougeâtres nousannonçoient le voisinage de la terre; mais des nuages épais bornoient notre vue. Le tems s'étant éclairci à pouvoir prendre hauteur, nous estimâmes que nous étions près de l'Isle de Java. Le io. à midi notre Pilote cria terre ; ó Cieux, ó Terre, quelle joye pour nous ! 11 y avoit trois mois & dix sept jours que nous ne l'avions plus vue. Pour comble de bonheur notre vaisseau donna en droite ligne dans le détroit de la Sonde. ' Nous fumes mouiller vers la petite Isle au Nord-Nord- étroit dt Est: Nous reçûmes ce même soir la visite des Pécheurs la Sonde , Malays qui ne savoient dire que Tabé , Tabé ce sont des les hommes rougeâtres 'qui ont les dents doubles & noires ; ils Malays de B n'ont Java ' sa. dégrés 6. nà
ïo LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES.' ' Iï.Lettre. n'ont pour tout habillement qu'un mouchoir à la tête 7 , 8 c 1 73 8. un autre à k ceinture ; ils font lestes & bons rameurs. Ils nous fournirent des tortues en quantité , des Cocos , des Oranges, des Bananes &c. Mouillage Nous allâmes à terre boire à longs traits une eau douce à p isie de & claire , qui se précipite du haut d'un rocher dans la java. jvier. Les Marins apellent ce ruisseau la Cascade de Java. ; on y fait proviíìon de tant d'eau que l'on veut ; on prend aussi dans PIsle tout le bois dont on a besoin sans payec "ne aboie. Nous fîmes aussi des parties de pêches , & de chasses " Toison yc- la pèche fut abondante. Ce qu'il y eut de plus remarqua- Tudrquable , ble, fut la prise d'un Espadron armé d'une épée à l'extré- apeUè espar m j t £ âe la tête , qui étoit garnie de chaque côté de soi- tìQ ' 1 ' xante íìx pointes, toutes en état de porter coup, fa chair pesoit plus de soixante & dix livres; cet animal est fort & ennemi de la Baleine : il la combat, & souvent il la tue en se lançant sous son ventre qu'il perce avec son épée ; il la suit à la trace de son sang , & dès qu'elle est morte f il se lance dans la gueule du Monstre & lui dévore la langue. Notre chasse ne nous procura presque que le plaisir d'avoir bien couru. Les traces des Tigres & des Rhinocéros , qui habitent la grande Isle, éteignirent en nous le désir d'y retourner. Tèpande Après huit jours de séjour dans cet Amarage, nous le- iPisie de vârnes notre ancre ; bientôt nous eûmes PIsle de Sumatra à Java. gauche , & celle de Bancas à droite ; la verdure de l'une & de l'autre récréoit autant notre vue, que la variété des couleurs de la mer, qui change très-souvent selon les fonds, & les zéphirs qui voltigent de tems en tems. Ce pas est périlleux , on est obligé de jetter à tous momens la fonde , pour savoir à combien de brasses on se trouve. Cette nia- mœuvre exige un Capitaine atentif, & fatigue beaucoup le " , r Matelot. sage de u Le 29. Juin jour de la fête des Apôtres St. Pierre & St. . Hgue. Paul *
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. i r Paul , nous repassâmes la Ligne. Mr. d'Halicarnasse avoit II. Lettre. soutenu la diférence des climats, & les chaleurs de la Li- '738. gne fans rien perdre de son embonpoint : il e'toit gai & content le long de ces parages; Dévot à St. François Xavier , il nous fit commencer une neuvaine à l'honneur de ce saint , que nous fîmes vis-à-vis l'Isle de Sansian, & le lendemain nous aperçûmes les cheminées de Macao. M. d'Halicarnasse profita de la commodité d'une Chinoise pour Arrivée de envoyer une Lettre au Procureur de la Propagande , à qui M- d '^ a - îì annonçoit son arrivée ; le Procureur fit réponse le len- demain, témoigna sa joye, & assura que nous pouvions al- a MÍW ' ler à Macao en toute seureté. Enfin le i s. Juillet 1738. nous entrâmes dans l'Empire de la Chine. Le Gouverneur Portugais fit tirer les Canons pour l'heureuse arrivée de l'En- voyé du St. Siège ; tous les Religieux de la Ville s'empres. serent à le venir féliciter ; mais celui qui lui témoigna le plus de politesse fut Mr. le Chevalier de la Barre Directeur de la Compagnie de France. Voilà, Monsieur , qu'elle a été notre navigation; Elle a duré six mois & six jours , pendant lesquels nous avons fait six milles cinq cens lieues. Elle a été un mélange de peines & de plaisirs , car je mentirais , si je vous disois que nous n'avons fait que íòufrir. J'ai l'honneur d'étre &c. F a v R E. l Au mime M A R Q_U I S. M O.N S I E t) R O u s nous arrêtâmes à Macao, & le Fuîvi fit encore trente lieues pour se rendre devant Canton. M. B 2 d'Hali- III. Lettre Macao 27 . JOecemb" * 738 .
ITT. Lettre 1718. M. d'Ha- licarnajse régale le Capitaine dn Vaisseau. 11se fait rjhmer à Macao. 11se loue des Jésuites. Vi'Je de Macao- i3 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES d'Halicarnasse y envoya un petit présent à notre Capitaine : Cet Ofìcier généreux, & qui ne le cède à qui que ce soit en bon cœur , agréa le présent, & renvoya à Mr. d'Halicarnasse des proviíìons pour notre voyage, & d'un prix qui égaloit pour le moins ce qu'il avoit reçu. II est dificile de vaincre les François en politesse. L'autre vaisseau n'arriva que vingt jours après , & nous rendit nos trois Jésuites en bonne santé , nous les embrassâmes d'un grand cœur. Mr. l'Evêque de Macao vient d'arriver ici de Goa avec le nouveau Gouverneur, Successeur de celui qui nous a íì bien reçu. C'est un Prélat d'un carractére excellent, qui en use le mieux du monde à l'égard du Légat. Celui-ci s'est déjà acquis l'estime de tous les honnêtes gens de Macao. 11 a écrit plusieurs Lettres en Europe dans lesquelles il se loue fort des Jésuites , qui efectivement nous font beaucoup de politesses. Ces belles aparences nous font espérer que tout ira bien pour le spirituel; car pour le temporel , il faut se résoudre à soufrir quelque chose. Nous ne partirons pour la Cochinchine que vers la fin du mois de Fevrier prochain, n'y ayant point Rembarquement sûr, avant ce tems-là. Dans cet intervale nous serons contraints de rester à Macao. ' C'est une petite Ville assez triste, bâtie fur un roc dans une Péninsule stérile. II y a deux corps de Nations extrêmement distinguées. Celui des Chinois beaucoup plus nombreux , & qui y font les Maîtres, & celui des Portugais. Ceux-ci ont néanmoins un Commandant , & des Magistrats de leur Nation, qui la gouvernent avec une espèce d'indépendance de la Jurisdiction Chinoise , moyennant un tribut annuel. Le Commandant ou Gouverneur a sous ses ordres cinq ou six cens Soldats , qu'il tient dans deux Forts dont il est en possession. Au reste, Monfieur, puis-que j'en fuis fur l'article de Macao, il faut que je vous parle d'une horrible tempête que nous
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i z nous venons d'y essuyer. Les vents déchaînés soufloîent a- nf - Let ' vec tant d'impétuosité & de violence que nous crûmes que TKE ' I738 ' Tair agité alloit transporter la terre je ne sçai où : la pluye, la grêle, les tonnerres, & les foudres s'y joignirent; ils ne laissoient aucun azile assuré ni dans la Ville, ni à la Campagne > on ne favoit où fuir, pour éviter la mort : Pendant ce rerribìe Ouragan qui dura plus de trois heures, & dont la triste mémoire durera long-tems ; les fenêtres, les portes & les toits furent emportés, les arbres déracinés, des maisons entières renversées, & plusieurs bâtimens abimés ou brisés les uns contre les autres ; il y eut plus de huit milles morts dans la Ville & à l'entour. Ce jour funeste fut le 6 , Sep-, tembre 1738- Après forage les Chinois qui survécurent firent des feux de joye , & des grandes fêtes, soit pour fe réjouir de ce qu'ils avoient échapé à la fureur de la tempête , ou mieux encore pour ensevelir leurs morts, suivant l'u- sage du pays : mais les Portugais établis dans cette Ville, jqui depuis long-tems luttent contre la mauvaise fortune , acablés des pertes qu'ils ont foufeit dans cette ocasion, n'ont fait nulle réjouissance. La misère n'a pourtant rien rabatu de la vanité de leurs V m,te *** femmes qui veulent continuer leur premier train. Et quel àMafaoï* train ! le voici : On volt à leur fuite cinq ou six filles de chambre, f une relève la queue, l'autre porte un tapis qui sert de carreau dans fEglife, une autre á le foin d'oter les deux pantoufles ,de Madame, lorfqu'elle fe met à genoux fur le tapis ; celle-là porte un crachoir, une autre tient le mouchoir & févantail, & la fixiéme un petit chien. Leur maniéré de fe montrer en public m'inípira la curiosité de savoir le détail de leur vie domestique. Un de nos Compagnons , Jésuite se chargea de faprendre du R. Pere Médecin qui a un libre accès dans leurs maisons: & en efet il revint l'après diner, & me dit en "sabordant, voici en CaraSèn peu de mots l'histoire de nos Dames Portugaises. De tout * ces ■ Dst *' tems elles fe font ocupées à ne rien faire, l'indolence est B B leur
14 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES III. Let- j eur caractère, les plaisirs étoient autrefois leur partage, maiá j-re. i7)8. j es ma ih eurs d u tems j es livrent à présent à la mélancolie, & quelquefois au désespoir : Les Chinoises, autrement les petits-píeds , font moins parler d'elles, elles sortent rarement, lònt modestes, & laborieuses. II faut ajouter à cela que parmi ces Dames à grand cortège, il y en a plus d'une qui demandent saumoné* J'ai shonneur d'étre &c.' Favre. Au même M A R Q. UI 8. Monsieur IV. Let- trf. Canton ç . Avril r 71 S. Eitiprìfon- nement de M. d'Hii- licarnajse à Macao , p o nripar ks\Jé]uites. P Ourriez-vous croire qu'après sept mois d'nn séjour la plus paisible à Macao; après mille démonstrations d'a- mitié pour nous de la part des Chrétiens, & des Payens mêmes , nous avons essuyé la persécution la plus cruelle, non de la part des Gentils, mais de celle des Chrétiens, & da ceux qui auroient du nous protéger & nous défendre ? Croirez-vous qu'il y ait eu parmi eux des esprit* assez noirs pour atenter fur la liberté du Commissaire Apostolique, pour far- téter , le consigner en prison, & le juger dans leur Sinago- gue ; Cependant cela est à la lettre, je vais vous en faire le détail. Après que tous les Vaisseaux d'Europe furent partis de Canton , nous en cherchâmes de Chinois pour naviger à la Cochinchine ; nous en trouvâmes deux ou trois qui dévoient faire voile, difoient les Capitaines, au commencement de la première Lune , c'est-à-dire vers la fin de Fevrier : mais je ne fais par quelle raison nous ne pouvions rien conclure a- vec eux, leurs alées & leurs venues chez les RR. Peres Jé- ' suites
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNÁSSE. ïf fuites me firent naître quelques soupçons ; je les rejetai d'a- bord comme des mauvaises pensées, maïs âétoient des mouches T&E * 1 " î9 * qui venoient m,inquiéter & qui se multiplioient chaque jour. Le íems avançoit, & les marchands ne venoient plus que pour nous amuser. Je fis part de mes doutes à Mr. d'Halicar- nasse qui me dit, loin de nous, mon cher ami, loin de nous ces idées funestes, ne nous livrons point à des conjectures qui peuvent & qui doivent être fausses : non je ne saurois 3e croire de la part des RR. PP. Jésuites, eux qui font mes Amis, en qui j'ai confiance, & qui me témoignent chaque Jour tant d'amitié; eux qui font Missionaires du St. Siège: írahir son Commiffionaîre, leur Ami, s'oposer par des manoeuvres sécrétés à son départ pour le lieu de fa Mission; non 3es RR. PP. Jésuites ne sont pas capables de cette noirceur; jnais en même tems par une sage réflexion, il ajouta en provençal Ça) pensa mau V devineras , ne soupçonnons personne, continua-t-il, mais partons & r.e diféront plus; allez dire au Pere Çb) Miralta que je veux absolument aller à Canton, où je trouverai des embarquemens tant que je voudrai. Ce Pere fut content de la résolution de Mr. d'Halicarnasse, & nous parlâmes de notre voyage à Canton comme d'une afai- re qui ne soufroit aucune dificulté. Mais à peine vit-on partir quelques uns de nos efets, que Ordre da Mr. le Gouverneur ou Commandant des troupes Portugal- Oouver- ses envoya signifier au Pere Vicaire de Thospice des Domi- s !!rPor - nicains chez qui nous étions logés, qu'il eût à retenir Mr. 'perTvîcaûr d'Halicarnasse, le garder à vue, & lui répondre de fa per- re à do- íonne. Cet ordre frapa d'étonnement le bon Pere Vicaire, mimcahts qui ne savoit comment s'y prendre pour le signifier. 11 fut P 0Kr sp' ê - trouver le Pere Miralta, avec qui il vint chez Mr. dïlali- ^Halkar- çarnasse lui montrer Tordre du Gouverneur. II fut résolu najse* d'em- '(a) C'est ims espèce de proverbe provençal qui traduit littéralement, signifie, pense mal Sc tu devineras. ç b ) Procureur de I" Propagande i c'estua Clerc Régulier, de St. Laurent in iaitiva.
16 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IV. Let- d'employer M. PEvêque pour faire révoquer cet ordre. Le 1RE.I7J9. p ere Mit'alta se porta daus l'infiant chez Mr. de Macao qui fut scandalisé de cet atentat. Le Gouverneur s'écria-t'il n'a pas fait cette sottise de son chef, une main plus dangereuse nous a porté ce coup: pour moi contnua-t'il je partagerai avec M. d'Halicarnasse toutes les injures, & les persécutions qu'on lui prépare. Ce zélé Prélat ne s'en tint pas aux paroles j il alla en personne chez le Gouverneur pour lui reprocher son atentat sur un Légat Apostolique, & lui fit craindre que cette afaire n'eut pour lui des suites fâcheuses : je n'ai rien à craindre, dit-il, j'ai de bons garants, des plaintes graves contre votre Légat, signées par des personnes qui ont intérêt à les soutenir : cependant je vais assembler mon Conseil, & je tacherai à votre considération d'é- toufer ces plainte?. Mr. de Macao ayant quité le Gouverneur , fit apeller à l'Evéché les Supérieurs des ordres Religieux , & les avertit de prendre garde à ne rien faire contre Tenvoyé du St. Siège ; il se rendit ensuite auprès de MrJ d'Halicarnasse pour rassurer de son zélé pour sa personne. 1 Emprìsim- L'emprisonnement du Légat Apostolique alarma tous les nement de Chrétiens , ils étoient empressés à lui fournir des moyens pour M. d 7 H a- f a délivrance. Les uns lui confeilloient de se sauver pen- p-oem-êpar àm la nuit, & de laisser à la sagesse du Pere Vicaire le les Jésuites, soin de se tirer d'intrigue. Les RR. PP. Jésuites vinrent comme les autres témoigner à M. d'Halicarnasse qu'ils pre- noient part à fa disgrâce: ils se récrièrent sur Patentât du Gouverneur qu'ils acufoient de témérité, mais, difoient-ils, nous allons vous suggérer le moyen de le gagner : c'est un cœur vénal, & qui est à prix , il n'y a qu'à lui envoyer trois ou quatre cens piastres, il vous rendra fur le champ votre liberté ; en un mot il faut ou payer, ou fuir. M. dTIalicarnasse refusa ce mauvais expédient, je me garderai bien, dit-il, de faire cet afront au Gouverneur, & à moi- mème. Le Délégué du St. Siège ne rachète point fa liberté à prix d'argent , & ne fuit point comme, un criminel.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. Cependant le Gouverneur publioit par tout qu'il avoit été IV. Let, obligé par le devoir de fa charge de s'assurer de la perfon- TRE - 1 7 î 9" ne de M. d'Halicarnasse , & répétoit fans cesse qu'il avoit ses garants. Huit jours après, il envoya ordre au Grand- Vicaire & aux Supérieurs des Religieux, de se rendre au Collège de St. Paul chez les Jésuites ; S'y étant tous rendus, le Gouverneur ouvrit l'Asemblée, & dit : Mes RR. Peres , vous étés plus versés que moi dans les afaires Ecclésiastiques ; je vous ai prié de vous rendre ici pour savoir. i°. Si mon Prédécesseur a bien fait de recevoir dans notre Ville M. d'Halicarnasse. 2°. Et dans le cas où il suroît bien fait, si je ne fuis pas en droit de demander à ce prétendu Evêque étranger que nous ne connoissons pas, qu'il me montre ses Patentes de Rome pour savoir ce qu'elles contiennent. 3°. Et quand même elles ne contiendroient-rien de con- Emp-îfim traire aux droits de notre Roi, si je ne dois pas l'obîiger nemei f,J^ à jurer le Patronage de Portugal , afin qu'il n'entreprenne jf c r ^ rna tr^ jamais rien à la Cochinchine .contre les intérêts de fa Ma- Macao, j esté notre Roi. procuré par Le Pere Prieur des Augustins répondit catégoriquement les Jif wter ' à chaque point. i°. M. d'Halicarnasse n'est venu à Macao qu'après en avoir obtenu l'agrément de M. le Gouverneur votre Prédécesseur, qui a témoigné le plaisir qu'il avoit de son arrivée par plusieurs coups de canons tirés à son honneur ; que l'examen de cette question ofenfoit la mémoire de son Prédécesseur , & r endroit la Nation Portugaise odieuse à Rome & en France &c. 2°. Sur la a e - question, il répondit que le Gouverneur Portugais à Macao Ville qui apartenoit à l'Empereur de la Chine , n'avoit nul droit de faire exhiber les Bulles d'un Commissaire Apostolique. 3°. M. d'Halicarnasse a été envoyé publiquement , les C gazettes
7 8 LETTRES EDIFIANTES ÉT CURIEUSES IV. Let- gazettes mêmes nous ont annonçé son de'patt , le Mini- *ìre. 1739. fl re de notre Roi à Rome en a fans doute informé fa Majesté qui ne nous a point écrit au sujet de son Patronage, & c'est commettre fa piété, & abuser de son autorité que de retenir M. d'Halicarnasse sous ce prétexte ; il ajouta qu'au surplus on ne pouvoit se dispenser d'informer la Cour de Rome , & de Portugal de la détention du Légat Apostolique , & que cette afaire pourroit avoir des suites fâcheuses. Ces réponses étoient justes & solides. M. le Gouver- mmensdé neur en àtit toute la force , & répéta plusieurs fois ces M- d'Har- paroles , f ai des bous garants. Alors le Provincial des Jé- Hcamajse à fuites prit la parole , apuya les propositions de l'Augustin, en flatant toujours le zélé de M. le Gouverneur , à°jS ar àit il loua beaucoup la vigilance, l'exactitude , & la tên ' prévoyance ; & il conclut que la prudence exigoit d'assou- pir cette afaire, qu'il prioit M. le Gouverneur de ne pas passer outre, & que M. d'Halicarnasse se retireroit doucement & sans bruit à la Cochinchine pour y remplir fa Commission, qui étoit, difoít-il , de condamner les hérétiques François.. Là dessus le Gouverneur consentit à l'élargisse- ment de M. d'Halicarnasse , à condition qu'il se retireroit sans bruit. Alors le Pere Anselme autre Jésuite reprit la séance, & d'un ton grave ; Messieurs, dit-il, avant que de nous séparer , il reste à examiner un article très-important, & je me flatte que vous aprouverez ma pensée ; il me semble que nous devrions distinguer les Misstonaires qui sont envoyés immédiatement de la Propaga-nds , tel que M. d'Halicarnasse, d'avec ces autres Miísionaires de recrue, tels que les François qui ne peuvent être que des Jansénistes à la bonne heure que nous laissions passer M. d'Halicarnasse , mais il me paroit nécessaire d'arréter M. du Ere- nay , M. Favre , & toute cette troupe de Jansénistes François. Le Pere Vicaire des Dominicains répondit , hé Mon ' Pere
2S LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES ^ ïv.Let- ports de joye , & vous vous en allez avec autant de pré- ítre. 17j 9. cautions , que fì vous aviez commis les crimes les plus énormes, il éleva ses mains fur fa tête en s'écriant, ô Juifs que votre malice est afreufe ! Dans deux jours nous nous rendîmes à Canton, qui est une belle Ville, mais la vue en est triste pour des Miísionaires ; les anciennes Eglises s'y présentent à leurs yeux, ruinées de fond en comble, les Chrétiens y font des perles jettées çà & là , & en •petit nombre , depuis la triste époque du Cardinal de Tournon. ■ m. iViia- Dès le lendemain de notre arrivée , nous avons Fait ìkamajfe marché avec un Capitaine Chinois qui a déjà été plusieurs "rrìva à fois à la Cochinchine, nous lui donnons cent écus par tète iantmi. p ûur no i re embarquement , outre nos provisions de bouche : Vous voyez que les Marins fe prévalent de notre embarras : nous nous estimons encore heureux, si nous pou- •í vons arriver sains & saufs. Deux Jésuites déstinés pour la Cochinchine parlent avec un autre Capitaine , l'urt d'eux qui est superbement habillé , est déstiné pour être le Mathématicien du Roi : L'autre qui est un bon Alemand, pou£ faire le Miífionaire. Les Jésuites François de Macao qui ne s'étoíent pas montrés dans salaire de 1 'emprifonnement de M. d'IIalicar- nasse, lui ont écrit à Canton des Lettres d'amitié & de politesse, & l'ont prié de donner un témoignage du zélé que rillustre Compagnie de Jésus avoit eu pour ses intérêts ■, afin qu'ils puissent l'envoyer à leur Général ou au Pere Dubois Assistant de France. Mr. d'Halicarnasse le leur a accordé par un esprit de charité & de prudence ; crainte que son refus ne servit de prétexte à quelque nouvelle persécution plus violente que la prémiere : je lui reprefentai que les Jésuites sembloient se préparer des pièces justificatives, & qu'ils pourroient dans la fuite se prévaloir de cette atestation : vous vous trompez me dit-il, & ils se trompent , s'ils pensent connue vous : .ce n'est point,.fur des Çà.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. 19 Pere qu'allez-vous barbouiller-là : les Miffionaires de la fui- IV. Le", te dti Légat Apostolique font aprouvés par le Nonce , par la Propagande : pour M. Favre , c'est un Suisse , il n'cst du tout point François, & quand il le feroit, est- ce que tous les François íònt Jansénistes? Et M. du Fre- nay n'est pas plus François que M. Favre , mais bien du même pais du grand Cardinal de Tournon dont nous chérissons & respectons la mémoire. Ces argumens terrassèrent l'important Jésuite qui ne répliqua pas le mot. Ainsi finit l'Assemblée. Nous chômes bientôt tout ce qui s'étoit passé , la plu- Emprìson* part de ces Peres vinrent féliciter M. d'Halicarnasse , les nementde Jésuites sur-tout furent des plus empressés à nous relever la confusion du Gouverneur , & l'éloquence de leur Provin- a cial. M. d'Halicarnasse les soufroit avec sa patience ord - pro^eè'par naire. II savoit déjà ce qu'il devoit croire du zélé dont les jèfui- ils se vantoient à l'égard du M'nistre du S. Siège : Si mmì~ n. çus maledìxijfet niihi, sujìinuijfetn utique. Nos deux Miffionaires qui savoient, combien il est terrible de tomber entre les mains des Jésuites Portugais Maîtres de Hnquisition à Goa , profitèrent des ténèbres d'une nuit obscure, pour se sauver incessamment de Macao : Mais M. d'Halicarnasse y resta encore quelques jours à atendre une ocasion favorable pour se retirer sans bruit, suivant les conditions imposées par le Pere Provincial. Le Capitaine Sarat & M. le Chevalier Triell, nous menèrent à Canton. C'étoit le i 6 . de Mars à une heure de nuit que nous nous embarquâmes en chantant le pseaume , in exìtit Israël de Aejypto , Domus Jacob de populo barbaro. Un Chinois qui fait les menées & les cabales de ce païs, nous acompagna jusqu'à la barque ; disant en latin à M. d'Halicarnasse , vous succéderez en tout à M. de Tournon , vous commencez d'essuïer les mêmes persécutions : il est arrivé à votre Grandeur à Macao , ce qui est arrivé à Jésus Christ à Jérusalem , on vous avoit reçu avec des trans- C % ports
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. "t Lettres de complimens, & fur ces atestations qu'on jugera IV. lw; des Jésuites , mais fur les actes de soumission, ou de ré- TRK * I 739- volte qu'ils feront à l'avenir, lorfqu'il s'agira de l'exécution de mes Décrets. Je laisse cette Lettre chez le Concierge des Marchands François qui &c. J'ai, l'honneur d'etre &c, ; ' - FaV RE. A Vant que de cacheter ma Lettre, il me - vient en Rien dé pensée que vous pourriez vous imaginer que j'ai fait P ius cer ~ un jugement téméraire, en croïant les Jésuites Auteurs de f iekî la détention de M. d'Halicarnasse : Mais à Dieu ne plaise 'p-omrl °' l que je me persuade une chose semblable à celle-là, st je r emprise n'y étois forcé par l'évidence des preuves , c'est un fait notoire à tout Macao. Le Procureur de la Propagande f' 1 ' dì í'-~ l'écrit à Rome , après s'être infailliblement assuré; il ma™' 1 ™*'' montré fa Lettre. M. l'Evéque de Macao a rompu avec Eux principalement à cause de cette fourberie. Ce sont Eux qui ont des Intérêts à la Cochinchine , Eux qui craignent toujours la visite d'un Commissaire Apostolique, h moins qu'il ne se livre àl'aveugle à leurs volontés. Ds bonne foi qui fera assez simple de croire que M. le Gouverneur ait fait cette démarche de son propre mouvement? II passe pour avoir ,1'ame basse , & est trop étroitement uni avec les Jésuites pour ne pas faire aveuglément tout ,ce qu'ils veulent ; & ne désignoit-il pas évidemment les Jésuites, lorsqu'il répétoit; j'ai des bons Garants? Ensin un Franciscain ami de ce Gouverneur, qui est un religieux d'une foi intégre , m'a juré qu'il savoir de bonne part, que les Jésuites l'avoient fait à deux fins , pour empêcher que AI. d'Halicarnasse ne touchât à la moindre chose qui re- , . garde la Société, en l'arrêtant par les deux motifs les plus puìssans, de la reconnoissance , ou de la crainte , en lui donnant une preuve si autentique de ce qu'ils sont capables C 3 de
2r LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IV. Let- dc faire , s'il étoit persuadé que sa prison vint des Jésuites i ■ss. E.I7J9- ou par reconnoissance , en l'engagant à les ménager , s'il croyois bonnement qu'ils l'eussent délivré de l'opression du Gouverneur, .M M "" M D M A A : M ^ : M M M MKM A Mr. le Marquis de N. Cocbinchi - ; ue* Monsieur TLettm. O u s voici enfin arrivés à cette Cochinchine que nous De Ketba AN cherchions depuis plus de quinze mois. Nous nous 2^. Mat étions embarqués à Canton le 7. Avril. Dès que l'ancre I Avivée de fut levée , nous courrurnes à pleines voiles jufqu'au parrage M. d'Ha- de l'Isle d'Ainam, nous essuïámes alors les caprices des VL- iicamajseà gu es5 des vens & des orages, & le calme ayant succédé, rnïhLtlï. I a marée & les coulans contraires nous arrêtèrent pendant douze jours. Enfin nous découvrîmes le sommet des montagnes de ce Royaume: Alors les Chinois exprimererit leur joye par ces cris redoublés , ho la k - ho k k. . Nous Jbordâmes fort heureusement jusqu'à la vue du Port de Han } nous y serions même entrés, s'ils avoient voulu ; mais retenus par un motif de superstition , ils carguerent leurs voiles , & commencer eut à se réjouir. Le Bonze fit tourner plusieurs fois le bâton de k Déesse de k mer ; Ensuite ils lui firent un sacrifice d'un cochon', & tout l'Equipage invo- /es chinois quant la puissante Machou (/r) & le bienfaisant Ponça (b) firent dans redoubloit ses cris & sa joye, dans la ferme espérance que le le VaiJJeau lendemain le tems seroit favorable pour ancrer. Mais le lendemain notre joye se tourna en tr stesse , lorsque nous }ìcçvrnajse>& vîmes succéder le calme qui nous laissait en pleine Mer fans Sacrifice superstitieux que (a) C'est le nom d s ía Déesse. fib) C'eít le Dieu du Yaisseau,
Sun LA VISITE APOST. DE M. oTÎALÏCARNÀSSE 2Z fans pouvoir avancer. Le Soleil donnoit à plomb fur nos V. Let- têtes, & nos chambres étoient des fournaises ardentes. En- ÏKE ' i 73?* vain deíirions-nous les ombres des forêts voisines; en-vain le Bonze apelloit à notre secours les Dieux de ces Montagnes : il faifoit même signe aux Montagnes de venir h nous ; elles étoient auílì immobiles que le vaisseau. Après trois jours d'atente, les Chinois réitérèrent leur sacrifice à Machou V à Ponça , & les parfumèrent: Machou Sc Ponça forent sourds à leurs cris : ces Idoles impuissantes avoient des oreilles qui n'entendoient point. Les Chinois tristes & & confus murmuroient & juroient : Quelques-uns plus fidèles à leurs Dieux , se mirent à blasphémer contre nous, & le Dieu des Chrétiens , fe plaignant, que nos prières irritoient leurs Divinités , & que nos Dieux brouillons avoient mis les leurs de mauvaise humeur. Le Bonze eut encore une idée très - ridicule : II dit que M. du Carbon c "k du habillé à la Chinoise étoit la cause du calme , que par cet Bonze dn habit emprunté il avoit voulu tromper la Déesse Machou, Vaisseau. qu'il faloit qu'il le quitat , & qu'il reprit celui de son pays. M. du Carbon eut beau leur faire résistance , & leur donner des raisons, il salut quiter l'habit Chinois : Tandis que ces importuns Valets de chambre le deshabil- loíent à la hâte, il nous disoit en haussant les épaules, Cadedis fi ces gens-là ne font pas fous , k 1\02 rìejl pas noble y il n'eut pas achevé cette période , qu'il étoit déjà en chemise : mais cette nouvelle décoration foopera rien dans l'air ; ces Marins invoquèrent alors Tao leur grand Dieu, o Tao , difoient - ils , nous vous réclamons , ils I'adoré- rent par trois profondes inclinations de tout le corps heurtant du front contre le tillac , Sc lui immolèrent le reste de leurs poules Sc de leurs canards. Ce même soir ils allumèrent des papiers dorés Sc argen- s tés tout à l'entour du bâtiment, & pendant cette illumina- t i e Tcbv don , ils jetèrent dans la Mer un petit vaisseau de papier ho/j-, fut dont ils firent présent au Diable , qui devoir, selon eux , àms je s'embar- Vai JJ eat ^-
V. Let- îraE.1759 Tièbarque- ìnent, de Mr. d'Hci- licarnajse en Cocòiu . t bine. 24 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES s'embarquer fur ce vaisseau , & mettre les eaux en mou- ■ vement. Le Diable ne voulut pas s'embarquer, & le calme dura tout le quartier de la Lune, & pendant tout ce tems , ils murmurèrent, désolés plus encore par la faim, que par le défaut de vent ; car les vivres, au moins les bons , man- quoient. Le frere du Capitaine me prit pour un Astrologue í parce-que j'obfervois quelquefois les phases de la Lune & le mouvement des astres : M. l'Astrologue , me dit-il quand est - ce que le vent viendra ? Je lui répondis demain, la Lune étoit pleine & enflammée , j'étois sûr par là de deviner : il alla dire aux Pilotes, préparez-vous, car celui qui connoit les étoilles m'a assuré que nous aurions demain du vent. En éfet vers la minuit la Mer commença à gazouiller ; & à la pointe du jour ayant hissé la grand - voile, nous enfilâmes entre deux Isles dont j'ignore le nom. Nous allâmes mouiller à la Baye de Coulau , qui est le bon endroit, pour monter ensuite au Port de Fayfo. Ces vingt quatre jours de Mer & de diète avoient beaucoup afoibli M. d'Halicarnaflè , il descendit acompagné de M. l'Abé du Carbon & de son Chirurgien ; M. l'Abé du Frenay & moi restâmes pour avoir foin de nos éfets, juf- qu'à ce que les fermiers de la douane nous donnassent la permission de les emporter. II fut* à Fayfo , où il fe lo- ga tout près de la résidence du Procureur des Jésuites ; Ce Pere reçu bien le Visiteur Apostolique, & le traita aVec des marques détection. De fa il fe rendit à Ketha , où il fut encore mieux traité. C'est là où je le laisse dans la joye de son cœur , embrassant tendrement les Miísionaires qui acourent pour le féliciter fur son heureuse arrivée ; c'est là où il reçoit cette foule de Chrétiens qui s'empressent de le voir. Tandis donc que vous vous imaginez la satisfaction indicible de M. d'HalicarnafTe au milieu des plaisirs les
r SUR LAVISITEAPOST.DEM.d'HALÍCARNASSE. 27 les plus sensibles de l'Apostolat, je retourne à notre navire, V.Le?- d'où je ne fuis pas encore sorti. tre. 17js- Deux heure* après le départ de M. d'Halicarnasse , nous vîmes venir à nous plusieurs canots de pêcheurs. Lorsquiilâ eurent amaré , nous fûmes témoins d'un nouveau négoce que ces gens-là venoient faire avec nos Chinois , c'étoient des femmes qui désiroient s'engager, ou se donner à louage pour servir en qualité de ménagères , de gouvernantes , de concubines , en un mot à tout usage. Cos sortes de contrats font communs , & n'ont rien d'odieux dans ce pays ; mais soit que .le prix , l'âge ou la figure ne convint point aux Chinois, ils les remercièrent poliment après un déjeuner, fous prétexte qu'ils ne vouloient s'en pourvoir qu'à Fayfa. * . Ce même jour il s'éleva fur les Montagnes voisines, des j cc ; c ie;it nuages fort noirs agités par deux vens contraires qui fai-.àv-- soient un murmure éfroyable , & ces nuages déchargoientAp ?'" le &■* des torrens d'eau si abondails , que notre Vaisseau parois- b r "^ { ~ sM soit flotter entre deux mers que les vents divisoient. Nous ™?jj a ij Cítr ~ avions déjà éprouvé deux ou trois de ces tempêtes qui avoient maillé nôtre prémier mât, lorsqu'il en survint une plus furieuse qui rompit le cable de notre ancre, & nous jetta violemment fur le fable d'une de ces Isles dont je vous ai parlé. Alors nous nous jettâmes dans seau, pour aller à terre ; tout cela se fit avec plus de précipitation & de peur, que de mal , le fond étoit de fable, le bâtiment s'y enfonça heureusement sans se briser. La Mer étoit basse, & ayant remonté , elle releva notre Somme ( a ) qui n'eut point de dommage considérable. Quelques jouts après fl nous fut permis d'aller débarquée à la douane de Fayfo ou Fayfa : Le Mandarin, & ses Commis furent prévenus par ce misérable Bonze qui nous regar- doit comme les ennemis des Dieux Machou , & Pouça ; il * D f n'y (4) Nom que l'on donne aux Vaisseaux Chinois.
V. Ist- ÏRE I 7 J 9. Dèburqite- Kient de V Auteur. 'Tíescr'ip- fion de la Cncbìnchu fie. 2? LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES n'y eut pas d'autre moyen de dissiper leurs préventions, qu'eií leur lâchant quelques piastres. De la douane nous nous rendîmes chez le Procureur des Franciscains qui étoit le plus à notre portée. Après nous être reposés quelque teins chez le R. Pere, nous par-, tîmes pour Ketha où nous téjoignímes M. d'Halicarnasse. Je vais vous donner l'idée du logement qu'il avoit ocupé dans le Vaisseau Chinois ; fa chambre, & pour mieux dire , le trou où il se reposoit, étoit à peu près comme un four à petits pâtés : elle avoit cinq pieds sept pouces de longueur , trois & demi de largeur & autant de hauteur; ii ne pouvoit y séjourner que couché ou assis , jugez de ce qu'il y souffrit : mais si le Maître fut maltraité , les serviteurs auroient mauvaise grâce de se plaindre. Je me trouve en boftne lanté , je souhaite qu'il en soit de mêmç pour vous. J'ai l'honneur d'étre &C, F A V B. E. A U reste, Monsieur , puisque mes Lettres ne vous parleront plus que de la Cochinchine , je crois qu'il est bon que je vous en fasse une petite description conforme à ce que j'en ai pu aprendre jusqu'ici de nos Missionaires. Quand je l'aurai mieux vue par moi-même , je pourrai vous en donner une plus ample relation. En atendant , vous vous contente rez , s'il vous plaît, de celle que je vais vous faire. Ce Royaume a été démembré de celui du Tunquin. II est fous la Zone torride le long de la mer au Midi , comme fur une langue de terre de trois cens lieues d'éten- due ; depuis les limites du Tunquin , jufqu'à celles du Camboje. II est borné par le derrière d'une grande chaîne fie montagnes qui le séparent d'avec le Royaume de Laos. Cette
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 2 i Cette langue de terre est presque en forme de coude à V. Let. demi étendu, elle n'a pas plus de quinze à dix huit lieues rRE - * 73 ?* de largeur , & dans quelques endroits elle est fort étroite, mais par tout elle est fertile. Ce Royaume est puissant aujourd'hui ; il a douze Provinces , en comptant le petit Royaume du Champa qui en dépend. Voici leurs noms , en commençant par celle qlui confine avec le Tunquin. i. Dingoe. 2. Quambinh. Z. Din"cat: Ces trois Provinces s'apellent les Provinces du Nord. 4. Hué , où fe trouve la Ville Capitale & la Cour ; c'est pourquoi on l'apelle encore la Ville de la Cour. s. Cham , où íònt, les Ports de Fayfo , Furan H Han. 6 . Quanglia.' 7. Quinin. 8. PhuyenJ 9. Nharu. 10. Natlang. n. Le petit Royaume du Champa divisé eri deux Provinces , Phanry, & Phanrang. 12. Dounay grande Province qui a aufíì plusieurs ports.' On peut aller par terre, & par mer d'une Province à i'autre. La Religion des Cochinchinois est la même que celle des Chinois, excepté que l'ignorance y est plus grossière qu a la Chine. A Mr. le Marquis de N* E Monsieur N f 1 n nous voici dans les travaux Apostoliques. L'Il- vi. Let. lustre Prélat a coramençé par rechercher la protection du TR E.Ketha Da Roi,
VI. Lrr- ÍTKR.' 17 î 9. M- d'Ha- ìicaruajse ouvre la Visite Apo- Jlolique. L'Auteur ejì déclaré Sécretaire , Chancelier N Oficial de la Visite. 'Alégrejse des Chre- vìens à l'arrivée de M d'Ha- Iko.rndffe. fcg LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Roi, en lui envoyant des préfens que ce Prince a fort bief? reçu : Ensuite il a fait entendre aux Miíïìonaires que ion but principal étoit de les réunir ìn cháritate ChriJH --, & leur a représenté qu'tls dévoient oublier leurs anciennes disputes & répondre aux saintes intentions de la Propagande , qui étoient que la paix , & l'union fraternelle fussent rétablie* entre eux. II leur a encore - déclaré qu'il m'avoit choiíì pour le Sécretaire , le Chancelier & l'Oficial de la Visite ^Apostolique ; & a publié pour l'ouverture de cette Visite une Pastorale , dont les premieres paroles valent plus que tout for de ce païs , Charitas Christi & c. Je la raporterai tout au long ci-après. - L'ihtimation de cette Visite a comblé les Chrétiens, d'une joye inexprimable , & ranimé leur ferveur. Ils acourenti de toutes parts, pour marquer leur zélé & leur soumission au Légat du S. Siège : Ils aportent aussi quelques petits pré- sens , selon l'usage de ce pais ; du Ris , des oeufs;, des poules, des fruits, & ce seroit les mortifier amèrement que de les refuser. Quand une Communauté vient en corps, esté aparté un cochon , quelque fois tout rôti ; on acepte la tête, & le reste sert pour le diner de la troupe. Parme ce grand nombre de Chrétiens & de Néophites, vous ne sauriez penser les plaintes amères de la plupart contre certains Miffionaíres. Les actions de grâce qu'ils rendent aii Ciel d'àvoir amené ce St. Evêque, font au delà de toutes expressions, ils disent à peu près de lui, ce que par des transports de foi: les Hébreux publièrent autrefois du Sauveur :. Beatus venter qui te gortavit. Heureux le Vaisseau qui vous a porté. Us veulent tous se convertir, tous demandent la pénitence" M. le Visiteur les reçoit avec bonté , avec amour , il îës console par la parole de Dieu , il ne cesse de leur représenter la vérité & Pexcellence de notre Religion, & la tendresse du Souverain Pontife qui se ressouvient d'eux , il les exhorte à redoubler leur ferveur., à n'avoir rien de caché pouî
SUR LA VISITE APOST. DE M. dTIALICARNASSE. 2$ pour leur salut ; il les assure qu'il les aime , & qu'il les Vî. Let- traitera toujours comme ses Enfans. C'est alors que ce re- TRE - ligieux Prélat mêle souvent ses larmes avec celles de ses au- Qltem'8 , qui l'entourent nuit & jour pour se coutelier ,téesparies pour s'instruire , pour expliquer leurs peines & leurs be- Cocbmchi- íoiiis, & les vexations qu'ils ont soufertes : Les uns disent n ° is à M - depuis dix ans je n'ai pu me confesser; & d'autres d'un ton d î ,cm 's plaintif, nous avons toujours ete refuíe : mais pourquoi i es jésuites^ cela, demande M. le Visiteur? Pourquoi, répondent - ils, c'elì pour avoir observé ce que nos anciens Milfionaires nous avoient enseigné , c'est pour n'avoir pas voulu pratiquer dans nos Eglises les cérémonies des Morts, celles des Gentils , que les Peres de la Société de Jésus permettent ; vous étés, nous dil'ent-ils, des pécheurs obstinés, des scandaleux , des schismatiques ; nous ne voulons point vous entendre. Je dois distinguer de la foule un vénérable Mandarin v>t Man* qui est venu se prosterner aux pieds de M. le Visiteur, lui darìn de baisant la main auffi amoureusement que s'il eut été son Pere, avec les expressions du plus profond respect. Un Ec- clésiastique François, deux Franciscains , & un Jésuite en prejbzce étoient présens , ils furent tous ravis de voir la joye , le dt ' thfcnn respect , & l'amour de ce Mandarin qu'ils estimoient , A ^ qui avoit toujours mené une vie, moralement parlant , ir- ' réprochable. M. d'Halicarnasse l'ayant relevé & embrassé le Mandarin reprit la parole , & d'un ton sérieux dit: Illustre O) Grand Pere , je suis fâché de vous témoigner que toute la Mission a changé de face depuis une douzaine d'années , la charité n'est plus parmi les Peres , ils ne prêchent plus aux Chrétiens , ils laissent mourir les pauvres fans l'affistance des Sacremens. Leur conduite & leur exemple éloignent les autres de la pratique des bonnes D 3 oeuvres* ( a') C'est.Ie nom !e plus respectable qu'on puisse donner-à un Evêque scions fa langue du pays.
30 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Vf. Lbt- œuvres. Les Aliffionaires là présens se regardoient les ras, 17 J 9 . uns les autres interdits & muets , comme des gens qui ne concevoient que trop combien Cês reproches étaient fondés. Le Mandarin continua , nous sommes dans ce triste état depuis que nous avons eu le malheur de perdre M. de Flory , qui étoit un homme de bien, un saint Miffio- naire , on l'a persécuté pendant sa vie , on le persécute encore après fa mort dans tous ceux qui honorent fa mémoire , & qui suivent ses maximes saintes : mais helas 1 s'écria-t-il , la malédiction n'est que trop visible fur ses ennemis, s'il en faut juger par leurs œuvres , suivant la régie de l'Evangile. A friúîikis eonmi cognofcetis eos , ils nous abandonnent, ils nous scandalisent. Les Franciscains & les Jésuites étaient d'aufant plus étonnés du discours de cet homme , qu'il n'avoit jamais été question de lui dans les contestations des Miffionaires, & bien loin qu'on pût lui reprocher d'être leur adversaire, ils Pavaient toujours regardé comme un de leurs principaux amis. Grands AI. le Visiteur touché de pareilles plaintes, consola ce sentimens Mandarin qui eísuyoit ses larmes , & disoit : Grâces im- dc Religion mortelles soient rendues au Ciel qui vous a envoyé dans duMaudci- C5 R 0 y aume , pour nous remettre dans la voye du salut. Je suis le plus coupable de tous , ayez pitié de moi , je veux sauver mon ame , prêtez-moi votre secours. II étoit tard , & le Mandarin étranger. M. le Visiteur lui ofrit le diner : je l'acepte volontiers, dit - il, car j'ai résolu de rester trois jours auprès de vous, je fuis à dix lieues d'ici " je ne pourrai pas revenir souvent , & peut-être que vous irez bientôt en la Ville de la Cour, je veux donc profiter de votre séjour, & des bontés que vous me témoignez. AI. le Visiteur fut charmé des bonnes dispositions & dô la foi du Mandarin. Pendant les trois jours que celui-ci demeura avec nous ; il gémit plus d'une sois fur les brouilleriez des Miffionaires & des Chrétiens, qu'il nous raconta. AI.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. z i AI. le Visiteur aimoit à l'interroger ; parce qu'il lui voyoit LriV une droiture admirable. Mais le Mandarin ajouta une fois, TEE ' 175 9 * c'est assez , c'est trop déplorer les malheurs publics ; je ne veux p'us penser qu'à réparer les miens. Votre Grandeur pre permettra de lui ouvrir ma conscience. Je suis né d'une Mere & d'un Père payens, jeune enco- Le Mante j'eus le bonheur d'étre fait Chrétien par un Pere Jésuite , darin dé ~ j'ocupois un emploi dans les magazins du Roi , & tous les ans fous les yeux de mon Directeur je faisois la com- mémoraison de mes Pareils avec les Gentils , & suivant toimt la, leurs cérémonies , tant pour sauver les dehors du monde, p-atíque que pour ne pas me brouiller avec mes proches qui vi- voient encore dans l'idolâtrie. M. de Flory revenant des ^ Provinces du Midi, vint un jour me voir en passant, il me demanda si nous avions banni de notre Eglise toutes ces cérémonies superstitieuses condamnées par la Bulle du Pape : je lui répondis que oui, & que nous ne pratiquions plus que les louables cérémonies pour les âmes de nos Ancêtres : 2VÏ. de Flory fut scandalisé de ma réponse , & me Défendit très-exprestement de les réitérer. Quelques jours après, Je vis dans notre Eglise le R. Pere Vasconcellos notre Directeur , & je lui fis part de la défense que m'avoit fait M. de Flory. Bon bon , me dit - il, c'est une fantaisie de M. de Flory qui ne sait pas expliquer la Bulle : ces cérémonies n'ont rien que de louable, & vous n'avez qu'à faire comme vous avez toujours fait. Ces deux décisions contraires agitèrent long teins mon Le Man- esprit : Enfin je quittai ma charge , bien résolu de m'in -darincon- struire à fond sur ce qui me tounnentoit , & de ne tra- Ur ^ n J cs svailler plus qu'au salut de mon ame ; mais j'eus le malheur cm/tre ks de manquer aussitôt des secours que je me promettois de jejuta. M. de Flory , j'apris fa mort, & les outrages qu'on fai- soit à sa mémoire ; ces indignités me persuadèrent qu'on l'oprimoit, je voyois les Pçres de la Compagnie, & quelques
Z r LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Vs.XET. ques autres agir avec tant de passion , que je ne pus ts-s, 173 p. plus avoir de confiance en Eux. M. le Visiteur douta qui des deux M'ssionaires avoit eu tort, & pour s'en éclaircir, il pria le Mandarin de lui détailler ces cérémonies que le Pere Vafconcellos permettoit, & qui étoient défendues par M. de Fíory. Le Man- Le Mandarin répondit , Illustre Grand Pere , les voici > darin ex- j'envoyois mes gens nétoyer bien proprement le tombeau de pUque /er] mes Ayeux, & après qu'ils avoient arraché les herbes, qiiTclTpe .balaye la poussière & les ordures , ils dressaient une resháper- table de gazon de la hauteur d'un pied,- je la faisoís cou- meìtcnt. vrir d'une natte vierge , j'ordonnois qu'on la chargea de Ris, 1 de Viande, de Confitures, d'Aréka, & de Béthel ; qu'on mit à la tête un careau ou un coussin ; à l'autre bout une pipe & du tabac ; & à l'entour de la table, & des tombeaux ornés de fleurs, de papier doré, & de rubans, un grand nombre de cierges, que j'allumois moi-même ; après quoi je me prosternois par terre pour saluer mes Ancêtres" les invitant à venir fe rafraîchir, & quand je leur a vois donné le tems nécessaire pour faire leur repas, je me prosternois une seconde fois par terre, & je les remerciois. Je m'a- vançois enfin au bout de la table pour manger les restes. M d'Ha- Visiteur entendant ce récit parut afligé & dit hau- Hcàmajse tement, cela ne vaut rien , les Souverains Pontifes ont eu rai- ies déjh- son de condamner ces cérémonies & pour cette fois le Pe- prouve. re Vafconcellos explique trés-mal la Bulle. £ Le Mandarin reprit alors, j'avoue, Illustre Grand-Pere f darin p ex- si ue nous àions dans Terreur, le Pere Vafconcellos & moi, cuseÇr/jes si nous croyions ce que croyent les PayenS, & si nous agissions Jésuites, comme eux ; mais nous pensons bien autrement , & nos pen- par la d/re- fées sauvent nos actions. Les Gentils croyent que les ef- untion P r ^ s ^ es Défunts font dans les tombeaux, qu'ils ont besoin de rafraîchissement, qn'sis viennent fuccer la substance des aîimens, qu'ils nous entendent, & qu'ils espèrent notre secours ; mais moi je -fai, & j'en fuis persuadé, que mes Parens
/ SUR LA VISITE APOST. DE M. d'ALICARNÂSSÊ. z 3 Parens font dans l'Enfer , qu'il n'y a plus de miséricorde VI. Let- pour eux, & ce culte extérieur que je leur rendois, n'é- Tai! - I "í9- toitque pour contenter le public. M. le Visiteur répliqua; à la bonne heure, que vous J 4r '' r l Ia ~ n'ayez rien cru de mauvais; mais les témoins de votre cul 'tijhuítìe te extérieur s'en scandalisent, s'ils font Chrétiens, & s'ils Mcmdarìn . font Gentils, ils croyent que vous avez la même foi qu'eux: car on voit les actions, & on ne volt pas la pensée. Notre Religion, mon cher Mandarin, est pure & toute simple , la voie du Ciel est droite ; on ne se sauve pas par des restrictions mentales. Vous avez renoncé lors de votre baleine, au monde, à ses maximes, & aux pompes de Satan. Jeíus-Christ nous a dit que si quelqu'un avoit honte de lui, il ne le reconnoítroit pas devant son Pere. Les premiers ídels de l'Europe n'ufoient pas de semblables ménagemens " ils professoient hautement la- foi de Jeíus-Christ, & ils ai- moient mieux soufrir le fer & le feu, que de la trahir. Les Confesseurs & les Martirs ne dirigoient point ainsi leur intention, & leur culte n'avoit rien d'équivoque. Le Mandarin pénétré de confusion, & frapant fa poitri- Le ne, vint baiser la main de M. le Visiteur , disant Tó4 , tó-ì, darin _ rc - cela me sufìt, je ne le ferai plus, & passant du répentir à la joie d'une bonne conscience, vous avez raison, dit-il, un honnête homme abhorre l'équivoque & les détours ; un "vrai Chrétien ne rougit point de l'Evangile, on doit agir comme l'on pense. Je vous promets Illustre Grand-Pere , ■que je donnerai aux pauvres les bœufs, & les cochons que j'immolois âmes Ancêtres. La réponse du Mandarin, sa candeur; & la simplicité de son cœur remplirent de joie. M. le Visiteur, qui portant la parole au Procureur des Jéíuites, lui dit, il semble qu'on ait poussé ces gens-ci à bout : mais je crois plus volontiers qu'il y a du mal entendu. Les Chrétiens de Con-uc tiendront-ils le même langage ?' Le Procureur répondit, oh pour ceux-là-, Monseigneur, çe sont des rebelles, des cœurs endurcis ■> il est d'autant E plus
Vl. Let- TKE I 7 î Ç. Le Procureur des Jésuites traite les Concbin- chinois de Jmsénìfles,. Mr. d'Hcf licarnajje envoie P Auteur à Con-uc donner avis de la vl/ìtc. Le! Jésuites refusent les Sacrement aux Chrétiens far une ìu- jnstice' t mcc- uijefle, 34 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. plus impossible de les convertir, qu'ils font les savans, Sc qu'ils sont Jansénistes, comme M. de Flory, & tous les autres François. Cette comparaison engagea M. Bennetat Mis- fìonaire François à répliquer au Jésuite, eh quoi, croyez- vous, mon R. Pere, que M. le Visiteur ne connoisse pas les Jansénistes & les François, & qu'il ne distingue pas les uns des autres? Si on est Janséniste, parce qu'on ne suit pas vos maximes ; les Dominicains, les Augustins, tous les Ordres Religieux seront donc Jansénistes : il termina fa répon- ponse d'un air tranquile. Le Jésuite ne parut pas de la même humeur; son discours s'anima tout à coup. Mr. le Visiteur l'interrompit ; & m'ordonna d'aller à Con-uc pour prévenir les Chrétiens fur fa visite. J'allai ce méme soir à Con-uc. C'est' un Bourg qui n'est éloigné de Ketha que d'une petite lieue ; il y avoìt autrefois une riche Chrétienté formée par le zélé, & le bon exemple des Missionnaires François, Ces Chrétiens paroissoient être pénétrés d'une reconnoissance si vive, & d'une estime st grande pour leurs anciens Missionnaires, que jamais personne ne pouvoit leur persuader, qu'ils fussent des hérétiques, & que M. de Flory ne fut pas un saint Prêtre. Les hommes, les femmes, les jeunes, & les vieux fe soutenoient par l'efpérance que la Providence leur restitue- roit un jour leurs Missionnaires } ils vivoient moralement bien, à cela près qu'ils ne fréquentoient pas les Sacrement depuis que l'Évêque du partie des Jésuites avoit interdit les Missionnaires François : les Jésuites ne vouloient plus les leurs administrer, en haine de leurs anciens Directeurs, & pré- textoient que ces habitans refusoient de croire que M. de Flory étoit damné, & que les François étoient des hérétiques. Je m'acquitai de ma commission. Ces Chrétiens témoignèrent beaucoup de reconnoissance de l'atention qu'avoit M. le Visiteur. Ils députèrent deux personnes les plus disi tinguées pour venir lui témoigner leur joie & leur respect. Les Députés furent si ravis de fa présence & de ses discours.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICAR NASSE. 3 s qu'il s se félicitaient publiquement de ce que Rome leur a- vi. t,E troit envoyé leur Libérateur. tue 175p. Le lendemain M. le Visiteur leur envoya le Pere Séraphin pour leur dire la Messe, comme j'avois fait le jour précédent: les Chrétiens lui firent mille accueils: mais au lieu d'augmenter leur confiance en M. le Visiteur, il fit tout ce qu'il put pour leur donner de l'ombrage. Après la J ' s tentent Messe bien loin de retourner à notre Résidence, il alla à ^ Fayfo conférer avec le Procureur des Jéíuites ; il lui raconta la malheureuse disposition des Chrétiens, depuis que l'imprudent M. Favre leur avoit parlé, fur le tard ils fe .tendirent tous les deux auprès de M. le Visiteur, le Procureur n'oublia rien pour lui faire comprendre que ces hi- pocrites de Con-uc avoient envie de le tromper, qu'il fe méfiât de ces fourbes , & fur-tout qu'il ne leur envoyât plus M. Favre, n'étant qu'un nouveau Missionnaire peu capable de connoître la malice de ces rebelles, & de distinguer les coutumes du pays. Mr.tfH*- Ces remontrances eurent un efet tout contraire à celui u aimasse que fe proposoit le Procureur. M. le Visiteur lui dit : Mon répond an R, P. je profiterai de votre avis comme je le dois, je fuis envoyé pour être Juge ; mon devoir exige quej'entende tou- tes les parties, & même les rebelles. J'agirai avec précau -plaintes tion, & j'espére qu'on ne me trompera pas: M. Favre n'eít qiïU sonne pas si nouveau Miíìionaire que vous pensez, il est instruit c ™ tre des coutumes du Pays, il fait l'histoire de cette Mission, connoit la malice de certains habitans ; tranquilifez - vous, mon Révérend Pere, nous ne serons pas leurs dupes. Dans ce tems-là, le Chef de cette Chrétienté & le Catéchiste Om-chi , qui a beaucoup d'efprít, arrivèrent de Con-uc: ils demanderent à voix l'Illustre Grand-Pere. D'un air modeste , ils s'avancerent, & s'étant prosterné par terre , le Chef fit son compliment à M. le Visiteur. C'est un vieillard qui a les cheveux tout blancs : il parla avec beaucoup ,d'ef- prit, de force, & de dignité, & h la fin ds son discours, E s il
VT. Let. *T£E, I739. T.c'J Chrétiens de Con-uc sortent de graves plaintes contre les Jésuites* J?.I. d'Ha- ìicarnajfe tâche d'ins- pirer aux Chrétiens dtt respect pour les Jésuites. z 6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. il demanda à M. le Visiteur la permission d'exposer par écrit tous les troubles survenus dans leur Eglise depuis la mort de M. de Flory, & les persécutions qu'ils avoient foufertes de la part des Jésuites. M. le Visiteur lui acorda d'écrire exactement la vérité. A peine se fut-il retiré, que les Jésuites ne manquèrent point de le noircir comme un vieux rêveur, U un ennemi de h Société , & si vous en doutez, ajoutèrent - ils, nous 11'en voulons pas d'autres preuves que son écriture qu'il farcira de faux faits, & de calomnies. Deux jours après ce vénérable vieillard revint à la tête de fa Chrétienté qui le suivoit. ils se prosternèrent trois fois tout de fuite, & le Chef commença en ces termes ; voici les Brebis que votre charité recherche, que les Jésuites avoient méprisées & rebutées , nous sommes prêts à recevoir vos loix, & à obéir à vos ordres. ' M. le Visiteur leur dit, qu'îls avoient eu tort d'abandon- ner les Missionaires, que quand 011 les avoit privé des François, ils auroient du accepter les autres avec le même respect ; puisqu'ils étoient tous les Ministres de Jéfus-Christ. Le Chef répondit, ce n'est pas nous, Illustre Grand Pere, qui avons abandonné les Jésuites, ce font Eux qui nous ont rejette. Nous avons toujours voulu observer les régies de PEvangile, & nous ri'avons pu nous résoudre à les violer dans notre Eglise. Cette réponse déplut à M. le Visiteur, il leur dit que le Seigneur résistoit aux orgueilleux; mais qu'ÍIdonnoit fa grai ce aux humbles : Que ce n'étoit point à Eux d'examiner si les Jésuites suivoient les réglés de l'Eglises Qu'ils avoient du faire le bien qu'ils leur prescrivoient. Le Chef reprit, en disant : Illustre Grand-Pere, nous isolerions pas disputer a- vec vous, nous sommes des ignorans, c'est pour nous instruire que nous sommes venus, commandez - nous tout ce qu'il vous plaira, & nous vous obéirons. M. le Visiteur prêcha pendant une demie heure lur les bontés & les mì- ricordes
SUR IA VISITE APOST. DE AI dTIALÍCARNASSE. 3 7 séricordes du Seigneur qui les avoit éclairés, & mis dans la W. Let- voye du Salut: Qu'ils dévoient profiter du tems de la Vssì- te pour retourner à lui r & réparer leur faute. Le Chef répondit: nous le souhaitons avec ardeur, &"r.ous espérons que Dieu nous fera cette grâce : & s'aprochant de M. le Visiteur avec un mémoire à la main, voici dit-il, l'hii- toire de ce qui s'eít passé de plus remarquable depuis la publication de la Bulle Ex Ma dk. Tous les faits font constatés , & nous osions de. les prouver quand ii vous plaira. M. le Visiteur fit lire cette histoire par un Mifiìonaíre Mémoire 'François, elle commençoit par ces mots : - Deo Trmo. Après conir f les en avoir entendu la lecture, il m'ordonna de l'étiquiter, & jréfintèpar de la cacheter du sceau de notre Chancellerie fur toutes les i cs chrè- pages. Je l'intitulai, histoire des Chrétiens de Con-uc. il tiens de la chargea les Miffionaires de la traduire en latin, & afin que PP°p H ^ •la version fut fidèle, il députa pour traducteurs un Prêtre François M. Bennetat, un Jésuite, le Pere Vasconcellos, & un Franciscain. Tous les trois furent d'accord fur la version ; mais le Jésuite protesta que cet Ecrit, étoit un tissu d'impostures. M. le Visiteur m'ordonná d'en faire une copie pour la propagande, à qui je 3'envoie, & me défendit de la communiquer à personne, & quand il ne meuroit pas fait cette défense, siamois scrupule de vous en dire d'avantage. Après avoir examiné cette traduction, AI. d'Halicarnasse Ie yff. •sit apesier le Jésuite; t& lui témoigna quiì étoit scandalisé mirfcscandes manœuvres des Pères de fa Compagnie. Ensuite il se dal U e des transporta à Con-uc, & fit la visite de TEglise ; on lui p or- ta de nouvelles plaintes, & quoi qu'elles ne fussent que trop ' fondées, néanmoins;pour éviter le scandale, & ménager shon- sreur de la Société, il engagea les chrétiens de cette Eglise à oublier k passé, & à demander pardon aux Jésuites. Enfin il remit cette Eglise dans ses anciens droits. AI Bennetat y fit la Aliffion avec beaucoup de succès & de fruit" J'ai Thonneur d'étre &a FAVRE. . : ' E 3 Ekear
Lettrï Pajrom'c J,J. d'.Halz- carnafjë er, Cochinchine. I;39o 38 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Elzear François des Archards de La-Baume Evêque d'Hali- j carnasse par la Grâce de Dieu & d a St. Siège Apostolique, Prélat domestique de notre St Pere le Pape, Assistant de son Trône, Prévôt de la Cathédrale d'Avignon, Visiteur Apostolique spécialement député parles Missions des Royaumes de la Conchinchine, de Catnboje & de Chiampa, à tous nos vénérables Mif- sionaires & à tous les fidél- les Chrétiens qui font dans ces Royaumes, soit la grâce & la paix par Dieu notre Pere & par J. C. notre Seigneur. La charité de J. C. & la Sollicitude de toutes ces Eglises dont le Souverain Pontife est animé, lui ont fait jetter les yeux de fa tendresse & de fa bonté vers ces Régions é- lcignées, afìn que toute Nation qui est fous le Ciel comprenne, qu'elle est de son troupeau & qu'elle lui apartient, "tant le Pasteur universel, asin aussi que tous, fans exeption, reconnoissent que l'ardeur de son amour paternel, ne lui laisse oublier aucun des siens. Aloi qui fuis choisis, pour ré- poíi- Elzearius Francisais Des A- chards de la Baume Dei U Sanc- tá j J'edis Apofiolica gratin Epif> copm Halicarnajfieus , SanBìJJìmh Domini noflri Domini Paps Prdatus Dontefiicus , solit Pontifiai AJJìfiens , Ecclesm Metropolitan <s Avenionenfis Pr£pofi- tus , U MijJlonum Pggnorum Cocincinet , Cambojœ U Ciampœ Vifitator Apoflolicus spécialiser delegatm , omnibus venerabilìbm MiJJìonariis , U dile&is Chrifii fidelibusin ifits Begnis degentibus, gratta vobis & pax à Deo Pâtre nofiro, U Domino Jesu Úrrs- to. Cbaritas Chrifii fy Sollicitudo omnium Ecdefìarum qtùe urgent summum Pontificem , miséricordes ejus oculos ai bas remotijjìmas, Mijfiiones converterunt , ut omnit Natia. qiu Jub Cdo efi, intelli- geret, se ex eodem avili esse, ffi ad eundem Pafiorem pertì- nere : nec esse uïïam Gentem qtiœ se à paterni ejus. amoris cabre abscondat. In tam eximiam igi- tur charitatem Minifier Ego se- gregatus, notion vobis facio, ficaires A- filii dileBijìmi, me tandem profiperum iter habuijfie nt volmtate Psi vsnisndi ad vos, ad
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'ÏÍALICARNASSE. 39 "ad visttandum vos nomìne San&is- strnì Pontifias & ad impertien- âum Vobis aliquid gratiœ Jpiritua - lis quœ confinnet Vos per eandem qua hroicem ejl, fidem vefiram at- qne nojlrant. Ut itaque Offidwn nohis commijfimn qtiàm cita implea- mus , anmintiamm Vobis omnibus nos defiderare videre vos omnes, & os ad os loqui. Jam Ckriflia nos qui fnnt iu Ketha invifìmm, & de eomm zelo & dévotions mitltum gavijt funms , plénum erit gatidinm nofirum , fi , ut fipera- mus , eandem fidem , U obedien- tiam invenerimus in cdteris Eccle- fiis quas Deo adjuvante fuo t empare lujlrare decnvnms ,. Tr dp ar aie ergo , filii dile&if- fnni , animas vefiras , ad cognofi- cenduni tempus Vifitationìs vestrœ: eratis enim aliqumdò îenebra , nunc mitem lux in Domino ut filii lucis ambulaíe? venìte ad me in pondre à cette charité im- Lettre. menfe. Je dois vous donner Pastorale avis mes très - cher - Freres, qu ayant enfin eu allez de bon- Ha jf e eH heur d'arriver jusqu'à vous se- Cochìnchì- lon la volonté de Dieu, pour ne * - I 7î9- vous visiter au nom du Souverain Pontife, & pour vous élargir des biens spirituels propres à vous afermir tous ensemble par votre foi, qui eít aussi la nôtre. Afin donc que nous remplissions au plutôt la charge qui nous a été confiée , nous vous saisons savoir à tous, que nous souhaitons de vous parler en personne. Nous avons déja visité les Chrétiens qui font dans Ketta, & nous nous sommes beaucoup réjouit à la vue de leur pieté : nôtre joie fera parfaite, fi, comme nous avons lieu de l'efperer, nous trouvons la même foi & la même soumission dans les autres Eglises que , Dieu aidant, nous avons résolu de visiter. Préparez donc mes très- chers fils , vos cœurs pour profiter du teins de la visite : vous étiez autrefois dans les ténèbres, maintenant vous étés éclairés par la divine lumié-
£rffRE. Pastorale de M- d? Huit carcasse en Goncbîn- Vbìne. 40 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. re; il faut que vous vous conduisiez comme des enfans de la lumière venez à moi dans la simplicité de votre cœur, & ne craignez pas de me déclarer les inquiétudes .dont vos esprits peuvent être agités : mais ayez une entière constance à les exposer à nos yeux ; par-là il nous sera plus facile de dissiper les tromperies du démon qui au- roient pu vous séduire * & de vous faire devenir en même tems des Chrétiens éclairés dans la véritable science de Dieu ; en sorte qu' il ns vous manque rien de cette abondance de grâce, en aten- dant le jour de la révélation de J. C. notre Seigneur. Soyez persuadés que je fuis à votre égard autant qu'il ni'est possible, un Pere qui vous chéris avec sincérité par un pur amour de votre salut; & pour nous en donner des marques, je ns négligerai rien de tout ce qui poura y contribuer : afín que nous remettions toutes choses dans son état primitif & que nous rendions à un chacun la juí- tice convenable : j'espere que vous pareillement, vous ferez smiplicitate corâìs vejbi, obstcurtim in mente vejirû volvatis mhil,fed o, nui a fint aperta oculis meis , ut ajhitiœ Diaboli, quibits forte in - telleïtm vejìer obfcuratns est, per ministerimn nostruin facì/iùs dijjì- pentur, in omni verbo U fcientià divises .ejstciamìni, ita ut> nihil vobis de(it in uìlâ gratin, expe&antibns revelatíonern Domini nostri Jefii Cbristi. Quantum in me est, Ego ero vobis in Patrem per amorern quo fmcerè Vos diligo , per otn- nimodam dìligentiam qunm adhi- biturus J,uni, ut pojfitn omnia in pristinwn stattmi restituere U fis unicuiqiie tribuere , U vos fimi- liter eritis niihi in stlios per ve- stram fiibjeBionem , & per islam obedieutiam qua',n oves fui Pa - ftoris voci pr isthme debent ,• opor- tet eniiu ut non fini in vobis fchifmata , fed Jebetis este perse -, Bi in eodem fenfu gy in eàdem scien -
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 4* scientià , ut idipswn âicatìs onu rez à mon égard des vrais en- Lf.ttse, nés çjj iaiû ove honorìficetis Deum , fans par votre soumission U Patrem Domhû pinjlri Jefit & votre obéissance : telle que Chrijiè , Cuì soli Ictus honor V des ouailles font obligées de najj'e m gloria. Amen. l'avoir pour leur Pasteur. 11 Cocbmchu faut enfin qu'il ne demeure dans la fuite aucun schisme par- ne - X U 9 * mi vous : mais que vous ne soyez plus animés que du même esprit & quë vous vous eondudìez par la même faine doctrine: afin que vous puissiez tous honorer le Seigneur d'une même voix & dire avec vérité nous avons tous un même Pere qui est Jesus-Christ notre Seigneur , auquel soit honneur & gloire ù jamais, Datum brhac Ecclestâ Ke-tha Donné dans jl'Eglise de Ke- âìe vigejbnÀ fextâ haut quarta , tha le 26. de la quatrième jd ejl [ecundà Jxtnii 1739. Lune. C'est-à-dire le 2. Juin ^ 1739. Le lieu f du Seau. Elz. Fr. Evêque d'Halk amasse Visiteur Apojiolique, Loco. Sigilli fEî. F. Episco- eus Halicarnasseus Viíìta- tor Apost. A-, 1
%% LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES VIL Lettre. Hu £ 9 . Aotiji 1 7Î9- M. d'Ha- licarnaffe Je rend 'à la Capitale de la Cochinchine avec beaucoup de peines.. A M. le Marquis de NI C 0 L AI. Monsieur. A PRES que nous eûmes fini les Visites de la Province de Cham, & remis aux Miffionaires François la Chrétienté de Con - uc , nous résolûmes d'aller à Hué qui est la Capitale de ce Royaume. Le chemin en est dificile par mer & par terre , à cause d'une afreuse montagne qu'il faut doubler. Nous nous embarquâmes à bord d'un Cham- fan , dans l'espérance de courir ces trente lieues sans mettre à terre. Notre première journée fut assez calme ; mais la nuit suivante s'obscurcit d'une maniéré à vouloir nous faire trembler : nous essuyâmes la tempête & l'orage dans des ténèbres profondes ; nous ne voyons que la lueur des éclairs, nous n'entendíons que le bruit du tonnerre, & le siflement des vagues , & des vents : la pluye nous inon- doit de toutes parts dans le Vaisseau; ensorte que nous y étions presque à nage. Enfin nous fûmes jettes par bonheur fur le fable. M. d'Halicarnasse imploroit fans cesse le secours du Ciel. Le Pere Séraphin tremblant de fièvre invoquoit de son côté, Saint François. Pour moi déjà un peu acoutumé aux tempêtes , je paroissois moins saisi de frayeur. Le jour ayant paru , on reprit la manœuvre & un vent favorable ne tarda pas à nous conduire à Hué. Ce que c'est que cette Ville, je vous le dirai une autre fois, quand je l'aurai pratiquée. Nous allâmes descendre au quartier apellé Phu - cam , où le dernier Evêque avoit établi sa Résidence : son Palais est un grand enclos , où il y a une Eglise , deux corps de logis, & deux huettes, l'u- ne pour le Concierge, & l'autre pour les chiens. A peine fumes nous arrivés, que les visites des Grands,' L
SÛR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 43 & des petits nous acabloient par leurs gênantes cérémonies : vli. Ieï- niais nous savons qu'ìl faut se prêter aux manières du pays. tre >7;-- Le principal cérémonial à pratiquer envers ceux qui vien- cèrèmo- nent nous visiter , est de îeur ofrír du Thé , du Bethel, avec l'Aréka à mâcher , & du tabac à fumer ; car tout le díw Us inonde fume, les dames comme les hommes. Les con- Visita*. versations font assez muettes, il faut parler peu. Le bon air c'est la gravité : on ne débite que des sentences : mais les femmes se dispensent de cette régie ; elles aiment asti z à causer,. & le font avec quelque grâce, leurs entretiens font moins génans que ceux des hommes ; leur principale vanité confisse à avoir de longs cheveux , toujours bien peignés & bien lavés, qui traînent quelquefois jusqu'à terre , des longs ongles crochus d'environ trois ou quatre pouces , & qui font peints selon leur âge & leur fantaisie. Mais c'est trop m'arrêter à ces bagatelles. Revenons à Q UV "tun l'Histoire de notre Mission. Nous avons commencé ici à de la visite peu près comme à Ketha. M. le Visiteur apella tous les Aposi à la Miffionaires du voisinage , & leur intima fa Mission. Le Ca í lUile ' Supérieur des Jésuites, celui des franciscains & les autres lui en témoignèrent une joie infinie : la fuite nous découvrira si ces beaux dehors font l'efet d'une amitié & d'unrespect sincères, ou s'ils ne font que politiques & déguisement. Deux jours après nos Révérends Peres débutèrent par une requête à M. le Visiteur , pour obtenir, la permission de répondre aux écritures d u Procureur des Miffionaires François adressées en 17Z6. , à la sacrée Congrégation de la Propagande c'étoit-là, disoient-ils, un tissu de faussetés odieuses & de calomnies imposées à leurs Corps & à leurs personnes : en un mot un véritable libelle difa- ^5. - u y^ matoire. teurapointe M. le Visiteur apointa la requête , & leur recommanda "neliequte de faire paroisse la vérité dans tout son jour, non seule- xixì,li ^ 9 ' x * ffíltYCS ment vous m'obligerez, leur dit - il, mais encore la sacrée 1 élûtes F z Con- ' '
VII, Lbï. ÎTRE I739. Tnjurer contre les Mìfflouai- ves français , lancées par les Jésuites. Jji douceur de M. ci'Halìtar- ìinjse n'ar- vète pas la vivacité dn 1\ Martiale 44 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. Congrégation vous en saura bon grè ; car elle désire depuis long - tems de savoir la vérité , telle quelle est. Ils se retirerent en vomissant des injures contre les Mis- fionaires François. Le Pere Alartiali Grand - Vicaire fit encore pis; il suivit M. le Visiteur dans fa chambre, & lui dit d'un air de confiance, il me paroît surprenant, Monseigneur , que vous ayez remis la Chrétienté de Con-- u c aux François , & fur - tout que vous en ayez confié le foin à M. Rennetat dont la doctrine est suspecte : c'est un franc hipocrite, un fier Janséniste. Je sai que vous l'avez fait à bonne fin, trompé par.des manières étudiées', & par un dehors imposant : mais c'est un homme qui m'a ofensé , il faut donc que vous lui otiez vos pouvoirs, & vous ferez très-bien de. le renvoyer en Europe ou du moins dans le Royaume de Champa , où je l'avois aprou- vé. Quoi, répondit M. le Visiteur , ce M. m'auroit donc trompé , il me paroît plein de candeur, & d'une simplicité évangélique : & l'on m'a dit mille biens de lui : je crois, mon Pere , que vous feriez bien d'oublier vos anciennes querelles : nous ne devons chercher que la paix. Agissons, mon très-cher Pere, agissons avec cette charité chrétienne qui sied si bien à des Prêtres de Jesus- Christ , & tâchons de seconder les pieuses intentions de la Propagande , qui veut l'union entre les Miffionai- res. Ces bons avis déplurent au Pere Martiali qui témoigna plus ouvertement fa passion, en ces termes peu mesurés : si vous ne voulez pas m'accorder la grâce que je vous demande , Monseigneur, faites au moins la justice ; puisque vous nous dites que vous étés venu pour la faire, je veux convaincre ce Saul réprouvé devant vous , & vous faire con- noître ce qu'il est. Envoyez-lui donc un Vemat. M. le Visiteur lui dit encore , mon Pere ne vous laissez pas emporter aux préjugés , n'arrêtés pas les progrès de
SCRLA VISITE APOST. DE M. ■d'HALICA'RNASSE. 4 T de la Mission ; chassez loin de vous toute idée de vengeait- Let- ce. Ne recherchons , mon très-eher Père, que la gloire TREa 75 9 ' de Dieu & le salut des aines ; tachez de vous acommoder avec M. Bennetat. Point d'aconimodement, répondit le Pere Martial!, faites justice : chassez loin de nous M. Bennetat, cet hypocrite, ce Janséniste ; faites justice, • M. le Visiteur lui dit, je la ferai, mais dites - moi , je vous prie, qu'elles raisons aviez - vous d'aprouver M. Bennetat pour le Royaume du Champa , & de le suspendre pour les Provinces de Chant, & de Hué? Car si fa doctrine est dangereuse , il peut faire du mal par tout ; s'il est Janséniste il faut le chasser de tout le Royaume du Champa , comme des Provinces de Hué & de Cham. Je nie garder ois bien d'aprouver pour aucun lieu un hérétique, qui ne seroit capable que de répandre l'erreur. Si vous prouves que M. Bennetat pèche dans la doctrine, je l'interdirai m. Semis- fur le champ. Aussi - tôt après cet entretien , M. d'Hali- tat est dtè "amasse écrivit ces. deux lignes à M. de Bennetat. Pour des raisons à nous connues , rendez - vous ici dès que vous durez reçu ce billet. ait Tribunal de lu à Hué ce 17. Juin 17Z9. E. F. E V E QU E d' H A L I c A R K h S S E ■ Visiteur Apost. Ce M. partit à Tinstant , & sc présenta le 22. Juin à M. le Visiteur qui lui-expliqua les motifs de cet ordre. Revenez demain , lui dit- il, pour répondre fur les plaintes du Pere Martîali. M. Bennetat comparut à îheure assignée; mais le Pere Martial! s'excufa pour ce jour-là , & fit dire qu'il ne pou- voit venir que le lendemain 24. Juin. M- le Visiteur y consentit, Le 24. M. Bennetat se rendit à l'Evêché de bonne heure ; le Pere Martial! ne vint que fort tard , & F 3 l'après
46 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES TÍT. Let- l'après diner , parce , disoit-il, qu'on mal de tête Pavait t & e . 1739. arr êté. II avoit envoyé prier auparavant M. le Visiteur de permettre que les Jésuites & les Franciscains affiliassent aussi à la procédure qu'il faisoit , diíòit - il , contre le Janséniste Bennetat. M. le Visiteur y donna les mains , en lui répondant que Paffiítance de ses confrères lui feroit plaisir. Assemblée Le Pere Martiali comparut donc assisté du Supérieur des 1?%"" Jé^^s , du nouveau Mathématicien , & de deux Franciscains. Chacun prit fa place à la salle d'audiance. M. Jbrtcs de Mijjtonai- resautri- le Visiteur acueillit avec beaucoup d'amitié les Jésuites & hmzal de l es Franciscains, qui étoient venus pour soutenir les plaintes M. d?Ha- à Pere Martiali. Je vous regarde comme mes Conieil- lumnijje, j £rg , ] eur si , aidez - moi de vos lumières , & travaillons tous à faire renaître la paix, l'union, & la concorde parmi nous. II joignit à ces témoignages de cordialité, 'un discours rempli des traits les plus touchants , pour les faire renoncer à leur engagement contre la Nation Françoise, & ses Miffionaires. Le Pere Martiali impatient de parler , afectoit beaucoup de dédain fur les raisons de Mr. le Visiteur. Enfin ne pouvant plus fe contenir : a - t'on jamais vû , dit - il , qu'un Supérieur soit apellé en jugement pour plaider avec son Injuste pré- inférieur ? Je fuis Grand - Vicaire , M. Bennetat est sujet à mon inspection & à mes ordres , dois - je être mis en pa- lì rallele avec lui ? Il fitffiî que je le dise coupable, je dois en être cru , il ne rejle qiíà le condamner. M. d'ilali- Vous vous trompez mon Pere , reprit M. le Visiteur j curasse ré- on ne condamne point un homme fur une simple acusa- poíidjelon sion , & sans doute , il n'y a point d'autre Supérieur en dehfjujîi- Lette Mission , que le Délégué d u S. Siège. A la publica- ce . tion de mon Bref, toute jurisdiction a été suspendue , <k si j'ai le pouvoir de juger les Evêques, à plus forte raison puis-je juger un Pro-vicaire & des Miffionaires; je dois écouter toutes les parties, <K rendre justice à tous. Prou-
•VIT. Lrr. -raE. 17} 9. Réponse de Pactisé> jyisicultì mal fondée d!un Ms- Jìonaire contre M. Benetat. 48 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES que, mais qu'il avoit.oui dire qu'à la sollicitationd'uneveuve , il s'étoit chargé de dire des messes pour son Mari qui étoit mort impénitent, & dans son péché ; parceque celui- ci avoit opiniâtrement adhéré jusqu'au dernier souíìe de sa vie à la doctrine de M. de Fiory Miffionaire François , & Janséniste, & que par-là M. Bennetat avoit coopéré au Jansénisme , ou du moins donné des soupçons fur fa doctrine. AI. Bennetat répondit, il est vrai , j'ai trouvé une femme toute éplorée dans un village qui m'a ofert la rétribution d'une Messe pour le repos de famé de son mari, disant qu'elje étoit fi pauvre qu'elle n'avoit pas eu juí'qu'alors de quoi faire prier pour lui. Je dis à cette bonne femme qu'elie auroit du m'avertir plutôt , d'apliquer la Messe de Requiem pour son Mari: je refuiài son argent, & lui fis encore saumoné. Si ce défunt est mort impénitent, s'il ad- héroit à M. de Fiory, ou à un autre., c'est ce que je ne fais point: mais je fais bien, mon R. Pere, que vous calomniez AI. de Fiory , qui ne fut jamais ni Janséniste ni Hérétique, & je vous défie d'en aporter la moindre preuve. En second lieu, je vous demande à vous qui dites d'un ton fi afirmatif que cet homme est mort impénitent, comment le savez-vous? Comment le prouvez - vous ? Un pauvre pécheur qui réclame à ses derniers momens les miséricordes du Seigneur, qui demande les Sacremens de l'Eglise , qui les reçoit , & qui meurt après , ne me paroít point mourir impénitent ; mais au contraire la parole divine, les loix de l'Bglise & la charité , me font présumer de son ialut. Alors le Pere Lopes reprit d'un ton fort gracieux.: Ce n'est pas pour me plaindre de vous, Monsieur , que j'ai ra- porté ce fait, ce n'est que pour m'en éclaircir , & par amitié pour vous. AI. Bennetat sourit à ce compliment , &. lui fit une profonde révérence. Le Pere Jerôme Récolet se leva & dit : qu'il avoit une grande dificulté à proposer., c'est une chose continua-t-11 "■ qui
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 49 qui me passe de voir courir les Chrétiens , au devant & Vií. Lkiv après M. Bennetat qui est le plus jeune de tout.; s'i's savent 1 7 î9" qu'il viendra bientôt, ils diférent de lè contester jusqu'à so i arrivée ; s'il s'en va, ils veulent tous se confesser avar.t fo i départ. N'est-ce pas-là taire comme M. de Flory? Et le Pere Martiali n'a -1 - il pas eu raison de le íuspendre pour la Province de la Cour. J'ai oui de nos propres oreilles, & j'ai eu la douleur de les oiiir plus d'une sois, ces paroles scandaleuses que répétent les Gentils ; le plus jeune de tous l'emporte fur les Barbons: tout cela , Monseigneur, nous fait tort, d'autant plus que M. Bennetat ne nous pratique point, & qu'en cela il imite encore M. de Flory. AI. Bennetat répondit.- ferai-je donc coupable de ce que m."B éant* les Chrétiens ont de l'afection pour moi! S'ils viennent chez tut répond moi, je leur fais amitié ; j'entre dans leurs peines, je les 'wtcjv&s- console ; s'ils viennent à mon Eglise , je dis la Messe , je-^' leur prêche, je les catéchise, je leur administre les Sacremens, je les quite à regret , & je fais tout ce que je puis pour remplir mon devoir " suivant le conseil de l'Apótre à son fidèle Disciple Timothée Minìjhrmn ttam impk. Si je ne vous pratique point, ce n'est pas ma faute ; je luis tout ocupé & surchargé de nos fonctions , il ne me reste pas un moment de vuide, vous venez de le dire vous- mêmes, & si j'en avois le loisir, vous ne me permetteriez pas de vous pratiquer : car vous savez ì'aversion & les mépris que vous avez pour nous. Je vous fuis allé voir plusieurs fois a u commencement que j'arrivai ici , m'avez-vous reçu ? Vous étés vous donnés la peine de me rendre une visite ? Avez- vous édifié nos Chrétiens par votre présence, ou par vos discours dans mon Eglise ? N'avez - vous pas continuellement afecté comme le Pere Martiali de me proclamer un hipo- crite , un Saûl réprouvé , un hérétique , enfin un Janséniste. M. le . Visiteur regarda le Pere Jérôme & lui dit : jalon- ^ u ^ tce fie de Ministère, qui ne convient nullement Qu'importe /à/à- G que nuje,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE 47 vez ce que vous avancez contre M. Bennetat, l'acusateur VIr. I.rr- n'eít jamais cru fur fa parole, il ne peut pas même fer- ÏRE ' 17 * 9 ' vir de témoin. Cette sage réponse auroit du confondre l'acufateur, mais comme s'il n'y eut fait aucune atention, il tira de fa manche une lettre adressée à M. le Visiteur , osa lui - même en faire la lecture , quoiqu'elle ne contint que des invectives & des reproches contre ce vénérable Prélat, tant au sujet du rétablissement de la Chrétienté de Con-uc, que fur fa facilité à tout croire. Ce Miílionaire peu atentif au respect qu'il devoit à son Supérieur, termina la séance en disant , qu'il n'y avoit pas de justice à atendre d'une personne si prévenue en faveur des François , qu'elle étoit même leur Avocat ; Que pour lui il auroit recours à Rome ; Que les acufations contre M. Bennetat étoïent déja parties, & qu'il n'étoit pas obligé d'en dire davantage. Trouveriez - vous , Monsieur , un juge dans le monde qui écoutât de sang froid de pareilles impertinences? C'est^^fa- pourtant ce que M. le Visiteur a fait : il s'est contenté de ncarmje- répondre avec douceur au Pere Martial!, mon Pere , ce n'est pas ainsi qu'on expose ses plaintes, & fes raisons : Ce n'est pas ainsi qu'on méprise un Délégué du S. Siège : il est également inutile & surprennant que vous envoyez vos plaintes à Rome , tandis que Rome vous a envoyé un Juge devant qui vous devez vous pourvoir. Le Pere Martial! reprit son acufation avec plus d'aigreurf & de témérité ; mais il ne put jamais rien prouver, & fes preuves fe réduisaient toujours à taxer M. Bennetat de Jan- sénijle , & qu'il étoit un autre Flory. Après savoir écouté avec beaucoup de patience , M. le Visiteur demanda aux autres Peres , s'ils av'oient quelques Le Supé- griefs à proposer contre les mœurs & la doctrine de M. riem des Bennetat. ^ Le Pere Topes Supérieur des Jésuites prit la parole, & p^ie cm . dit que ce François menoit une vie qûi paroissoit Apostoli- ire m. que , Bennetat.
ço LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES, r VIT. Let_ que ce soit Pierre ou Paul qui datifs , pourvu que le Royau* XR8I7J9-. rae âe Jésus-Christ soit annoncé. Quelqu'un d'entre vous a -1 - il encore quelque dîficulté à proposer ?, Les RR. Pères répondirent que non. Alors M. le Visiteur remit le jugement à une autre fois, dans l'espérance d'apaiser cette afaire. Quelques jours après le Pers Martiali fit de nouvelles instances auprès de AI. le Visiteur pour avoir satisfaction dès injures , disoit-il, qu'il avoit reçues de M. Bennetat. M. le Visiteur apella AI. Bennetat, & leur proposa de faire la paix entre Eux : la paix ! reprit le Pere Martiali, la paix ! je fêrois la paix avec le Diable plutôt qu'avec les François. Pour le coup M. le Visiteur se trouva scandalisé. Puisque, dit - il, au Pere Martiali, je vous vois dans des sentimens fì oposés à ceux de la Religion, & si peu capable de présider à cette Mission, je vous destitue de votre Provicariat, & je vous ordonne de méditer ces paroles de St. Paul : Charitas mn œmulatiir. Une pareille conduite ne méritoit-elle pas quelque chose de plus ? C'est assez pour cette fois vous entretenir fur les déplorables divisions de nos Mifsionaires.. Elles me jettent dans de si tristes réflexions , qu'elles me font tomber la plume des mains : Et je finis donc ma Lettre en. vous assurant que je fuis &c. FavrE: Au mème S E IG N E U R" Monsieur vm. lr.T- y A première conversion opérée à Hué par le ministère de jV'JoTfi ■ AI le Visiteur , a été celle d'un Mandarin qui sert le *739-°^ parmi: ses Gendarmes. Ce ne fut d'abord que par curiosité ;
SUR LA VISITE APÓST. DE M. d'HALICARNASSE. 51 ïrioílté : qu'il vint le voir , aussi regardoit - il çà & là fans VIII. !,et- s'arrêter fur rien, comme fait un esprit distrait, & un cœur TRE - r 7s ; S- que les remords de la conscience inquiètent. AL le Vist-^^"* teur sans savoir positivement ce qu'il étoit, lui fit beaucoup íar kMi- d'amitié, & lui parla du bonheur qu'il y a d'être Chrétien, nìfike de de servir le Roi des Rois, & d'avoir la paix dans son ame. M - d ^ alí - Deux jours après l'Oficier revint acompagné de trois ou carna JÌ e ' quatre soldats qui portoient des présents. II demanda à parler à l'Iilustre Grand - Pere , & lui ofrit un cochon , qua- -tre canards, une charge de ris, des œufs, & deux flacons d'eau de vie. M. le Visiteur lui dit , pourquoi tant de choses? Une feule sufisoit. Le Mandarin répondit : Illustre Grand - Pere, ce 11e font- là que des bagatelles , je ne fàurois assez vous témoigner mon respect , & la joye infinie que votre présence cause à tous les Chrétiens de ce pays , & à moi plus qu'à personne, Vous avez quité votre patrie , exposé votre vie " pour venir à nous , pourroit - on , Illustre Grand - Pere , vous marquer une reconnoissance qui eut la moindre proportion avec votre zélé , .& votre charité. Ce discours fut suivi de lès larmes. M. le Viiìteur ne put retenir les siennes , & dit au Mandarin : on est heureux de quiter fa patrie , quand on va où le Seigneur nous apelle , dans un pays comme celui-ci, où les Chrétiens sont pleins de piété & de ferveur. r ._. Le Mandarin répliqua Illustre Grand - Pere , c'est toú- édìjLntdu jours l'acte d'une vertu héroïque que d'aller chercher la Bre- Mandarin bis égarée au travers de tant de fatigues, & de dangers; la avec M. même charité vous fait croire que les Chrétiens sont fervens ici, pour moi je fais que je luis un grand pécheur, qui dé- "î' puis vingt ans ai abandonné la Religion. Mais du jour que j'ai entendu parler de vous , & que j'ai eu l'honneur de vous voir-, mon cœur 11'a cessé de me dire , convertis toi. A ces mots, il se léve de dessus fa natte fur laquelle il étoit G % assis
ss LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES viii. Let- assis à la mode de ce pays , se prosterne par terre, & la TEE.1739, bat neuf fois de son front. M. le Visiteur le releva aussitôt, & secondant les traits amoureux de la grâce qui le rapelloit , il lui demanda la raison pourquoi il avoit abandonné notre Religion. Le Mandarin répondit, pour prendre une femme payenne que j'ai- mois à la folie , j'ai toujours vécu avec elle, & nous avons eu plusieurs enfans ; comment ferai - je ? II faut convertir cette femme, reprit M. le Visiteur, faire instruire vos enfans , me venir voir souvent, & dire tous les jours avec le Roi David, que vous avez péché , & que vous en demandez pardon à Dieu: à cette consolante réponse le Mandarin s'écrie , ah ! Illustre Grand - Pere , je viendrai vous importuner chaque jour , je veux sauver mon ame, & ne veux plus vivre que pour faire pénitence : ses soupirs lui coupèrent la parole. Le Man- Le lendemain le Mandarin revint encore , & nous aprit ímweríit avec ioye que son enfant prémier né de cette payenne avoit avec sa fa- 'été batifé , qu'une servante de fa mere lui avoit apris les mille. principes de notre foi, & que les autres favoient aussi quelques prières, qu'au reste il avoit parlé à fa femme pour tâcher de la convertir , qu'il croyoit que le Seigneur lui fe- roit cette grâce : nous allons poursuivit - il , nous retirer dans une maison que j'ai fait bâtir depuis peu h la campa.- gne , & là nous ne penserons qu'à notre salut. Oferois-je vous demander le Pere Pierre (§) pour bénir cette nouvelle maison ? M. le Visiteur lui dit, oui demain le Pere Pierre ira dans votre maison ; puisse le Ciel répandre sur elle la bénédiction de JaCob , de rore Cieli V de sïngmdme terrœ. Le Mandarin le remercia , & ne manqua pas le lendemain d'être à ma porte à la pointe du jour ; je dis ma Messe & nous allâmes à pied à la maison de campagne, qui n'étoit éloignée que ae demie lieue. Lors- ( a ) C'eít I'Auteur au'il nommoit ainsi.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALÎCARNASSE $ 3 Lorsque je fus arrivé , je bénis la maison, & priai Dieu VM. Lrt- de tout mon cœur pour sentiére conversion de cette fa- L RB, / / Î ' mille. Je demandai ensuite à saluer Madame qui craignoit T759; de paroître devant un Etranger. Ses jeunes enfans char- n Auteur niés de mes caresses, me regardoient avec beaucoup d'aten- travaille ,* tion & de curiosité. Le Mandarin me fit signe que Mada- s™ à me alloit venir, elle entra dans Pinstant , & après les pre- v "-p nn c ^~ miers complimens , je tournai le discours fur la Religion cette fmnl- Chrétienne & fur fa conversion , & fus assez heureux dans •*. ce premier entretien pour la désabuser de ses anciens préjugés. Je l'engagai à aprendre tous les jours quelques articles de notre foi , & de venir voir M. le Visiteur. Elle répondit qu'elle savoit déjà son Chapelet à force de l'avoìr entendu réciter à sa femme de chambre, qui étoit Chrétienne , qu'elle visiter o it souvent Plllustre Grand - Pere, & qu'el- le embrasseroit volontiers le Christianisme, Je la félicitai sur ses heureux sentimens, ne doutant point que la grâce n'achevát son ouvrage. Je me levai dans le dessein de partir ; le Mandarin m'arrête : je vous prie, mon Pere, de rester encore quelque momens, j'ai à vous parler plus au long. II fait aporter en même - tems deux fortes de Thé. Notre conversation qui fut toujours dans le même goût, durajusqu'au diner qu'on m'ofrit, à que j'aceptai bien volontiers. Voici comment on me servit. On avança sur RfP aí , _ ma natte une table d'ébeine garnie d'ivoire, qui étoit de la p Auteur hauteur d'un pied?. Le premier plat contenoit diférens mor- dans i a ceaux quarrés faits avec de la chair d'Eléphant, hachée & maison An crue, envelopés d'une feuille de Bananier, Ce font-là leurs ManAmiu petits pâtés : je les goûtai par curiosité, ils seroient extrême, ment fades, si l'épicerie dont ils font assaisonnés n'en re- levoit un peu le goût. Le second mets fut du cochon, qui est ici la viande la plus ordinaire : le troisième étoit un canard avec du ris jaune. Le Mandarin me demanda si je mangerois d u chien. Je Pen remerciois, en ayant déjà goûté ailleurs. Le quatrième fans contredit le meilleur de tous, G 3 con-
54 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES VTIL Lkt. consiíloit en beccaffines & en tourterelles rôties, qu'on ser- T&E - vit avec une salade. Il savoit qu'un tel service étoit à 1a mode des Européens. Le dessert fut exquis. II étoit composé de tour les fruits de la saison, Figues - Bananes, Me- lons-d'eau, Cocos, Qmits, Luyens, Ananas,- tous fruits délicieux , qui par leur couleur vive & brillante , par leur odeur suave, leur bon goût, & leur fraîcheur réjouissent en même-tems tous les sens. Après le repas, on présenta suivant Pusage, deux sortes des meilleurs Thés. Le mets le plus charment pour moi, fut la bonne disposition de cette aimable famille que je voyois déjà plus chrétienne que payenne. Je sortis fort content, & vins d'abord faire mon raport à M. le Visiteur qui ne fut pas moins charmé que moi de la conversion presque sûre de la Mandarine. II s'écria en levant les mains au Ciel, Béni soit le Seigneur , qui console ses ouvriers, <Sc tait germer la semence de sa Parole Sainte, Le Man- Le lendemain , le Mandarin & toute la famille de cinq darm vient ^r^on, vinrent remercier Píllustre Grand Pere , & lui témoi- % K fmûile\ gnérent, en mille manières, qu'ils s'eftimoient les gens les voir m. ' plus heureux du monde, de le voir & de le connoître. d'Haiìcar- M. le Visiteur touché de leur bon cœur, íèntoit redou- najje. Lier sa tendresse pour le Mandarin. Ce Mandarin y répon- doit de la maniéré la plus vive. Quand eít-ce que vous me ferez confesser, difoit-il? M. le Visiteur le lui promit dans huit jours, & ma femme sera-t'elle bientôt en état d'ê- tre batifée ? Dans six semaines, c'est -à- dire le jour de I'As fomption de la Ste. Vierge, ajouta M le Visiteur, pourvu qpi'eíle soit bien instruite, & ses enfans auffi. Cette promesse jetta une joye inexprimable dans le soin de cette famille, jugez de celle de M. le Visiteur, il voulu en donner des marques par la promesse qu'il fit de lui conférer lui-même le St. Batême. Le Mau- Après que les huit jours destinés à la pénitence furent conseil' P a ®s, le Mandarin dans une sainte persévérance se proster- * ' e ' na derechef aux pieds de M. le Visiteur, qui lui dit : choisissez
SUR LA' VISITE APOST. DE M. dTíALICARNÁSSE. u lissez le Pere que vous voudrez. Le Mandarin choifìt M- VM. Let- Bennetat Millionaire François, disant que c'étoit celui-là qui TEE> savoit le mieux la langue, & qui préehoit comme un Ange- II ne restoit plus qu'à marier le Mandarin avec cette femme, suivant les régies de l'Eglise. M. le Visiteur apel- la M. Bennetat, & lui ordonna de les séparer, jusqu'à-ce que la Mandarine fut batiste, & qu'enfuite on leur dom - neroit la bénédiction nuptiale, & légitimerait les enlàns. Quand cet homme fut entièrement converti, il devint l'ob- jet de l'admiration de tout le Peuple. Ce n'étoit plus ce Mandarin terrible , & violent, mais un Chrétien doux, bien-faisant, & paisible. Nous ne l'apellions plus que nm tre Mandarin , il étoit plus souvent chez nous que chez lui, toujours plus avide de la parole Divine, & des sages conseils de M. le Visiteur. Le tems du batême de la Mandarine arriva bientôt : Elle Elíe à savoit son Catéchisme, & nos prières, elle étoit enfin pé- nétrée de la vérité & de la grandeur de nos mistéres. Elle dais jh se 'présenta à la porte de notre Eglise dans une modestie ferveur . la plus édifiante.. M. le Visiteur la batisa avec environ vingt autres. La foule des Chrétiens qui étoit grande, fut encore grossie d'un grand nombre de Gentils curieux de voir cette cérémonie. M. le Visiteur chanta ensuite la grand-Messe, & donna la confirmation à environ cinq cens Néophites. Ce jour fut vrayement un jour de joye & de consolation pour nous. Plaise à Dieu nous en accorder souvent de pareils. Je vais passer à uft autre récit, qui vous fournira une ample matière de réflexions. Une Dame de la première volée âgée d'environ soixante ans , est venue les yeux baignés de larmes battre la tête devant M. le Visiteur. Mon malheur est au de-là de toutes ex- Lamenta * pressions, s'écrioit-elle, tous mes enfans ont abandonné h tio " s #Mie Religion : mon fils qui est Mandarin< à plusieurs concubines : ma fille àée s'est donnée la mort elle-même: & la cadette "fHaîtcar- qui nofj'e.
T* LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES VIIL Lït- qui m'a quittée, & même son mari, tient bre ! and chez elle, tre. 1740. à i a présence de certains Misiionaires l'importune. II n'y a plus d'Eglise pour elle. M. le Visiteur afligé de ce cruel récit l'exhorta à faire comme Ste Monique, de prier pour la conversion de ses enfans ; qu'il les recommanderoit lui- même aux prières des chrétiens ; qu'il ne falloit pas íê livrer au désespoir; que le Seigneur, dont les miséricordes font infinies, tôt ou tard en auroit pitié. Qualité de Quand cette Dame se fut retirée, M. le Visiteur deman- íetteDame.fa q U j e q c éroit, le Mandarin qui étoit présent répondit, Madame Ba-Tham, qui telle que vous l'avez vke , a gouverné la Cour, & tout le Royaume; Elle avoit une fille d'une Beauté achevée, le Roi la vit, en fut épris, & voulu savoir dans son Palais. Maîtresse absolue de l'esprit du Roi, elle introduisit à la Cour, fa Mere par la suite y exerça un pouvoir souverain , faisant tout ce qu'elle vouloit par le canal de fa fille. Madame Ba-Tham a toujours conservé certains sen- timens de religion, car elle protégeoit les Chrétiens, & elle a fait bâtir plusieurs Eglises. La fine de Le R 0 j e st venu à mourir, cette fille mortellement haïe € } f e íe rfTo-d es autres concubines qui auroient voulu venger fur cette cure/a T favorite, le mépris que le Roi avoit eu pour elles, s'est don- mort. née la mort par un mouvement de désespoir, ou plutôt par transport d'amour ; aportez - moi du poison , dit-elle à sa confidente ; je ne puis plus vivre; puisque le Roi ne vit plus, je veux aller le rejoindre dans le Paradis de f Orient. La confidente qui étoit payenne loua son généreux dessein , aporta le poison & lui en fit prendre une bonne doze, en la félicitant sur les plaisirs qu'elle alloit reprendre avec le Roi, dans un Royaume infiniment plus florissant que celui qu'elle quitoit. Quelque tems après, l'Eunuque de la visite faisant sa ronde, trouva la favorite du Roi, qui venoit dé rendre l'ame, il en porta la nouvelle au Prince qui venoit de succéder à la couronne, celui-ci touché de l'a- mour, & de la reconoiísance que cette femme avoit eu pour
Stm LA VISITE APOST.DE M. d'HÀLICÁRNASSE. 57 son Père, lui fit faire de pompeuses funérailles, & lui aVIII.L et 4 fait ériger un fane > à l'entrée du quel il a établi une garde TK£ - 1 T*°' de soldat. Le Roi & les Grands iront tous les ans rendre hommage à i'efprit de cette favorite, qui réside selon eux sous fa Tablette. M. le Visiteur gémíssoit à chaque trait de cette histoire. M, d'Haé Malheureuse créature, disoit-il, on t'admire où tu n'es pas, lkarna Jf c & on te tourmente où tu es ! Mere coupable qui a livré ta f™f ga íe- fiile ! Et m'adreífant la parole , voyez ce que c'est que cette mens de femme, elle vouloit allier la Religion avec ses crimes, & cette Pâme. croyoit les compenser par les aumônes : qu'en dites-vous ? Je répondis, elle aura fans doute trouvé à Hué quelque Directeur commode, pendant qu'elle brilloit à la Cour ; comme il n'arrive que trop en Europe. Le Mandarin continua: fi la fille a été récompensée après fa mort, la Mere de son vivant, éprouve les disgrâces de la Cour : mais le bruit court, qu'elle a su prévenir le coup par ses épargnes. Toutes les autres concubines du Défunt, vont passer le reste de leurs jours dans une Bonzerie qui leur est destinée ; personne n'o- seroit plus y toucher, il faut qu'elles gardent la clôture tout le tems de leur vie. Le Roi qui avoit reçu les présens de M. dTíalicarnasse, lui en a témoigné fa reconnoissance, en lui envoyant un Présent oficier de fa Cour, qui lui a aporté un évantail d'ivoire dont k Rw le Roi honore les Nobles, & deux toiles de gaze en soye^ jaune, qui est la couleur favorite du Roi. Cet oficier a ucamajjé, dit que fa Majesté ne croyoit point de compenser par cette bagatelle, les rares & précieux bijoux que le généreux grand Maître lui avoit donnés , & qu'il lui envoyoit ces gazes & cet évantail comme un gage de son estime, & de la distinction qu'il en faisoit. La semaine suivante, l'oncle du Roi Om-Tha ministre d'E- tat & de la guerre , vint en personne voir M. le Visiteur : d ,>™{ 'visite II lui fit un compliment gracieux. M, d'Halicarnasse le re- m. <PH"- çut auslì très-poliment ; il étoit charmé de voir ce Seigneur îkwrnaffe, H d'une
VIII. Lbt- U'RE. I74 0, Les Chrétiens rendent leur devoir à Tri. d'Ha- ììcarnajse. JV/. Cans ho Confejseur de J. C. du tems de la violente persécution de i 700. 58 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES d'une aimable phiíîonomie , & d'un air plein de bonté, Après une conversation assez longue, M. le Visiteur lui fit entendre que ce seroit un grand bonheur pour lui d'être chrétien : le Mandarin se mit à sourire, en disant: je sai un peu de votre Religion, je Pestime même bonne : quand vous saurez bien parler notre langue , nous en discoure- rons davantage ; en même-tems il me mit la main fur l'épauìe, & me donna des marques de son afection. M. le Visiteur lui fit présent d'une tabatière avanturine garnie en or, dont il fut enchanté, & ils se quiterent fort contens P un de l'autre. Le lendemain nous fûmes ocupés d'une autre façon, les chrétiens de Tho - duc que les Jésuites avoient cité comme des rebelles , vinrent rendre leurs devoirs à M. le Visiteur. Ils avoient à leur tête un vieillard respectable par fa naissance , encore plus par ses vertus : il porte une croix imprimée au milieu du front pour avoir confessé publiquement la foi de Jésus Chriit. Ce généreux Confesseur s'apelle M. Caupho. Le Roi n'osant le faire mourir , crainte que fa mort n'excitât quelque trouble dans l'Etat, avoit ordonné à ses bourreaux, qu'ils lui imprimassent avec un fer chaud la marque des chrétiens fur le front , afin qu'il fut reconnu de tous ses sujets comme un prévaricateur de la Loi de ses Ancêtres. Ce second chef de cette chrétienté, s'étoit acquis par ses bonnes œuvres, & par son zele, la réputation d'un St. Homme. 11 avoit eu le même sort que le premier , & de plus le bout des doits coupés ; ce qui emporte avec foi une ignominie éternelle dans I'eíprit des Gentils ; parce qu'ils ne peuvent plus avoir des ongles de faucon : Le nom de ce dernier est Botam O). Ces deux illustres Chefs avoient à leur fuite, une troupe de chrétiens de l'un & de l'autre sexe , dans la quelle se trou voient des personnes les plus distinguées de la cour. Lorsque cette troupe se presenta à M. le Visiteur , elle fut accueillie (") Ce Botam a été fait catéchiste général de la Province de Hiiá pa* M. d'Halicarnasse.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 59 accueillie avec des transports de joye. Cet accueil leur ar- VIIT, Iet- racha les larmes des yeux, principalement quand ils vi- TRE,I 74°. rent AI. le Viíìteur embrasser tendrement leurs chefs , en baisant la croix qu'ils portent fur le front, ils étoient si pénétrés d'amour & de jeye , qu'à peine purent - ils s'expli- quer. Revenus de leurs premiers mouvemens, M. Caupho Tendres passant la main fur fa tête , & essuyant ses larmes , com-^' ;tó " f " r mença à dire d'une voix entrecoupée, maintenant je mour - d * ho rai content, mes yeux ont vu le rédempteur de cette Mií- chrétiens sion, je ne désiré plus rien. Les chrétiens de Con-uc pleins c i ui i'acmu d'estime & de vénération pour lui, n'avoient pas manqué V íV à neiit ' de lui écrire tout ce que M. le Visiteur avoit fait à Cham, h Fayfo, & à Kethà &c. Toute la troupe "'inclina par terre , & demanda fa bénédiction. M. le Visiteur la leur donna , & fit signe à Aï. Caupho & Botam de s'arrêter. Les Jésuites qui avoient été spectateurs de cette entrevúe, & des larmes des chrétiens, comme de celles de AI. le Visiteur , qu'ils avoient méprisé comme un trait de foiblesse, reçurent des reproches très-vifs de la part du Prélat. Sont- ce là , leur dit -il, ces rebelles, & ces hérétiques dont vous . "•savez parlé ? Hé quoi ! n'avez-vous point de honte d'une calomnie si odieuse, j'en rougis pour vous? •' * Cependant pour oter toute idée de prévention. Aï. le M.iViîa - Visiteur procéda par un rigoureux examen fur la doctrine ikxmajj'c de AI. Caupho, qu'on acufoit d'être un fameux Janséniste, re commit , îl ne put découvrir en lui qu'une simplicité pleine de fou- miffiorf : il ne favoit pas plus, ce que c'est que le Jahfénif-^^ ™ n ji me, que l'Alcoran. Les autres chrétiens de Tho-duc qui furent sentent ks également interrogés, n'ignoroieiit pas. moins ce langage'; chrétiens^ tous avoient la foi du juste , & ne méritoient le titre d'e C ì °^ s m ^ lM Janséniste que par leur atachement inviolable pour les Alis- jausénijìet. sionaires François , & fur - tout pour AI. de Flory , qui ne s'étoit jamais épargné pour les soutenir dans leurs asiictions : mais les Aliffionaires de la Société, les autres qu'ils â- - H z voient
WI. Lettre. 1740. Tous ceux qui révèrent lu mè r maire de 7d. de Flo- xy , font traités de JanfèmJses. 'Le Prince chrétien Qm-bin reconnu imprudent par les Jésuites , à cause qiCil rì use pas de politique. 5o LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES voient engagé dans leur parti, vouloient non seulement que M. de Flory fut un Janséniste, un excommunié, & un méchant homme, ils prétendoient encore obliger les chrétiens k croire qu'il avoit été précipité dans les Enfers autrement disoient-ils, nous ne pouvons point vous administrer les Sa- cremens. M. Caupho leur répondit , nous vous dirons tous les secrets de notre conscience, nous vous honorerons & respecterons autant que vous le méritez ; mais nous ne pouvons pas croire que M. de Flory soit en Enfer, lui dont la charité étoit st vive , & qui nous a toujours édifié par ses paroles , & par fes œuvres. C'effc aiusi , Monsieur, que jusqu'ici nous avons presque toujours entendu de la bouche des chrétiens de ce pays, des plaintes contre les Jésuites, & des éloges de la vertu de M. de Flory. Nous avons encore acquis l'amitié d'un Prince chrétiens qui disgracié de la Cour, & ruiné à cause de son zélé pour notre Religion , manque de prudence. , & de conduite , au dire de certains miífionaires, qui prétendent que ce Prince auroit pu ménager fa fortune pour la plus gt'ande gloire de Dieu. Ils citent pour exemple Madame Bà Tham qui a bâti des Eglises, & leur Mandarin Xavier qui Pere de la concubine du Roi , comble la Société de bienfaits. Nos deux Compagnons de voyage commencent ausiï K faire fructifier la vigne du Seigneur. Plût - à Dieu que les anciens Misiìonaíres ne songeassent qu'à leur devoir ? La mauvaise foi, la méfiance " & les querelles ne régneraient pas parmi eux. \ Je finis cette lettre par un autre trait de la charité de M. d'Halicarnafise. Un serviteur du Roi fut mis en prison, & risquoit d'avoir la tête tranchée pour avoir cassé la montre de poche du Roi. M. d'Iialicarnasse l'ayant apris , envoya fur le champ la sienne à fa Majesté par un Jésuite, le Pere Mathématicien, qui demanda grâce pour le prisonnier m nom de M. 1e Visiteur : Le Roi admira cette action, & accepta
SUR LA. VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 65 accepta la montre de M. d'Halicarnasse , lui renvoya celle viit. qui avoit été cassée, & le serviteur fut délivré. Je ne vous ' r * E écris plus rien de cette année. J'ai l'honneur d'étre &c. A Mr. le Marquis de N. Monsieur L E Pere Martial! destitué du Provicaríat de la Cochinchi- ix. Let- ne de la maniéré , & pour les causes que j'ai eu l'hon- tre. 174°" neur de vous dire dans mon avant dernière Lettre, feignoit Continua .- de vouloir retourner dans les Provinces Méridionales ; tan- ÌA dis qu'il préparoit fa malle pour l'Europe ; qu'il enlevoit ses rapiers de nos Archives , & qu'il tâchoit de séduire ses loibles Néophites pour en arracher de fausses dépositions : Ses desseins acomplis, il s'embarque secrètement & avant de Le p MaY ^ disparoítre, il écrivit une lettre qu'il méditoit depuis long- t ìaii 'reu- tems : elle contenoit son rapel à Rome : Les Jésuites ne tend avec l'ont remis à M le Visiteur, qu'après le départ des Vaisseaux ^jéjhitet. pour la Chine, c'est - à - dire , lorsque l'on ne pouvoit plus envoyer cet apel, & nos mémoires à Rome, Ils ont employé cet artifice pour avoir un an d'avance fur nous, à prévenir les esprits, & débiter à Rome leurs impostures. Le Pere Séraphin ataché aux faux intérêts du Père Martial! L'/ dont il étoit le Procureur, venoit pleurer auprès de M. le nonce aj. .Visiteur r & juroit qu'il n'avoit rien sû de ce projet ; tan d'Haiicar- dis qu'il l'avoit formé de concert avec les Jésuites : ces H A tantôt des Payeur, uvyj u 11 T' V! 1
■IX. Let- re-E. 1740. H. cPIIa- Ikartiitjje commence à se défier des Jésuites, <3 2 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES tantôt venoient deux à deux, tantôt séparésmais toujours avec quelque nouvel artifice pour tâcher de surprendre M. d'Halicarnasse. Le Pere Vascancellos , Procureur de la Société, a eu la témérité & la noirceur de le dénoncer aux Mandarins ( a ) payens, comme un ferturbatmr du repos public , qui tenoit des discours, & publioit des Décrets contraires aux Coutumes & aux Loix du pays. Nous savions qu'une pareille calomnie avoit causé la prison & la mort du grand Cardinal de Tournon dans la Chine. Nous mîmes d'abord tout en usage pour empêcher que celle - ci n'en atirât autant à M. d'Halicarnasse. Notre Mandarin (b) nous rendit en cette ocasion les services les plus signalés: II fut en personne trouver les Ministres gentils pour les désabuser sur cette atroce imposture. Mais notre principal recours fut à Dieu & aux prières que nos chrétiens lui adrestòient, pour qu'il lui plût nous garantir de la noire tempête qui nous menaçoit, & qui efectivement se dissipa sans nous avoir fait d'autre mal. Alors M. le Visiteur toujours plus intrépide, mais beaucoup moins crédule , commença d'être fur ses gardes lors. qu'il traitait avec les Peres de la Société. Ils étaient déja revenus plusieurs fois, fans lui aporter leur réponse à récriture que le Procureur des Missionaires François de Rome avoit présenté à la Propagande , pour qu'il lui plût interposer son autorité , pour faire cesser les vexations qu'ils fouf- îroient à la Cochinchine de la part des autres Missionaires. M. d'Halicarnasse ennuyé du silence des Jésuites là - dessus : vous avez eu tout le loisir de la préparer, leur dit - il : puisque vous y travaillez depuis plus de trois mois ; vous voulez paraître des gens de bien , hâtez - vous de le prouver : La calomnie tramée par le Pere Vascancellos, semble servir de (a j Cette acufàtion est reporté 1 dans les Actes de la ([Visite & prouvée fous le N°. i°. Elle a encore été écrite par AI. d'HalicarnaíTe À la Propagande dans une Lettre du 19. Novemb. 1757, ib) U s'apclloit Qm-ctifi,
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. de fuplément au mémoire des François. Le Procureur des ix. Let- Jésuites fans se déconcerter, répondit d'un ton fier r dans -7-î-o- peu de teins nous vous ferons sentir toute la force de nos L ^ Proc "; raisons. II faisoít deux ou trois signes de croix toutes les fois qu'il prononçoit le nom de Miffionaire François, & fur- avec farté tout de M. de la Court. àM.d'Ha- Quelques jours après M. le Visiteur les invita à l'ouver- llcariti UÌ e - ture de f Eglise du quartier de Plmcam que le Pere Lopes Jésuite , Supérieur, avoit engagé M. PEvêque de Nabus à interdire depuis quelques années , en haine des Miffionaires François, à qui elle apartient. Les Jésuites émus represen- terent à M. d'Halicarnasse, qu'il devoit suspendre le rétablissement de cette Eglise ; soit pour honorer la mémoire de PEvêque Alexandre qui l'avoit interdite par plusieurs bons motifs à lui connus, soit parceque les chrétiens de ce quartier reçevoient tous les secours nécessaires de l'autre Eglise que cet Evêque,, Alexandre avoit établie dans le même quartier : eu forte que cette Eglise des François étoit inutile , & que cette multiplicité de diférens Miílìonaires ne procuroit que des schismes. Mgr. d'Halicarnasse leur répondit qu'il avoit des motifs tfRaîì- encore plus pressants pour rétablir cette Eglise , que PEvê-^"*|r^ que Alexandre n'en avoit eu pour l'interdire : Qu'il devoit â àM réintégrer ceux qui a voient été injustement dépouillés : Que Eglise. l'abondance des ouvriers procureroit une plus ample moisson & non des schismes, lorfqu'ils étoient animés du même esprit de ne travailler qu'à la gloire de Dieu & à la propagation de la foi, & non à leur propre intérêt ; qu'il répon- doit du zélé & de la charité des Miffionaires François. L'ouverture fe fit , & le Peuple de Phuam fit éclater fort amour & son atachement pour ses anciens Miffionaires. M. d'Halicarnasse vivement touché de la pieté de ces bonnes gens leur dit en finissant la Visite , de s'adresser à moi pour le rétablissement de leur confrérie. VAwtear La confiance & l'empressement qu'ils me témoignèrent, excita JéfìdteSi
64 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IX. Let- excita dans Pâme des Jésuites une jalousie démesurée : iïs épie* tre. 1740. rent les momens de mon absence pour me noircir auprès de M. le Visiteur : M. Favre , lui dirent-ils , a déja fait plus de mal à la mission , que M. de Fiory : Et M. de Flory " scion les discours de ces Peres, en avoir fait à la Cochinchine encore plus que Calvin en France , & que Luther en Allemagne. L'expreffion quoiqu'un peu forte, n'avoít rien d'extraordinaire dans la bouche des Jésuites : on íqait assez que tous ceux qui ne leur font pas dévoués & qui se montrent tant soit peu oposés à leurs desseins : tantôt ils les traitent de Calvinistes, quelquefois de Luthériens, presque toujours de Jansénistes ; & quelque vertu qu'on puisse avoir, jamais on ne fera à leurs yeux que de mauvais sujets & des gens fans religion. Mon grand péché étoit que M. le Visiteur m'ayant chargé de certains ordres qui ne leur plaí- soient pas , j'avois allez de fermeté pour le mettre en exécution malgré toutes leurs menaces. M. d'Hah- A l'égard des visites que nous fîmes dans les autres EgliJ trouve hs ^ es c ' es Jésuites & des Récolets , M. le Visiteur trouva Eglises en bien des choses qui lui firent verser des larmes. Les Jésui- nmttvais tes omettoient dans Padministtation des Sacremens plusieurs à. cérémonies , fous prétexte qu'elles ne font pas essentielles pour leur validité, comme si la pratique constante, & l'au- torité de l'Eglise qui les a inférées dans ses Rituels, ne su- Les jéfitì - fisoient pas pour obliger ses ministres à s'y conformer. Les tes fc dis- p eres âe la Société enseignoient à leurs catéchistes, que quand ^h'urgré!de ^ trouveroient dans le cas de batiscr les enfans , il n'é- la plupart toit pas nécessaire qu'ils fissent le signe de la croix en ver- des cérêmu- fant Peau fur leur tête , qu'il fufifoit de dire alors , enfans ' sues dans j e te &c. Les Jésuites eux - mêmes en conférant ce Aes'sacre- Sacrement, se dispensoient de lire toutes les oraisons du Ri- mns. tuel, & de faire exactement toutes les onctions, & Pinsufla- tion, tant sur les enfans que sur les adultes. A l'égard des mariages, ils les aprouvoient par leur simple présence à la noce, en prenant du bé:hel avec les nouveaux mariés, qui ne ih.C -ìZx:
SUR LA VISITE APOST. DE M. n'HALICÀR NASSE. 6s ne venoient pas même h l'Egìise, ils leur donnoient chez ÎX - lui la bénédiction pat* maniéré d'acquit : En forte qu'on n'y T£Et 174 °" trouvoit ni la dignité ni le respect, ni l'aparence même du Sacrement : c'étoit bien pis encore pour la pénitence : Ils donnoient fans dificulté l'absolution à des pécheurs publics, qui L ^ rìh Js continuoient de vivre dans leurs désordres : ils leur permet- toient de fe présenter frequemment à la Ste Table au grand faites dis scandale des fideles, qui murmuroient d'y voir assez souvent Sacrémens des femmes prostituées, des maris qui avoient plusieurs íem- de F™ 1 *™' mes, & des Peres qui soufroient que leurs filles servissent 'clai-jUes' de concubines. Les Franciscains n'abusoient pas ainsi du sacré ministère , LeseulPe - il n'y en avoit qu'un qui suivît en cela l'exemple & la mo- re Jeròme raie des Jésuites: mais le Corps étoit coupable d'avoir bâti J mt hurs une Eglise dans le district des Missionaires François, & de P ratl P íes ' s'ètre emparé de leur paroisse ou chrétienté ; en quoi ils avoient agi formellement contre les Décrets de la Propagande , qui défendent à tous les Missionaires de s'établir dans les endroits où il y en a déja qui le font. Ce fut en ce teins - là qu'allant par eau à leur Eglise de Tentative, Singoa, nous manquâmes de périr par des assassins, qui fans c °! lt \ e fa. doute étoient bien payés : M. le Visiteur & le Pere Jerôme étant dans la chambre de notre barque , & moi assis fur le m jf e U de devant à dire mon bréviaire, tout à coup des gens incon- toute fa connus coursent fur nous avec leur barque, & ayant acro- C6lí1 t a S, }Ue y chés la nôtre, ils tentèrent de la renverser : En m'oposant à leur violence, ces assassins me frapoient comme s'ils vou- îoient m'assomer : C'est un trait de providence que nous nous sommes échapés & moi en particulier. Enfin le 6. Novembre les Jésuites & les Franciscains f qui depuis plus de quatre mois travailloient à leur réponse contre les Missionaires François , comparurent en corps devant M. le Visiteur pour la lui présenter & la soutenir : " Cette réponse étoit intitulée : Annotations far PEcriture dn Séminaire dé Paris , oser te à la Propagande, 1 Après
IX. Lít- ÎFRE. 1740 Faus étés reconnues far M. d'Halicar- naffe. Acte ciu- tentique de foumtffìon , donné à M. d'Halicar- naJJ'e par íMfèrenf Miffìonaz- m. 66 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Après que AI. le Visiteur eut examiné ces annotations, ií demanda la vérification de leurs pièces : mais bientôt iîs furent convaincus jusqu'à deux fois de faussetés, par les Alif- sionaires François: Alors acablés (a) de honte, ils les prièrent de leur aco^der !a paix & leur amitié. Cette démarche fut suivie de mille protestations d'un retour sincère, & d'une parfaite union: ils demanderent très - instamment pardon à M. le Visseur, le fupliant de déchirer, de brûler, & d'anéantir leurs annotations fur le mémoire des Alissionai- res François ; ils rejetterent en même teins leurs fautes , & leur rébellion fur le Pere Maitiali, qu'ils abandonnèrent, & dont ils désavouèrent l'apel ; & déclarèrent qu'ils fe fou- mrttroient à toutes les décisions, & à tous les décrets de AI. le Visiteur ; dans cette ocasion, ils le reconnurent pour un Ange de paix , & le Pere Alartiaîi pour un brouillon, & signèrent un acte autentique de leur foumiffion , & du désaveu de l'apel en ces termes. Nous Alissionaires ayant reconnu Aï. le Visiteur comme un Ange de paix envoyé par le Souverain Pontife, a fin que par fa charité , fa prudence & son savoir, il dissipe le schisme & les dissensions, qui depuis plusieurs années déchirent misérablement le Christianisme de ce Pays : C'est pourquoi nous désirant concourir au bien, nous déclarons que comme des vrais en- fans de la S. Congrégation de la propagation de la foi , nous (d) Ce font les Peres Lopés,Supérieur des Jésuites,& François,qui ont été reconnus fauíLires par M. d'PLlicarnaíse. 11 a écrit à la Congrégation de la Propagation de la foi. '.b' Cet Acte est raportédans ceux de la Visite, & il a été reconnu parla Congrégation,. ,, Eo qtiod (b) illítJb-iJsnmmtDod " minumVifitatorem confiderave- ,, rint , Ç5* habeant tanquam And " gelum pacií à SS, Fontifice mis " Jim , 05* apprbnè pro ejjis cha- " rìtate,prudmtiâ U scientiâ ìào - p , neura ad exthpandurnschijma " " 05 * dijsentiones qna ab alìquíbus " annis miferè bas dilaniant Chris- " tìanìtates , ideòque dîBì Fatres " conciirrere. bono volentes , fe " tanquam filìos Sacra Congrega - ", tionis de propagande fide,prum - " ptos ejfe ad prajìandam omnimo- " dam obsdientiam Décrétés om- " nibus
p SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. 67 nibns DD. Visitatoris déclara- TOUS sommes tous disposés à jx Lit, runt j Qiiò circa adprœftandam montrer toutes sortes d'obéis- tue. 1739 . indubiam fiiam voluntatetn U fan ce à tous les Décrets de M. finceritatem, ajferiieruntse nnn- le Visiteur. Et pour l'en con- qnam misijse m Europam 1 \ Jo- vaincre davantage, d'une ma- sephum Martiali , se nullo modo niére assurée & sincère , nous veUe adhœrere iis quœ forte volet sacere tain circa prasentem visitatìonem,quàm circa Délégation S. Sedis , de quibus prœ- sati Pâtres inftrumentum petie- runt , quod ab III. D. Do. HalicarnajsœoVifitatore Apofo- lico concejjwn ejl. protestons que nous n'avons point envoyé en Europe le P- Joseph Martiali & que nous ne voulons aucunement adhérer à ce que peut - être, i! voudroit faire, tant à l'égaid de la présente visite qu'k regard du Délégué du S. Siège ; & à cet éfect les dits Pères Miílionaires ont tait un Acte au- tentique, pour être remis à M. d'Halicarnasse Visiteur Apostolique. Je reçú cet acte en qualité de Protonotaire Apostolique le 10. Novembre 1739. II fut signé par le Pere Sé aphin Miífionaire de la Propagande & Procureur du Pere Martiali, par le Supérieur des Franciscains, & par le Pere Lopés Supérieur des Jésuites. Ils voulurent encore le faire signer par M. Rivoal Supérieur des Miffionaires François qui les refu- J 1 ' 5 soit, en disant, " il est inutile que je le signe, parce que nous Frlnpi* ^ autres François nous avons toujours regardé M. le Visiteur sont soiUd- avec tout le respect & la vénération due à sa personne & à iés f ir ce f i, sa dignité, nous n'avons aucune part à l'apel, & à la fui- ì, te du Pere Martiali, & notre obéissance passée, est un ga- gner UH " rant de celle que nous 'aurons à l'avenir. Là - dessus les Jé- Aîte. > suites l'embrasserent, le priant d'y ajouter son seing comme un témoignage de leur réunion, & M. Rivoal le signa par complaisance. Le motif des Jésuites étoit de couvrir les impostures de leur écrit, & la honte de leur déíaveu. Cet . Aíie Je présentai cet écrit à M. le Visiteur, il disoit d'un air satisfait : Grâce à Dieu les voilà soumis ces Eíprits qu> pa- njí u f I 2 rois- Â
68 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IX, Let- roissoient les plus dangereux & les plus rebelles ; nous n'au- 'ìire. 1740, rons pj us âe Discoles. II félicita les M ísionaires de leur réunion , & après les avoir exhorté à persévérer dans cette bonne intelligence, il leur ordonna de mettre par écrit les raisons & le droit que chacun d'eux avoit fur les Eglises qu'iís déservenf. Trois jours après cet ordre, le,° Supérieurs des Miffionaires aporterent leurs mémoires : les François exposèrent leurs droits avec beaucoup de force, se remettant néanmoins fans réservé à la justice de M. le Visiteur. l'Ecrit des Jésuites n'étoit rempli que de conditions, & de protestations. Pour les Franciscains qui n'étoient que depuis dix neuf ans à la Cochinchine, ils ne nous fournirent, à dire vrai, qu'un long & magnifique verbiage fur ces mémoires. Ordre si- M. le Visiteur ordonna que le Pere Philipe Franciscain qui gnìfii au ' x'àoit établi à Faifo en concurrence des Jésuites , se reti- v^desi re- Eoi't à un village voisin, apellé Chindoa où il y avoit une 1 tirer a Eglise fans Miffionaire ; le Pere Philipe répondit qu'il obéi- chindoa. roit, & que puisque les Miífionaires François s'étoient déja retirés à Con-uc potfr laisser les Peres de la Compagnie seuls à Faifo, il suivroit leur exemple. Les Jésuites aplaudirent à la prudence & à la justice de M. le Visiteur ; parce que" disoient-ils, ces trois corps se trouvant éloignés d'une équitable distance, ils ne se nuiroient ni les uns ni les autres 3 & cependant les Chrétiens pourroient avoir les secours spirituels dont ils ont besoin. Ordre mt Et parce que le Pere Jerome Franciscain avoit bâti par j émulation & contre l'expresse disposition, des Décrets de Tim-àSi"- l a Propagande , une petite Eglise vis-à-vis celle desMissionai- goa. res François à Hué au quartier apellé Tho-duc , M. le Visiteur lui ordonna de se retirer dans une autre quartier nommé l'Isle du Roi, & dans l'Eglife de Singoa où il pouvoit faste beaucoup de bien fans nuire à personne. Le Pere Jerome répondit qu'il ne refufoit pas d'obéir; mais qu'il devoir auparavant consulter ses Supérieurs, & c'étoient les Jésuites qu'il alla consulter ; ceux-ci lui fournirent un moyen pour
r SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALÏCARNASSE. '<# pour ne pas obéir, fans paraître désobéistànt. Ils le firent IX. Let- enroUer parmi, les gardes des chiens du foi. Le Jésuite Ma- ÏRE - '740. thématicien qui est le Capitaine de ces gardes , lui envoya Le , Vcre une compagnie de sept à huit chiens. Le sergent de la re- {ZlTgJL crue donna ordre au Pere Jérôme de rester à Tho-duc avec da chiens sa compagnie ; parceque l'air de ce quartier étoit excellent à Roi,, pour la santé des chiens du Roi ; & bailleurs les gardes des chiens du Roi jouissent du rang, 8 c des privilèges des esclaves de fa Majesté , & l'un de ces privilèges consiste à demeurer où ils veulent , fans que personne ose les molester. M. d'Halicarnasse qui ne reconnoissoit dans le Pere Jérôme qu'u n Miílìonaire, réitéra ses ordres fous peine de désobéissance de passer à Singoa : Le Pere Jerôme vint trouver M. le Visiteur, protestant qu'il étoit prêt d'obéír, mais que le Roi à ia sollicitation des Jésuites, lui avoit fait l'honneur de l'associer pour l'un des Oficiers de fa meute , qu'il étoit obligé en conscience de s'acquiter fidèlement de la comurs- fìon, & d'obeir aux ordres du Prince, préférablement à ceux de tout autre, suivant l'avis de St. Paul à Tite: O) Adm- ne' iìlos Principibus U íotestatìbus subditos ejfe. Je vis alors M. le Visiteur transporté d'une Ste colère, vifs re- Cessez, lui dit-il en l'interropant , cessez de prophaner la proches de. parole divine : un Franciscain (b) qui a la barbe & les cheveux *?. d'Ha -, blancs, prendre le foin d'une meute ! refuser d'être le Curé des chrétiens de Singoa pour devenir le Gardien des chiens du na j ïeI ,. Roi ! un Enfant de St. François se révolter contre les ordres du St. Siège ! allez servir l'Eglise de Singoa, édifier le peuple par vos discours & par vos exemples : & ne prostituez point à des chiens la Robe de St. François , nolite dare fan. iïum canibus. Que le Pere Mathématicien se fasse honneur de garder des chiens à la bonne heure : c'est un jeune Jésuite qui suit ses talens de mathématicien Royal , & qui remplit I 3 fa ( " ) F.piít. ad Tic cap. so. ( b ) 11 n'y a dans la Cochinchine que des Récolets, on les npelle ici Franciscains.
IX. Lettre. 1740. Tmires reproches de M. d'Halicxr- najfe aux Jésuites. Les Jésuites violent le serment qtCìls ont fait à M. ít'Haiitar- Mqjje. 70 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES sa mission particulière, il a été envoyé pour les chiens, & non pour les hommes , & son Supérieur le lui ordonne : mais un bon Franciscain, un Pere Jeróme âgé de soixante ans, un ancien Missionaire, se rendre esclave pour des chiens : Que dira -1 - on de vous en Europe ? Et que répondrez- vous à votre Provincial dont vous violez les ordres, aussi bien que votre S te Régie qui vous destine à veiller au salut des hommes , & non à ménager la santé des chiens ? Le Pere Jeróme fe retira interdit & troublé & courut à pas précipités chez les Jésuites. Ces Pérès vinrent trouver M. le Visiteur, & lui parîetent de plusieurs choses indiférentes , fans entamer la question des chiens du Pere Jeróme. A tous leurs discours M. le Visiteur ne répondit que ces tristes paroles : il n'y a plus de bonne foi dans le monde, mais il devroit y en avoir parmi les Jésuites : pourquoi me trompez - vous ? Pourquoi tromper votre ami ? Jusqu'aujourd'hui , j'ai crû tout ce qu'un Jésuite me disoit. Pourquoi manquez-vous à vos promesses ? Où est donc cette soumission que vous m'avez jurée ? Pourquoi engagez - vous encore les autres à la révolte ? Á ces paroles le Pere Mathématicien s'avança, prit éfrontément la main de M. le Visiteur & la baisa coup fur coup en lui disant : Monseigneur, il nous est revenu que le Pere Jeróme étoit malade , & que le Roi lui avoit envoyé quelque présent pour le rétablir. M. le Visiteur le regardant d'un ceil indigné, lui dit & à son Supérieur, qu'ils étoient d'in- dignes Ministres. Que jamais on n'avoít préché l'Evangile aux, chiens , ni aux chrétiens comme ils le faisoient, & que les Jésuites ne dévoient pas íë jouer de Rome , & de son Légat par un tissu de fourberies & de mensonges. Les Missionaires François voyant que les Jésuites avoient rompu la paix & violé leur serment : Qu'ils s'oposoient à la restitution des Eglises usurpées aux François ; qu'ils proté- goient le Pere Jeróme l'un des usurpateurs, & lui prêtoient la main : Qii'ils n'avoient d'autre vue que de gagner du tems
SUR LA VISITE ÁPOST. DE M. d'HALICARNASSE. 7 Ï tems; de tromper le Légat Apostolique , & même de le lX. reperdre , ce8 Miffionaires, dis-je, convaincus de tout ce- TRE-i740 * la , lui préíenterent un mémoire très - détaillé , où ils ex- pofoient que les Jésuites suivoient leur ancien sistème de les chaíïèr de leurs missions, pour avoir la liberté d'établir leur Morale par tout : Qu'ils n'avoient plus ni foi , ni loi, nî honneur ; puisqu'ils fouloient aux p ; eds tout ce qu'il y a de plus sacré dans notre Religion, & de plus inviolable dans la Société des hommes : Qu'ils agissoient en fourbes, & non en Religieux, comme on peut le voir dans le mémoire même que je vous envoie. J'ai cru, Monsieur, devoir vous en faire part , parce qu'il contient une partie de l'histoire des Missions de la Cochinchine, & jette du jour íur celle de notre Visite , dont j'ai eu l'honneur de vous entretenir jufqu'ici. MEMOIRE DE MESSIEURS LES f MISSI ON AIRES FRANÇOIS. 1 à - ^Monseigneur L 'Etat déplorable de cette mission affligée, déjá exposé aux lumières de votre Grandeur, partie dans les visi- jy* JJa tes des Eglises, qu'elle a déja éclairé & consolé, & mieux m. d'Ha- encore pour ainsi dite, par un coup de !a providence dans Ucamajse, les écrits de nos adversaires, nous auroit paru sufisant pour émouvoir votre sollicitude Pastorale en notre faveur, & nous n'aurions rien à ajouter aux justes plaintes de M. de la Court notre Procureur, & à nos longues souffrances, si vos courses Apostoliques , Monseigneur, n'avoient été & n'étoient encore
XT. Iet. TRE 1740. Mémoire des Miss François à M. d'Ha. licarnaJJ'e. Mêmes'erreurs en Cochinchine comme en Chine. 72 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. ' encore retardées par les fruits de vos pénibles & saints travaux, votre santé altérée, beaucoup afoibiie, presque ruinée aujourd'hui , nous feroit craindre que vous ne la perdissiez entierement , si vous l'hazardiez à courir dans les autres Provinces de ce Royaume : C'est pourquoi , Monseigneur , persuadés que votre Grandeur ne le trouvera pas mauvais, nous prennons la liberté de mettre par écrit ce que vous auriez apris fur les lieux , & que vous ne pourriez savoir de long tems par une autre voye , vous trouverez dans ce mémoire concis la vérité toute nus: un petit abrégé des faits principaux qui se sont passés dans le tems de nos anciens Missionaires, continués jufqu'à nous, & multipliés fous les yeux de votre Grandeur, qui a déja éprouvé, malgré fa douceur, & l'autorité dont elle est revetue, au delà de ce que les hommes auroient de la peine à concevoir. La grande afaire de la Chine qui ocupa si glorieusement son E. Monseigneur le Cardinal de Tournon de sainte mémoire, ne fut pas tellement anéantie , que le Démon de l'erreur ne Tait fait renaître dans les Royaumes voisins de ce vaste Empire. La Cochinchine fut malheureusement du nombre de ceux qui furent infecté des mêmes erreurs, & des mêmes superstitions. Le Vicaire Apostolique qui pour lors conduifoit cette mission, & qui auroit dû être toujours le mur d'airain , étoit M. de Luges , homme né dans ces contrées, de qui par conséquent on peut dire, son mérite à part, qu'il étoit fort peu instruit des vues du St. Siège, & fur - tout de l'Hiítoire Eclésiastique, homme pieux, mais' extremement timide & irrésolu , comme sa conduite & ses actions le prouveront ci - après. M. TAbé Marin, un de nos Missionaires, recommandable par fa pieté, & assez connu par ses écrits & par fa dignité Episcopale dont il fut honoré , ne cessoit de representer à M. de Luges les malheurs qui afligoient la mission: Ce Prélat toujours fécond en promesses , disoit beaucoup, & n'exé- cutoit rien. Un zélé aussi ardent que celui de M. Marin,- se
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICAR NASSE. 73 se trouvoit dans un état violent à la vue de l'yvroie qui IX. Let. croissoit dans le champ du Seigneur, en présence d'un Evê- TRK - '7-40.. que qui n'avoit ni la force ni le courage de l'étoufer ou d ff e ^/f es de l'arracher : Le mal empiroit de jour à autre, & parois- François à soit déja comme incurable , quand M. l'Abé Marin partit M. éHaii- pour aller informer Rome sur ce qui se paíïòit : il arrriva cartI *í e - 5 bon port, & le Pape Clément XI. le vit avec plaisir & le Cara ^ re reçut avec bonté. Ce n'est pas ici le lieu de rapeller 1 ts de m. l'Abé honneurs & les avantages qu'il reçut, & qui ne purent ce- Marin. pendant pas le déterminer à rester en Europe ; ennemi des aises & des commodités de la vie qu'on lui ofroit, il renonça constamment à tout , & dit un éternel adieu aux espérances les plus flateuses , & les plus séduisantes , pour se rengager encore aux incommodités du passage de la Ligne , & venir achever Ion sacrifice sous la Zone torride de la Cochinchine. II ne seroit pas possible d'exprimer la joye dont furent transportés les chrétiens au retour de leur cher Pere, M. l'Abé Marin qui venoit être leur Evêque. Mais les Jésuites en furent alarmés, confus d'avoir échoué dans le noir projet qu'íls avoient concerté de le perdre à son arrivée, O) ils ne lui pardonnèrent jamais , quoiqu'il leur fit toutes les avances d'une parfaite union, & les comblât de bienfaits ; car c'étoit un Pasteur doux & vigilant, paisible 6 ferme , savant & infatigable. La mission reprit sa première ferveur qui paroissoít ne devoir plus se rétablir. Les choses en étoient-là, Monseigneur en 171Í. & 1717. avant une rupture ouverte entre les Jésuites & les Miffîonaires François. Deux Vicaires Apostoliques, M. de Luges & M. Marin autrement M. de Tillopolis, étoient à la tête de huit Missionaires François & avoient fous leur conduite quelques Prêtres (&) Anamytes ; les Jésuites étoient au nombre de huit, fous renseigne du Pere Jean Sana Médecin Royal. K ' En (a) Us avoient fait venir de leurs-gens pourTente ver. (b) Les Prêtres nés dans le Pays, font désignés par çe nom.
IX. I,ET- tee. > 740. Mémoires ries Mijf. François. Ijx publication de la. Bulle Ex il- lu dìe aîtiniç un parti. Hcfenfe de jurer au nom du Fiable. "f 4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES En cette année 1717. Les Vicaires Apostoliques reçurent la Bulle Ex ìUa die , qui condamnoit les Cérémonies & les Rits idolâtres des Chinois, & généralement des autres Peuples voisins, que les Jésuites, comme tout le monde sçait, avoient toujours & si vivement soutenus comme purement politiques, & nullement mauvais. Mrs. de Buges & de Tillopolis reçurent cette Stc Constitution avec tout le respect & la vénération qu'ils lui dévoient , & l'arroserent de larmes de joye, commençant dèî- lors à espérer que la cabale finiroit, puisque la cause étoit décidée : ils la publièrent suivant l'ordre du Pape, en y ajoutant leurs sages & prudentes instructions pastorales. Ils annoncèrent à tous les chrétiens, qu'il n'étoit pas permis au commencement de Pannée lunaire, de faire ce que faisoient les payens à Pégard des morts, qu'ils ne dévoient pas non plus garder les tablettes, sieges des défunts, pour y observer les cérémonies des Gentils, & fur - tout qu'ils ne dévoient, ni ne pouvoient jamais jurer au nom du Diable, par quel ordre , pour quel sujet & motif que ce fût , ni assister aux sacrifices qu'on lui fait, pour qu'il fie fasse pas de mal &c. Ils avertirent aussi les Miísionaires de l'un & de l'autre Corps, que la Bulle portoít une excommunication majeure ipso facío contre tous les contrevenants fous quelque prétexte ou privilège que ce pût être. Cette publication fit du bruit & trouva beaucoup de résistance dans le parti contraire ; car il ne faut pas oublier qu'il y avoit deux sortes d'Esprits dans cette mission , gens pacifiques d'une part & "toujours vrais Enfans de l'Eglise ; & de l'autre part gens quiets , indociles & rebelles aux ordres du St. Siégé ( a ). Nos adversaires bourelés par les désordres, qu'ils avoient causé ? (ct) Le? qualifications que les Miíïìonalres François leur clonnoient ett 1707. ont été confirmées en 174a. par la célébré Bulle Ex qno Jìngulari y où notre S. P. Le Pape Benoit XlY. les appelle, imhciles , contumaces, hommes perdus , perditos hommes.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 7í causé, n'auroìent peut être plus remué , si leurs Supérieurs n'u- voient fouflé le feu qui les dévore par tout. M. de Buges tout timide qu'il étoit se trouvoit dans une perplexité indicible ; il n'auroit pas voulu te brouiller ou vertement avec les Jésuites, & il ne pouvoit pas dférer de leur faire accepter la Bulle & de leur demander leur formule de jurement. M. de Buges proposa donc à nos Messieurs cette acceptation & ce jurement de la Bulle Ex iììà die , ils l'accepterent & la jurèrent encore mieux dans leurs cœurs que par 1 ur plume & leur bouche. Que le Seigneur auroit été béni, si les Jésuites les eusient imités! Mais bien loin de-là , lorsque la Bulle leur fut proposée & le jurement demandé, ils refusèrent Pun & l'autre , comme il paroît par la lettre de M. de Buges, écrite à ces Peres en Langue Portugaise , en date de cette année 1717. ut constat N°. i°. En second lieu par la lettre de M. de Tillopolis écrite à fa Sainteté, dont voici les paroles. i, Eçverendi Pâtres Socìetatis Jésus , ne forte ultrò faterì vi- deantur fe errasse , christia- " nisque Sinenfibus milita super- " flitionum généra permistjfe, hanc " VestríS SanBitatisConstitutionem " variis prœtextìbus rejicimt , " quamobrem nullâ habita ra- " tione excommimicationis , quâ -, Vestra SanBitas ìclos fmcioj'que " voluit contumaces animos, mu- " nia Apofiolìca haud sems at- " que anteà ftbi obeunda este arbitrant ur : ut constat. N°. 2°. Les RR. PP. de la Société de Jésus par la crainte pmt- être qu'on 11e croye qu'ils fe font trompés, ou qu'ils ont permis beaucoup de diféren- tes fupertitions aux chrétiens de la Chine, ils rejettent cette Constitution de Votre Sainteté fous diferens p r étextvS: c'est pourquoi ne faisant aucune atention à l'excommu- nication dont Votre Sainteté frape ipfo facîo tous ceux qui refusent d'y obéir : ils ne craignent pas d'exercer les fonctions du ministère Apostolique, comme sis le faifoient , avant l'existence de cette Bulle. K 2 - Tiok IX. Lettre. 1740, Aiémoircs des AjÌJJ'.ì Francis. Les Jésuites rejettent la Bulle Ek illa Die.
ÍX.Let- AllE. 1740. ' Mcnioire tics Miss. François, ' Un Jésuite fublie que ses Confrères font lien de permettre le jurement È noM iì'ti Diable. -lies Jéfirí- ies excommuniés admim- Jlrent les Sacrement, Injustes raisons des Jésuites - pour ne pas "b tir. j 6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Troisièmement par la Lettre Pastorale du Père Jean Sa - m Jésuite médecin, qui eut la hardiesse de publier le contraire de ce qu'avoient publié les Evêques, & d'ajouter que les J estâtes (a) pennettoient de jurer à la troisième Lune au nom du Diable le sh'tnent de fidélité &c. ut 'constat N°. 3 0 . Nous ne disons rien ici , Monseigneur , des étranges égaremens de quelques autres Jésuites dont parle M. de Tillopolis dans fa Lettre à leurs Eminences Mgrs. les Cardinaux de la Propagande. N°. 4. U11 procès infâme qui regarde le Pere Joseph Peyres, les cabales fomentées par un autre Pere Arnedo méritent un éternel -oubli : mais ce qui ne peut passer de notre mémoire, & dont l'époque est plus que remarquable, cíest que les Jésuites ne furent pas feulement proteííans confite rÊglise Catoli- que , Apostolique & Romaine , mais encore excommuniés d'une excommunication majeure spécialement réservée au Souverain Pontife. Cette séparation des Jésuites excommuniés qui continuoient d'administrer fans Facultés, entraîna après elle un abîme de désordres ; résolus de n'avoir pas le démenti & de le donner à Rome, ils députèrent k Pere Vas cancelíos à Macao pour chercher du secours: celui - ci revint avec quelques nouveaux partisans, & ils enseignoient, comme ils font encore aujourd'hui , que la Bulle du Pape ne touche point à leur doctrine, & à leurs pratiques : mais que., tout le monde n'est pas en état de les entendre comme ils les entendent , que c'est l'intention qui fait le tout. Belle réponse Sc digne de semblables Docteurs, avec Ia- ; quelle on fe foustrairoit à toute obéissance : il s'agissoit d'o- béir à la lettre & non de disputer de l'intention, autrement il ri'y auroit jamais de régies sûres ; c'étoient-là les reprochés que leur faisoit M. Godefroy à la Province de Cham , où fe sont passées les premières scènes de cette révolte ; re- • proches (") Le Pere Jean Sana disoít aîors que la Bulle Ex iïïa Aie ,, rie venoií pas de, Rome , máis d'Amsterdam. Ainsi î'a atesté Algr. d'Hulicarnaffe àns une de ses Lettres à la Propagande en 1740.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IIALICARNASSE. 77 proches à la vérité qu'il ne leur fit pas long - tems , ses jours IX Lïj% ayant été précipités par une mort soupçonnée. tbe 1740. La mission sentit cette perte, qui véritablement étoit gran- de ; les chrétiens les plus zélés de Cham récrivirent à M. p ra npis'. de Tillopolis qui étoit à Nharu , en le priant d'avoir pitié d'eux , & de leur envoyer un autre Missionaire François. M. de Tillopolis leur répondit que M. Pierre Hutte iroit les consoler; c'étoit un Missionaire infatigable, d'un zélé admirable , qui travailloit à Hué de concert avec M. de Séné- inaux, où ils faisoient de grands progrès. Les Jésuites sçu- rent Tordre qu'il avoit reçu de sa Grandeur, & cet ordre les allarma : Mais M. Hutte tient pas le loisir de partir pour Cham , il partit pour réternìté au milieu de son âge. Cette mort imprévue & précipitée de même que la premiere , sut suivis de larmes , que nous ne saurions guére détailler , c'est à ceux qui les acufoient d'erreur , d'hérésie , de simples, d'i- gnorans , de faire leurs éloge 7 . Les chrétiens de la Cour furent soutenus par les vertus UnMìffì<*~ éclatantes de M. de Sénémaux, qui pour tout dire en un mot, naire ^ lz ~ fut le compagnon de leurs soufrances & de leurs prisons; il.| a eû l'honneur de porter les chaînes des Galères pendant douze ans, ainsi enchaîné comme son Patron " St. Paul, il a annoncé J. C. à tout le Royaume. II étoit dans les fers non pour quelque crime qu'il eût commis , ou pour des intrigues de politique aux quelles il eût eu part ; mais uniquement pour la Religion chrétienne , & Dieu l'avoit si agréable, que les payens, le regardoient comme un Prophète, & venoient à lui enfouie pour s'instruire de notre foi : Tant il est vrai, que si nous .étions tous remplis de cet esprit- Apostolique, nous convertirions même TUnivers entier. Mais pour revenir à la Province de Cham, elle étoit toujours plongée dans Taflidion. Ces pauvres Néophites orphelins dans nos Eglises, n'osoient aller dans celles de nos voisins à cause des cérémonies défendues qu'on y pratiquoit, ils redoublèrent leurs prières auprès de M. de Tillopolis , K 3 qui
78 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. IX. Let- qui extrêmement atentif au bien de la mission, leur envoyé T"®. 1740. ce q U 'ji avoit de plus cher à la Cochinchine , je veux dire* des^Mìss à Charle* de Flory son compagnon, Missionaire d'un rare François", m élite. II étoit né d'une Iliuítre famille en Normandie, & Car acier e avoit prÌ8 ses grades en Sorhonne. II prit des sages précau- de m. de tìons en quitant la Province de Phu - yen , & vint à Cham, Ffo'O* où M. de Luges résidoit. M. de Flory lui remit une lettre de M. de Tillopolis, qui lui recommandoit de regarder AI. de Flory comme un grand sujet : mais les Jésuites au contraire avoient suplié M. de Luges, de ne point sou- frir M. de Flory dans son voisinage. Le Pere Vascancellos qui vit encore , & le feu Pere Morera, coururent diverses fois chez M. de Luges pour le Solliciter plus vivement de renvoyer M. de Flory. insigne Mais cet Evêque le leur ayant refusé, ils firent un grand iajèsuitei bruit, qui fut suivi de menaces & de violences: car ils lui a" font à un racherent d'entre les mains la lettre qu'il avoit reçû en fa- Évêque, veur de M. de Flory, & la déchirèrent par mépris. Un tel procédé fit trembler le pauvre M. de Luges & les chrétiens . qui en avoient été témoins , & M. de Flory fut renvoyé fans aprobation pour calmer les Jésuites. Mais bientôt M. de Luges, honteux de fa foiblesse, & révolté de la violence des Jésuites , rapella M. de Flory & l'aprouva. Ainsi M. de Flory commença fa mission après une persécution qui lui inspira une grande confiance d'y réussir ; puisqu'il y entroit par la voye des mépris & des injures. Nobles fin- Alors Cham rentra dans fa joie , ce nouveau Daniel an- M lionça au Roi & aux Premiers de fa Cour, qu'il n'étoit pas yilyy' permis de rendre des hommages , ni d'ofrir des sacrifices aux Idoles , que jamais on ne le verroit adorer lìdole de Belus, qu'on le verroit plutôt se laisser jetter dans la fosse aux lions, pour en être dévoré selon l'intention de ses acu- fateurs. Déja M. de Flory par fa piété & son éloquence, soutenues d'un genre de vie très-austère, avoit pendant quelques années
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HAUCARNASSE. 79 années ranimé la ferveur des Ne'ophites , modéré la cupidi- IX. Lit. té des marchands, consolé les pauvres , édifié les Gentils, TBE -, 1 " 4 °* converti plusieurs payens,sans avoir pu ramener les ennemis du S. Siège à leur devoir. Dans ce tems - là deux Re- François. colets de Manille arrivèrent à la Cochinchine ; Retenez s'il vous plait, Monseigneur, cette époque O) ce sont - là les deux premiers qui y ont paru en quanlité de Miffionaires. Ces Pérès logèrent chez les Jésuites qui les gardèrent plusieurs jours, nous devrions dire pour les animer à l'œu- vre de Dieu & à faire des bons chrétiens , si nous pouvions nous persuader qu'il en fût ainsi , & si nous ne devions pas raconter ici les faits tels qu'ils font ; mais ils ne les gardèrent que pour leur insinuer des idées ridicules , pour leur faire embrasser leur sistême erroné, & les entraîner dans leur parti contre les François. Ainsi disposés, les Franciscains assistés des Jésuites allerent tous ensemble trouver M. des Luges, à qui ils firent entendre tout ce qu'ils voulurent, plein d'inclination & de reconnaissance pour les Franciscains dont il avoit reçu des bienfaits, il fut charmé d'avoir ocasion de leur faire plaisir, d'autant mieux que les Jésuites employerent leur éloquence pour lui faire entendre que la Providence étoit visible en cette rencontre , ou deux partis pouvoient être acommo- dés par ce troisième nouvellement arrivé; pourvû qu'il fit son Grand - Vicaire l'un de ces Franciscains. Cette proposition plâtrée de beaux dehors , gagna M. de Luges, qui oubliant la promesse qu'il avoit fait par écrit d'établir pour son Grand - Vicaire M. de Flory , lui substitua à fa place, le Pere Jeróme Franciscain tout jeune encore , "St qui n'a- voit pas la moindre teinture de la langue. Ce jeune homme très-ignorant, & pénétré de gratitude pour les Jésuites ses bienfaiteurs, se livra entièrement à eux. jésuitedi- Le Pere Vascancellos le dirigeoit en tout : or comme ce- reâeur du lui-ci ne tendoit qu'à la destruction des Clercs François, il Grand-vi- 1 - Caire contre M. de Fl"- vy. (" ) 17
IX: Lettre. 1740 Mémoire de Mils. François, Décret infuse d'ex- commnni- cation , dirigé par un Jésuite > contre M. de Flory. 80 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES, lui insinua que M. de Flory avoir encouru l'excontmun'ca- tion , pour avoir publié des libelles contre les Peres de la Société, & qu'il falloit lui faire son procès. A cet éfet le Pere Jerôme lui donna un veniat. M. de Flory obéit ; mais à peine se fut - il présenté que ce nouveau Grand - Vicaire & le Pere Vascancellos osèrent lui proposer de signer un écrit sans lui en permettre la lecture : M. de Flory refusa constamment de le faire ; & s'adressant au Pere Vascancellos , signez vous - même, lui dit - il, signez incessamment la Rullfe Ex iUa Die. De quel front me sollicitez - vous de souscrire des lettres closes & des écrits anonimes , vous qui refusez opiniâtrement de signer des Bulles & des Patentes? La Religion & k probité me défendent d'aprouver par mon seing des propositions qu'u n particulier me présente , & que je n'ai point examinées ; mais votre refus d'accepter les ordres du St. Siège & la Bulle de notre St. Pere Clément XI. vous a fait encourir l'excommunication majeure ; & d'un ton plus ferme & vraiment apostolique, retirez - vous excommuniés, & ne tentez pas de suborner le vrais enfans de l'Eglife : puis fe tournant vers le Pere Jérôme , & vous ajouta-1- ii , ne rougissez - vous pas de vous associer à des excommuniés, qui ont jetté le désordre dans la chrétienté ? Cette liberté couta cher à M. de Flory, car quelques jours, après le Pere Vascancellos fit au nom du Pere Jerôme un Décret qui excommunioit M. de Flory. N'est-ce pas-là, en vérité , fe jouer de la religion & des loix de PEglise? M. de Buges informé de cette prétendue excommunication, n'osa rien dire ni pour ni contre , ajoutant que c'étoit - là une afaire entre le Pere Jerôme & M. de Flory. Les Jésuites plus hardis que l'Evêque prirent le parti du Pere Jerôme, & chacun d'eux sembsoit vouloir se disputer la gloire de vexer M. de Flory. Le Pere Vascancellos écrivit le 20. Mai 1720. une lettre, dans laquelle il signalait son zélé amer contre les Missionaires François, Le Pere Limas autre fameux Jésuite, qui se croyait le premier de son siecle, fit
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE 8 r aussi parade de son éloquence le Père Sana médecin & man- ix. Let. darin voulût encore surpasser tous les autres , & s'arrogea tse 1740- la préférence. M. de Flory foudroya leurs écrits par cette courte réponse. des M & François. I °. Paternitatum vestrarum propofitiones , quœ ajserunt lìci- tim effe jurare fer nomen Dia- boli aut D&monionm , aut Idolo- rimi , fimt impnz , fcandalost & hmeticœ. 2 °. Propojìtio , quœ afferit Summum Pontificem hoc aliquandà permififfe , efl fa Isa , b injuriosa Sumtno Fontìfici. Fefpondeant Jésuite , U r espoir debo cœteris : ut constat mtm°. s. i°. Les propositions par lesquelles vos Révérences ài-postions sent qu'il est permis de jurer soutenues par le nom du Diable ou des pa s /ff Démons ou des Idoles, sont^^'"' impies scandaleuses & hérétiques. 2°. La proposition où vous soutenez que le Souverain Pontife , a quelquefois acordé une telle permission , est fausse & injurieuse au Chef de l'Eglise. Que les Jésuites donnent leurs réponses fur cela , & je donnerai les miennes aux autres choies. Pour toute réponse , les savans Théologiens de la Société débitoient en termes emphatiques que M. de Flory étoit un esprit borné , un stupide ; que tout le monde n'étoit pas capable d'entendre le jurement du Diable & du Crucifix dans la manche qu'ils avoient permis aux Japonois, Chinois & Cochinchinois ; que les Souverains Pontifes de ce tems - là ne Payant pas condamné, leur silence Pavoit aprorivé , suivant cette régie triviale du droit canonique : fstuï ta- cet consentira vìdetur , ils conclurent que M. de Flory paye- roit cher son impertinence & fa stupidité. Mais M. de Flory qui avoit Dieu & la vérité pour lui, restoit ferme comme un rocher : peu m'importe, disoit-il, iy ' C0 " tr J } '> que vous frémissiez contre moi : tout ce qui me déplaît , lesègare- c'est que vous soyez excommuniés d'une excommunication la- mens des u sententiœ par votre rébellion contre PEglise & la Bulle Ex Js untS '- illâ Die j rentrez en vous-mêmes, ne prêchez plus les su- L perditions
IX. Lettre. 1740. Mémoire des Miss. François. Les Jésuite: ne par~- donnent jamais. Les Jésuites gagnent eu leur faveur. les députés deM, de Mesa- barluu 82 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES perditions des Payens, 11e confondez plus le Seigneur avec les Idoles, & nous serons d'acord. Ces afreuscs vérités fomentoient une haine implacable contre lui: Les Jésuites revenoient toujours à la charge , & toujours M. de Floiy les confondoit. Toute cette année 1720. & une partie de la suivante, se passa en écritures de part & d'autre ; d'un côté par les Jésuites agresseurs, qui n'employoient que des invectives & des injures; de Pautre par AI. de Flo- ry, qui paroi t leurs coups & les batoit, avec des armes qui jettoient dans leur faction le trouble & la confusion. Cependant comme les Jésuites n'ont jamais sû pardonner, ils méditoient dans la vengeance qu'iîs convroient toujours quelque nouvel assaut , ils rallioient leurs forces & redou- bloient leurs rusés, pour n'avoir pas le démenti à l'égard de Pexcommunication prétendue du 9. Novembre 1720. contre M. de Fiory. Ayant eu avis que M. le. Patriarche Mez- zabarba étoit arrivé à la Chine , qu'il avoit été instruit des désordres de la Cochinchine , & qu'il devoit envoyer un Commissaire pour les apaiser, ils mirent des espions fur toutes les frontières des Ports , pour être avertis de Parrivée du futur Commissaire , & tout leur- réussit, ils surent son abordage, ils l'eurent chez eux. Jugez comme ils lui pallièrent leurs désordres, & figurez-vous les traits charitables avec lesquels ils dépeignirent AI. de Floryi C'est - là, Aíonseigneur, le véritable état où se trouvoitla mission à Parrivée de Dom Philippe Aíarîe Cezati Italien de Nation, que AI. le Patriarche Mezzabarba avoit député pour Commissaire Apostolique , acompagné du R. Pere Alexandre ab Alexmdrìs , qui lui servoit de Sécrétasse : ils avoient justement mis pied à terre à la Province de Cham Terra p-odigiorum. Ces deux hqmmes qui avoient formé des grands projets: (malgré leur connoissance & leur conscience: ) isolèrent point résister aux Jésuites, ils suivirent cette maxime détestable expedit iit umis nwrìatw pro■ populo. Le Sacrifice de AI. de Fiory leur parut nécessaire pour conten-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 8 5 Contenter les Jésuites, qui entassèrent faussetés fur faussetés IX. Let- pour le rendre coupable. TM.1740. Le Pere Cezati Commissaire écrivit en maître une lettre a M. de flory portant ordre de venir le reconnoitre com- François. me Commissaire du St. Siège. M. de Flory le félicitant fur Le Camion heureuse arrivée , lui ofrit tous les services dont il fe- "djfairede roit capable, & l'assura qu'il ne perdroit pas un moment pour fe rendre à ses ordres, bientôt après il vit M. de Flo- c îtt M. ry, dont la présence acheva entièrement de lui donner une de Flory. idée bien diférente de celle que ses adversaires avoient tâché de lui imprimer : il l'écouta , & lui témoigna ce qu'il p enfuit de la conduite des Jésuites. Ils auroient été unis dès le moment même, comme ils le furent dans la fuite, si les Jésuites qui fe crurent perdus, n'avoíent machiné suivant leurs principes pour le noircir & l'empêcher de rejoindre le Commissaire ; M. de Flory eut beau fraper à fa porte, il entendit toujours nefiio vos. Les Jésuites avoient gagné le Pere Cezati, qui força le timide M. de Luges à crier comme eux contre M. de Flory. Quand M. de Flory aprit cette afligeante nouvelle , que Procèdi M. de Luges l'abandonnoit , il eut recours à M. de Tillo- """ à polis qui l'exhorta toujours à la patience , & à fe résigner ^ Ult ddc aux ordres de la providence ; mais il faillit à succomber ^ m de / ll} , lorsqu'il sut que M. de Luges avoit fait une démarche en- ry. core plus honteuse à la sollicitation des Jésuites. Ils lui firent entendre qu'il ne pouvoit relever de l'excommunication ceux qui s'étoient confessés à M. de Flory, qu'après les avoir fouetés avec des verges ; & ce bon vieillard eut la simplicité de foueter lui - même, non seulement des hommes, mais encore des femmes qu'il avoit fait déshabiller jusqu'à la ceinture ; ce qui excita des murmures & un scandale qui auroit atiré une nouvelle persécution , si les Miffionaires François, ou plutôt le Seigneur lui-même ni avoit mis son bras: M. de Fiory conçut tant de chagrin de cette action, & d'autres qu'on n'oseroit dire qu'il tomba dangereusement malade. L % A 1 ors
54 LETTRES EDIFIANTES ET XURIEUSES ÎX. Let- Alors un certain Pere Fereira , celui - là même qui, à ítre. 1740. Macao dans un Panégyrique de St. François Xavier, avoit duMUT. comparé M. de Tournon à Lucifer, fut à la chambre du François. P auvre malade , dans un Esprit de charité , difoit-il , pour Un jésuite convertir & le remettre dans le giron de PEglife : fa compare conversion, ajoutoit-il, consistoit uniquement à foire une ré- Aans uìi tractation folemnelle de tout ce qu'il avoit dit ou fait con- tre ^ ^bLieté, & moyennant cette rétractation, le Pere Ferei- q François' ra hii ouvroit tous les trésors de l'Eglise , & lui ofroit une Xavier,M. indulgence pléniére. M. de Flory le remercia de fa chari- de Tour- té, & de son indulgence en le priant de le laisser en repos, a Lu ~ & de fe convertir eux - mêmes à la voix du Souverain Pon- - er " tife, en acceptant la Bulle Ex Hia die. Le Jésuite peu satisfait se retira en déplorant publiquement le triste fort de cet obstiné, qui vouloit mourir dans l'impénitence finale. Quelques jours après le Commissaire Cezati vint lui - même vi- Jïter M. de Flory : cette visite fut très - agréable au malade ; parce que le Commissaire lui aprit que les Jésuites s'étoient Politique tournis à la Bulle Ex illa die , qu'il les avoit relevés de leur da pje excommunication ; c'est ainsi que les Jésuites furent réhabili- CezatL tés fans bruit , & M. de Flory consolé , commença à se rétablir. Mais si M. de Flory fut charmé de la conversion des Jésuites , les Jésuites témoignèrent ne pas l'étre de fa convalescence : car à peine fut - il rétabli, qu'ils redoublèrent leurs éforts & leurs persécutions pour se venger de son zélé & du prétendu afront qu'ils avoient reçu en s'humiliant devant Faiblesse du^ fàte Constitution Ex illa die. Ils representerent avec tant Pere Ceza- d'art & de subtilité à M. Cezati, que M. de Flory ne man- queroit pas de triompher de leur humiliation , s'il n'étoit pas humilié à son tour , que le Commissaire envoya dès fe 22. Juillet 1722. assignation fur assignation à M. de Flory pour venir se foire relever de l'excommunication que le Pere Jerôme Grand - Vicaire de M. de Buges avoit déclaré contre lui, pour avoir écrit contre la Société, comme nous Payons
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IIALÏCARNASSE. 8 s vons déja remarqué ; & parceque M. de Flory ne put pas se IX Lbt- rendre au jour assigné , le Commissaire confirma cette ex- ° - communication. d^Mìjs. Malheureux politique qui condamna l'Innocent sans justi- François. fier les coupables ; quand M. de Flory aprit qu'il avoit été m. de F!o- condamné par contumace, fans que le Pere Cezati eut exa- ry tondant- miné ni le fait ni le droit , il s'en plaignît à M. de Tillo- né s ans Hye polis à qui il demandoit Pavis : M. de Tillopolis lui répon - e,ttendlu dit que par respect au Commissaire du St. Siège " il devoit se soumettre à sa décision quoi qu'injuste, & que tôt ou tard le Seigneur feroit éclater son innocence. M. Cezati qui croyoit que M. de Tillopolis étoit de connivence avec M. de Flory , lui écrivit une lettre mordante , où il le traitoit de vieillard, infirme & débile : celui - ci répondit au Commissaire article par article , & lui fit sentir que cet infirme vieillard avoit encore l'esprit robuste & fort : ut con- fiat. N°. 6. Quant à M. de Flory, il suivit le conseil de M. de Tillopolis pour se redîmer de la vexation , & fut en personne trouver le Commissaire Cezati à qu'il ofrit de faire tout ce qu'il exigeroit , & le fait suivit les paroles ; car il signa la formule que lui presenta le Commissaire, par laquelle il ré- tractoit ce qu'il avoit écrit trop vivement contre les Peres de la Compagnie. Le Commissaire fut édifié & touché de l'aveugle soumit Soumîjìun sion de M. de Flory, comme il le témoigna par sa seconde lettre à M. de Tillopolis. La fmmiffion & Pobéijfance de M. ry-.ucom- de Flory faite avec tant d'huinìlité U de religiort -, nia charmé fi mijfaire m fort que je ììaì point de termes pour vous Pexprimer : je ri oublie- f aít ièìogti, rai jamais cette action je vous danande, Monseigneur, Phonneur de votre proteciion, & la contimiation de la paix, soyez persuadé que déformais je ferai inséparable des Miffionaires François , dont f envoie les éloges à F\ome Çfjc. (a) L 3 Le (a j On a su dans la suite que le Pere Cezati , au lieu d'avoir écrit les éloges qu'il avoît promis e" faveur des Jiliffionaires François , avoit écrit des mensonges çgntrç çux.
-85 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES: IX. Lw- Le Pere Commissaire dévoré sans doute de remords d'a- voir ainsi vexé M. de Flory par des motifs humains , lui ân Mijs. écrivit lettre fur lettre , & lui témoignoit qu'il ne pou- FranpU. voit plus vivre , disoit-il, en son absence , N°. 7°. Charité édi- M. de Flory homme vraiment Apostolique & qui ou- fiante de blioit facilement les injures revint à Cham pour rendre fer- ^ í 'à% Fl 'rd vice à Dom Cezati, à qui il acheta de ses déniera une rési- TJHT ^ ence ' à lui prêta encore une somme assez considérable : CeMtì, Enfin il n'avoit rien à son propre qui ne fut à la disposition de son ami M. Cezati : Ce fut sur-tout durant une maladie de plusieurs semaines que celui - ci éprouva encore le bon cœur de M. de Flory, qui l'affistoit comme s'il eut été son Pere ; mais le Seigneur i'apella pour lui faire rendre compte de fa ferme. Les Jésuites bien loin de le regreter, s'en félicitèrent î espérant de tirer un meilleur parti du Pere Alexandre son Sécretaire ; ce Sécretaire étoit un petit sujet , & l'efcîave Le P. Ale- âe la Société. D'autre part M. de Flory regretta beaucoup xcotdre le Pere Cezati , & n'oublia rien pour persuader au Pere succédé au Alexandre de suivre ses traces , & d'être fidèle à Dieu & au P. Cezati. Siège. M. de Luges fit tous ses éforts pour lui inspirer un courage qu'il n'avoit pas eû lui-même jufqu'alors; mais ayant bientôt remarqué fa foiblesse & plusieurs autres défauts , il ne cessa de lui conseiller de s'en retourner à Macao, parce qu'il ri'étoit point propre à être Miffionaire : llsclaìjse Les Jésuites au contraire lui reprefenterent que la pensée de ■ *"**/"*"" s>en a ^ er êtoit une tentation , une illusion du Démon qui jésuites, prévoyoit le g and bien qu'il alloit foire en défendant les droits de la Société. Jugez Monseigneur, si leur éloquence se dévelopa , & si elle trouva d'autres motifs pour arrêter un homme qui auroit été malheureux par-tout ailleurs. Nous devons détailler ici un évenement remarquable pour la justification de M. de Flory. M. de Luges Vicaire Apostolique, touché de repentir de n'avoir pas toujours soutenu
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HAUCARNASSE. 87 ■nu le mérite de ce pieux Miffionaire & saisi des horreurs IX.Let- de la mort qui le talonnoit dans son ext ême vieillesse, ré- T8E > 7 +o. sòlu de destituer le Père Jerôme de la dignité de Pro - vi- Caire , & d'en honorer M. de Flory, à qui il tint ce dis- F ranr Jìs. cours : Je vous ai toujours aimé , lui dit - il , & toujours j'ai détesté les vexations que le Pere Jerôme vous a fait sou- frir : La mort de M. Tilîopolis & celle de M. le Commis- i e p eye j^ faire me laissent des grands travaux., je veux que vous les r &me dèposi partagiez avec moi , j'ai révoqué les pouvoirs que j'avois du Grand- donné au Pere Jerôme , & je vous constitue mon Grand- Vicaire ; allez à Hué pour y maintenir le bon ordre , la mort même ne me séparera jamais de vous & des Miffio -substituée naires François. C'est ainsi que M. de Luges tâcha à réparer Pinjuíte excommunication que M. de Flory avoit soufert de la part du Pere Jerôme. M. de Flory ne s'enfla point de cet honneur & de la nouvelle dignité , il partit pour la Cour & il y travailla en Miffionaire infatigable, chéri & révéré des grands & des petit?. * ° On ne fçauroit ex primer les mouvemens des Jésuites, lors. qu'ils aprirent que M. de Flory jadis excommunié par le Pere Jerôme étoit devenu le Grand - Vicaire de M. de Buges,, revêtu du pouvoir d'excommunier à son tour le Pere Jerôme , qui avoit été honteusement déposé du Grand - Vicariat. Troublés. & fumants de colère, ils acoururent à la résidence du Prélat pour lui demander s'il étoit possible qu'il eut nommé M. de Flory son Grand-Vicaire comme le bruit en coutroit. M. de Buges leur répondit, tu dixijìi : oui je Lc; jèsui. l'ai choisi & je ne faurois avoir fait un meilleur choix ; je teí fi plaisais très-surpris que par vos doutes vous sembliez le défa- prouver , vous en êtes surpris répondirent les Jésuites , & comment donc , Monseigneur, n'avez-vous pas compris timvdt Mí que le choix de ce François étoit le plus sanglant afront de Flory,. que vous puisiez jamais faire à la Société de Jésus ? Donner votre autorité à notre ennemi capital 1 vous avez fans doute
88 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IX. Let- doute résolu de nous détruire : il faut nous donner uns txe.i 7 ? 9 . preuve de votre a tacitement, il faut le révoquer & le révo- àcs^MiíT Après ce coup , les Jésuites publièrent que le Pere Alexandre étoit Grand - Vicaire : M. de Buges publia la violence qu'on lui avoit fait , il en écrivit à M. de Flory . & à M. de Sénémaux à qu'il en fit le détail , & les pria de le soutenir dans une conjoncture auíïï intéressante.
SUR UÂ VISITE APOST. DE M. d'HALÍCARNASSE 89' Mats ce fait (a) est-il bien véritable ? n'est-il pas exagéré? Non Monseigneur , il est auffi certain que le soleil qui luit sur nos têtes : bien loin de le suposer , nous ne le rapor- tons qu'avec horreur , vous êtes fur les lieux ; il vous est facile d'en savoir toutes les circonstances : Les Jésuites & les Franciscains isoleront le nier : Enfin nous vous osions le témoignage de M. de Buges lui - même dans fa propre lettre du 19. Sept. 1723. ut constat N°. 8°. Telle fut la grande victoire des Jésuites d'avoir crû su- planter M. de Flory, d'avoir commis un sacrilège, par une violence si indigne sur la personne d"un Evêque, d'avoir usurpé le caractère Episcopal & fabriqué sous ses yeux & malgré lui une fausse patente: ç'est ainsi qu'ils encoururent l'excommunication & toutes les peines que les ioix vengeresses ont établies contre les sacrilèges & les faussaires. Jour célébré , jour de triomphe pour la Compagnie de Jésus : Jour mémorable dans leurs Annales : Quelle gloire n'en auront - ils pas en Europe & à Rome ! La même gloire qu'ils ont retiré des hauts faits du Pere Morao, qui comme grand Mandarin à Canton faifoit enfoncer nos cotres, fe faisissoit de nos livres , de nos images & de tous nos éfets. Auffi la providence le récompensa -1 - elle par le moyen de la Justice Chinoise, qui le fit étrangler par les mains des bourreaux en qualité de séditieux & de chef de parti : & toute fois on ose qualifier de martir pour la foi cette mort infâme. On veut métamorphoser en saint, un séditieux , un criminel, la victime de la Justice. Tant de maux , d'injustices & d'impietés n'auroient pas été fans remède, si le Pere Alexandre par la protection des Jésuites, n'eut été proclamé Coadjuteur de M de Buges, & Evêque de la Cochinchine : On a guére su comment il y étoit parvenu. Nous ignorons volontiers ce mistere, mais M on (") Ce Ciit est reconnu vrai par M. d'Ha icarnafle : Ce Prélat l'a écrit dans la lettre de seninforaiutiost de moisde Juin 1740. IX. LsY- tue. > 740 . Mèn. oïre. des Mist. François. Honteuse viffoirc des Jésuites fur M., de Fia* ry- Autre violence des .Jésuites. Le P. Mo- rao condamne à mort comme séditieux,& ies Jésuites le font poster pour max- tir de la foi. ' l.c P. Alexandre devient Coadjuteur de l'Lvêque.
9 o LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES TX. LiiT-on sût qu'il étoit peu connu à Rome, on sût encore que îes tre.t 7 j.o- g u iies avoient été envoyées pour Dom Phtfppe Cezati ; & des^rir ì'on dit que Dom Cezati étant mort avant l'arrivée des Bul- Frcmmis\ les, le nom du Pere Alexandre y fut substitué. La renommée donna encore cette gloire à la même main qui fabriqua les fausses patentes de Grand - Vicaire. Le Pere Alexandre ab Alexandris muni de ses patentes invita tous les Missionaires à son sacre, à la reserve des François : M. de Luges qui prévit la ruine de la mission n'y survécu pas long-tems. r Dl'fokitìon Alors le Pere Alexandre ab Alexandris devenu M. l'Evê- âe iacbré- que de Nabucen , associé à la Société, promit la défaite des tientècau- Missionaires François, & prit pour ce moyen l'assistence du Jp j'iJan- Pere Etienne Lop:s, Docteur Jésuite Portugais, destitua M. dre , Pm- de Flory de la dignité de Grand - Vicaire , s'empara des di- jh-mncnt stricts de nos Confrères, suspendit M. Laurent, excommunia des jéfui- Ay âe Flory , & mit la désolation dans toute la chrétienté à de ce Royaume , comme Rome le fait, & comme vous le voyez. Voilà, Monseigneur , cç que nos prédécesseurs ont vú £ & ce que nous déplorons; il nous reste encore à vous exposer ce que nous soufrons : nous vous suplions quant à présent, d'ordonner la vérification des pièces que nous avons raportées dans ce mémoire &c. M. le Visiteur le renvoya au Sécretaire qui fit l'aste suivant. A la Requête de Mrs. les Missionaires François en ce Royaume de la Cochinchine , je soussigné Protonotaire & Sécretaire de la Visite Apostolique , certifie avoir lu , & vérifié les pièces originales citées ci - dessus N°. r. 2. 3. 4. 5. 6 . 7. & 8- que j'ateste être véritables : en foi de quoi A Hué ce zme. Janvier 1740. FAVRE Trotonotaire sécretaire'. SECOND
SUR LA VISITE APOST.DE M. d'HAUCARNASSE. 91 SECOND MEMOIRE De Mrs. les MiíTionaires François , présenté le lendemain à M. d'Halicarnasse Visiteur Apostolique. Monseigneur.' Q Uand la Propagande a voulu remédier aux désordres TX. Le r- de cette Mission afligée, & qu'elle vous eut choisi rRE -, , 7 fû. pour cette bonne oeuvre ; comme un Apôtre, vous avez d ^ e ^-rr tout quité en Europe pour suivre J. C. en Asie, & avoir part français'. à ses travaux & à ses soufrances. Tant de dangers & de £ / 0j?£ , de périls fur la mer & fur la terre, de la part des voleurs, M d'Halì- & des faux frères, vous ofrent déja comme à St. Paul une taxnaffè-. couronne de gloire " car dès que vous avez mis les pieds en ce Royaume, vous y avez gagné un trésor infini de richesses spirituelles ; Setha, Fayfo, Con-uc, les Peuples des montagnes , les Habitans de Hué, tous les Néophites des Provinces ; notre exil est devenu une terre promise ; de Babi- lone nous sommes entrés en Jérusalem , mille & mille coeurs & tout autant de langues bénissent le Dieu des miséricordes & le prient ardemment pour la conservation de votre illustre Personne & la félicite de cette Mission. Quoique M. Alexandre livré à la Société fut consacré en LeP. Aie - 1723. son Régne à proprement parler, ne commençaqu'en ximdre eu 1728. après la mort de M. de Buges; c'est alors que le B,oì des François , comme il se qualifioit , leur déclara ouverte- l'ix- ment la guerre , & jura de les exterminer. NûUS ne savons terminer pas pourquoi notre Procureur à Rome n'a pas osé exposer les Mijjìo* toutes les fausses démarches qu'il a fait aveuglément à la u J dre! . M st
rX Lettre 1740, Mémoire des Mils. François, Criant procédé dì'un Jésuite à Pégard des Miss. François, Mort de M.M.Latt- vent U Flory , les Jésuites déclarent qiCou ne doit pas plus prier pour leurs mnes , que pour des chiens. Les chrétiens disent que les Jésuites font plus mè- chans que L íj Bonites. §r LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES' ' sollicitation des Jésuites ; c'est sur-tout le Pere Lopes qui a précipité & entierement désolé cette Mission. M. Alexandre ennemi de son devoir . décrioit les François, tandis que son bras droit & son Docteur Jésuite le Pere Lopes frapoit à tord à travers , & employoit le fer & le feu : tous nos Missionaires François furent chassés ou excommuniés , à. la réserve, de AI. de la Court, qui apella de tous ces abus, & fut à Rome pour y soutenir son Apel. A son départ il laissa seul M. Bourgine qui fut réduit à faire l'écoîe aux enfans , après qu'on lui eut oté les pouvoirs d'administrer & la liberté de se confesser : chose incùie. Le Pere Lopes triomphoit , & déclaroit hardiment que déformais il n'y auroit plus m Prêtres François ni Clercs dit pays, qu'il avoit étouffé Phérésie & ses suports , & que la Société avoit enfin chassé de la Cochinchine ces inventeurs de la Bulle Ex illù die , comme elle les avoit déja abimé dans l'Empire de la Chine. Ces discours mirent le trouble parmi les chrétiens " & bientôt après la foi devint chancelante. Mais ce qui acheva de les dissiper , ce fut la mort de ■ AI. Laurent & de M. de Flory, & les scandales qui survinrent ? car M. Alexandre voulut encore les tourmenter après leur mort , il défendit de les enterrer ; & les Jésuites pu- blioient par tout qu'ils étoient descendus aux enfers ; qiCon ne pouvoìt pas prier pour eux > A? Q U£ d était de même que fi on prioit pour un chien ou pour un bœuf. Alors les murmures des chrétiens commencerent à éclater en plaintes publiques , les Jésuites, diíoient - ils font mille fois plus médians que les Bonzes , nous devons les fuir comme on fuit les ferpens & les tigres. En éfet le plus grand nombre abandonna leurs Eglises, résolu de n'avoir plus la moindre • communication avec eux. AI. Alexandre pour les irriter, davantage , introduisit les Franciscains dans nos districts, interdit nos Eglises : Enfin la mort qui abrège les jours des impies., l'airêta dans ses projets. On Phonora de plusieurs
SUR 1 A VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 94 plusieurs François, épitaphes , mais au jugement des Jésuites & des IX. Lev- on donne la préférence à celle-ci. TXE.1740. Mémoire Hic Jacet Jesuitarum Alexander. des Miss. . François, I L est en efet aussi fameux à la Cochinchine par ses crimes, Mort d . qu'Alexandre le fut autrefois dans le monde par ses vie- PE-aêqm toires : II laiflà pour son Grand - Vicaire le Pere Martiali Syl- Ahxnn- vestrin, que les Jésuites avoient déja reconnu pour Evêque, dre ' dans leurs prières publiques, ils chantoient,. oremus pro no- firo Epifcopo. Jofepho Martiali j & celui - ci par reconnoistance tentoit encore de surpasser les Jésuites 6c leur Alexandre; il interdit la principale Eglise qui nous restoit, ota les pouvoirs à M. Bennetat, & vouloit faire main basse fur tous les François. C'est-là en gros, Monseigneur, l'état où vous avez trouvé la ' Mission en arrivant à la Province de Cham : vous savez leur sistême 6c les mensonges qu'ils vous ont débités dans l'eípérance de vous tromper ; vous avez connu par vous-mê- me le Pere Martiali ; vous avez éprouvé la malice du Pere Vafcancelíos qui vous avoit acufé auprès des Mandarins CaraBire payens ; vous avez reconnu la méchanceté du Pere Lopes du Fy ss u - & du Pere François dans leurs écrits, & fur-tout dans la Pastorale de M. Alexandre 6c dans le testament de M. de des jésuites*. Flory qu'ils avoient altérés ; ils furent convaincus d'être deux faussaires ; vous n'ignorezpas , Monseigneur, leur morale relâchée , leur doctrine superstitieuse, le jurement du Diable ; vous savez qu'ils permettoient les comédies des payens ; qu'ils le; aprouvoient par leurs discours , par leurs écrits & même par leur exemple, en devenant eux - mêmes les acteurs & les comédiens ; vous avez lu dans leurs écritures leur aveu 1 , qu'ils montoient fur le théâtre , qu'ils jouoient eux - mêmes des scènes, qu'ils vendoient des drogues : En un mot qu'ils faisoient les charlatans ; vous êtes encore témoin, Monseigneur, du luxe, dçs ornemens prophanes , & de la pom- M 3 pe
94 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. ÍX Let- ps scandaleuse qu'ils portent sur le front & sur leurs habits î -- 749 . J3 a re ft e nous gémissons lur leur conduite , comme votre des Grandeur, nous en donne l'exemple par fa noble simplici- François. té apostolique. Meomu- Helas ! qui pourroit décrire l'égarement & les noires in- mes des : trigues qui les ocupent, les sottises qulls font , les scanda- jèjuitís. ] €s qu'ils donnent, les faussetés qu'ils commettent, & les calomnies dont ils chargent Pinnocent. Ils vous en ont demandé pardon, & ils font toujours pis ; ils ont recherché la paix avec nous , quand ils se sont vus déshonorés dans leurs écritures , & tous les jours ils forgent des nouvelles chicanes pour gagner du tems & vous jetter de la poussière aux yeux ; ils ont envoyé en Europe, & ils le soutiennent en secret ; ils ont protesté une parfaite obéiflànce à vos ordres , & ils les méprisent ; ils ont souscrit à vos décisions " Maux que & l es violent impunément. Le Pere Jeróme est toujours causent ks dans notre district de Tho-duc " & y séduit les foibles , jésuites malgré votre précepte de se retirer à Singoa , toujours les dant la chrétiens font foulés & vexés dans les Eglises que le Pere mtjjion. L 0 pgg nous a en v a hi , toujours ils débitent que M. de Flo- ry est en enfer , que c'est un péché mortel de prier Dieu pour lui, ils commettent mille sacrilèges contre Dieu : ils méprisent votre personne & notre caractère : ils foulent aux pieds l'autorité du St. Siège dont vous étés revêtu ; ils vous calomnient & vous diffament comme un hérétique, ils tâchent de rendre la Propagande & ses Ministres odieux: Enfin semblables à des endurcis, ils boivent,selon Pexpreffion d'un prophète, l'iniquité comme Peau. Tout ceci, Monseigneur, nous le disons la larme à l'oeil ; parceque nous ne pouvons plus nous taire fans trahir la vérité, nous écrivons pour obéir à votre Grandeur qui peut être instruite de toutes choses : Puissions - nous avoir la consolation de les voir revenir à leur devoir. " TeJUmonium koc vertm, ,, quant ob causant increpa illos duré , ut fini fint in fide , non iu- " tende nies fabtdis. Ce témoignage ejt véritable, gejl pour cela qu il
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. efi nécessaire que vous les rep'eniez durement, afin qu'ils ne s'éga- IX Leï* vent pas dam U foi , çft qu'ils n'écoutent plus les fables. On peut ' rRt! " '74°* dire d'eux avec la même justice, ce que St. Paul disait des Crêtes , " Cretenfes femper mendaces , mais bejìiœ , ventres pigri , François- " volentes ejfe legis Do&ores , non intelligentes , neque qus loqwm- 5> tur , neque de quibus affirmant. Les Peuples de Crète font menteurs U de méchantes bêtes , des gens faineans , voulant être docteurs de la loi , tandis qu'ils ne comprennent pas ni ce quils disent, ni les clxfes qu'ils atefient. Dans le tems des Evêques François, on comptait dans cet- j te mission plus de quatre vingt milles chrétiens ; du tems tesontcaû- même de M. de Floiy, lui seul selon les Jésuites avait qua-T? Aï ruine rante milles Néophites ; depuis treize à quatorze ans qu c presque to-^ M. Alexandre & le Pere Lapes nous ont lié les mains, ont t ^ edu ^ hYl " usurpé nos Eglises , & nous ont chassés, le nombre des deiaCo- chrétiens à diminué de plus de quarante milles. Qui pour- chinebim. roit ne pas verser des larmes dc sang sur des malheurs íì cruels ? Que Rome si éloignée, si peu informée sache enfin la désolation que d'indignes ministres ont jette dans un champ couvert de fleurs & de fruits, qu'ils ont converti en des landes , où l'on ne trouve presque plus que des chardons & des épines. Nous ne pouvons comprendre pourquoi ces hommes ont Dessein des une haine implacable contre les Prêtres du pays ? Si ce n'est eìl leur crainte d'avoir des émules , d'afoiblir leur commerce , & de ne plus régner despotiquement sur les peuples qu'ils noires des aveuglent. Les vrais Apôtres se sont - ils tourmentés pour ac- autres quérir des biens temporels , pour établir, pour augmenter Cw í s - une Société , pour briller dans les Cours? N'ont-ils pas foulé aux pieds tous les avantages du siecle , pour n'em- braflèr que la croix ? Pardonnez , Monseigneur, notre liberté , si nous avons ouvert notre cœur, c'est par un esprit d'obéissance & de paix , afin que la vérité triomphe avec plus d'éclat & que le Seigneur en soit béni & le St, Siège honoré : nous vous suplions encore de mettre quelque
9§ LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Ix. L et- que fin à I'afaire de M. de Flory en faveur de qui les chré- TBE.1740. j;i ens àt dans Patente: la haine violente que les Jésuites desViíF portent à ses cendres, & l'indigae vengeance qu'ils préten- í'nmçois. dent exercer contre lui jusqu'au delà du tombeau, sufiroíent seules pour faire connoîlre leur injustice à son égard. Nous prions aussi votre Grandeur de nous donner un témoignage des altérations que les Jésuites ont commises dans la Pastorale & le testament qu'ils vous ont ofert : Afin que Rome le sache & que la postérité les conserve , & vous jferez justice &c. M. d'Halicarnasse renvoya le Supérieur des Miffionaires François àu Sécretaìre de la visite , qui fit l'acte suivant. Acle far Je soussigné Protonotaire & Sécretaire de la visite Apo- ordre de ftolique, ateste que la Pastorale de feu M. Alexandre ab Ale- camap 11 ~ xan ^- ris oferte à M. le Visiteur par les Miffionaires François qui jujiifie de la Cochinchine, étoit conforme, de même que le testa- les Miss. ment da M. de Flory, à la traduction que le Procureur des François fissions étrangères de Paris en avoit faite pour* la Sacrée % C jésuites Congrégation de la Propagande à Rome, que la dite Pasto- de saisis- raie est cachetée dans toutes ses pages du sceau du dit Ale- cfiùon. xandre & signée de sa propre main. J'ateste encore que la même Pastorale oferte à Monseigneur d'Halicarnasse par le Pere François Récolet n'étoit cachetée que dans quelque feuillets au commencement & fur la fin , qu'elle renfermoit dans le milieu plusieurs feuillets qui n'étoient pas cachétes , & qui conte noient plus de deux mille caractères ou paroles qui ne font point dans le vrai original , & que le testament de M. de Flory n'avoit pas été traduit fidèlement par les Réguliers.: En foi de quoi. A Hué ce 5. Janvier 1740. Signe Pierre François F a v r e Protonotaire & Sécretaire, In-
SUR LA VISITE APOST. DE M. dTIALICARNASSE. 97 Instruit par ces écrits , & par les titres & par le témoi- IX. Lur- gnage des personnes les plus intégres , M. le Visiteur ne™- 1 ^ 4 ®' pensa plus qu'à remédier aux abus & à les prévenir : il ap- ff ca d ^,fs pella tous les Miísionaires à son audience, & tous convin- tâche de cent que le meilleur moyen d'augmenter la Mission, seroit rétablir la. que chaque corps de Missionaire eut son troupeau à part & P aix - fa paroisse : qu'il falloit diviser les Provinces de la Cochinchine , afin d'avoir chacun son champ à cultiver. M. le Visiteur qui avoit tâché de les conduire à ce point , étoic charmé que les Jésuites fussent les premiers à demander une répartition des Provinces , il loua leur projet & leur promit de faire les Décrets de répartition, à peu près semblables à ceux qui avoient été faits pour les Miísionaires du Tonquin ; cependant il étoít agité de mille pensées diverses qui le partageoient. Je n'oublierai jamais ces paroles remarquables qu'il me dit un jour, & qu'il mêla de soupirs & de larmes. Grand Dieu s'écria -1 - il, je le vois , je le sens: Gémisse- pour faire une bonne justice , il me faudrait chajser d ici lestnemdeM . Jésuites ! Tandis qu*ils referont les maîtres dans ces Contrées , ils y d'Halicar- semeront toujours le désordre : Mais les chajser , qui le pnurroit ? e helas, à moins qite ce ne soit le Pape ! Je dois les toléra -, puisque Ppme les soufre : Forcé à leur donner une partie des Paroisses, fans avoir égard à leurs crimes , il publia ses décrets de répartition de la maniéré suivante. II assigna aux Jésuites la meilleure Répartition partie suivant leur profession ; savoir les trois Provinces du des dijlrìiïs Nord, la moitié de Hué du côté de l'Isle du Roi : la moi- T 0lir lc s tié de la Province de Cham , la Province de Quanglià & ^jP 0,lai " une partie de celle de Dounay : il assigna aux Miísionaires François l'autre moitié de Hué & de Cham , la Province de Quinin, celle de Phuyen, de Nharu, de Nathlang & le Giampa : Quant aux Franciscains Récolets d'Espagne, qui n'étoient venus que fur la fin du jour & en 1719. il leur assigna la plus grande & la plus belle partie de la Province de Dounay, qui a le plus de chrétiens, qui est la plus com- mqde, & tout le Royaume de Camboje. N Par
98 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IX. Lët- Paf cette répartition les Miffionaires François se trouvoient tke, 1740. au milieu des Jésuites & des Récolets r M. le Visiteur avoit demandé à Rome un Evêque François , pour soutenir & avancer les progrès de la mission , & il espéroit que cet Evêque pourroit contenir les Jésuites dans les bornes prescrites , eux qui étoient si favorises ; & que les Récolets éloignés des Jésuites & de leurs brigues , vivroient de bonne intelligence avec les François. ■ Cette répartition étoit juste & raisonnable, outre le bien sett°erèpar- c ° m mun de la mission tous les Miffionaires y trouvoient iìtioiu leur avantage particulier, par l'acord qu'ils faifoient entre eux de ne plus entreprendre fur la mission d'autrui & de se céder réciproquement les Eglises & les Provinces conformément à la nouvelle répartition ; par exemple les Miffionaires François cédoient aux Jésuites tout ce qu'ils avoient défriché dans les Provinces du Nord , & reprenoient fur les Franciscains ce que ceux - ci leur avoient usurpé dans les Provinces de Hué, de Cham & de Quinin, lesquels de leur côté trouvoient leur dédomagement au Naigon, au Dounay & au Camboje. ï.tt jèsuU Les Jésuites aplaudirent d'abord à ees décrets. Les Fran- ta aprou- çois s'en félicitèrent , parce qu'ils étoient enfin séparés de veníia re- ] eurs persécuteurs ; les. Récolets les accepterent aussi ; partition. ^ lignant toutes - fois de fe plaindre que les Jésuites, étoient trop favorisés: Nous les vîmes pourtant malgré leurs mécontentement, s'assembìer avec ces mêmes Jésuites T & bientôt nous aprîmes ce qu'ils avoient résolu les uns & les autres dans leurs conférences sécrétés. Les RR. PP. Jésuites qui se proclament en Europe les Zélateurs du St. Siège, les plus fidèles & les plus soumis serviteurs du Pape, ataquerent ouvertement les Décrets du Légat Apostolique dans la Cochinchine & lui signifièrent une protejiation. ( " ) aussi mal fondée (a) Cette protestation des Jésuites contre les Décrets dé M. d'Huli- carrasse, est raportée dans les Actes de la Visite, & remise à la Propagande, sous le Nu®. ia. en date du "o. Mai 1740,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSF. 59 fondée que scandaleuse en faveur d u "Patronage du Roi de Por- IX. Ley. ■ tugd : ils écrivirent donc à M. le Visiteur que la Société ne IRE - '74°- pouvoit & ne vouloir pas accepter ses Décrets ; & y 3) ou- à à fêtèrent avec insolence qu'il prit garde à lui, parce qu'd étoit suites entre menacé de plus grands malheurs, qu'il ne prévoyoit pas. les Décréts de M. Je proteste avec toute l'hu- á n f^ car ' milité que ni moi ni la So- Protestor ami omni humi- litate quod ex parte mea aut ,, Societatis , cooperari nec velim , " nec pojjììu in distri&umn hu~ " jus Regni repartitìomem juri- " bus Coronœ Lufìtanidt ( ciú fiub- s , ditus sum ) prœjudicare non " aufim : ut porrò Amplitudes ve~ " fira etiam majora pericula " prœvideat , imicum adhuc J'ub- ,, jicere lìcet. Pervenerat ad au~ " res Regias cìrca annum 1 7 1 7 - " quod in hac m'JJlone inclyti " Mijjìonarii Galli jus Régis, quà " verbo, quà feripto dilacerent Ç5V. Sereuijjhnus Rex indigna- 5 , tione ita permotus est, ut Guber- " natori urbìs Macaenfis in mtm~ j, datis daret , stbi omnes Rf\. " PP. Myssìonarìi Inclyti Semi- ,, narii Paristensts in hoc Regno 5 , Cocincina degentes coram ra- ,, tionem redderent : In hune ,, stnem amio 1719. Navis ■" Macaenfis Domino Emmanueli " Vifigar hue attigata est , cu~ " jus intentionem quidem fiola " Socìetas annihilavit, interpo - vfito ad, Regalem Lufitaniœ Cu- rìern cieté ne veulent ni ne peuvent coopérer à la répartition des districts de ce Royaume, parce qu'étant sujet de la couronne de Portugal. je n'ose contribuera ce qui peut pré- judicier à ses droits: Et afin que votre Grandeur détourne de plus grands dangers, qu'elle doit craindre, j'ajouter ai encore une chose : II est parvenu aux orei'les du Roi vers l'année 17x7. que les Missio- naires François travailloient à détruire & par leurs paroles & par leurs écrits le droit qu'à fa Majesté dans cette Mission. Alors le Sérénissime Roi fut tout à fait indigné , & ordonna fur le champ qu'on fit savoir à son Gouverneur de Macao , qu'il eut à faire comparaître devant lui tous les Messieurs du Séminaire de Paris, qui font dans le Royaume de la Cochinchine. Ce fut à cette fin qu'on arrêta N % en
ioo LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES l'X Let- en 1719. un Navire de Ma- " riam libello (") supplie! qm tre. 1740. ca0 apartenant à M. Emanuel " U ss, DD. Mijsìonarios N Vistgar. La seule Société a " Caput ducis navis saharet su & pu empêcher une telle exécution ; car ayant présenté une suplique à la Cour de Portugal, la Société a sauvé par ce moyen & les Miffionaires de Paris, & le Capitaine du Vaisseau. &c. Ce n'est - là qu'un fragment de cette longe protestation qui contient environ quatre page?. m Vais- Le Vaisseau dont parle - ici le Pere Lopes apartenoíû seau desjé- à la Société, il est vrai qu'il arriva à la Cochinchine dans futés tente j e âessein f enlever tous les Miffionaires François ., & fur - touû PEùêque T^opoUs leur Evêque. Le Capitaine & son escorte tentées les Ms- rent de mettre la main sur le Prélat , mais les chrétiens sonaires s'étant oposés à leur atentat, ils les conduisirent à coups de François. pj erres jusqu'au bâtiment, & M. de Tillopolis empêcha que le Capitaine n'eut la tête coupée " en le délivrant des mains de la justice du pays. T'cjein des Le Pere Lopes raporta cette époque, pour rapeller à jésuites en Mgr. d'Ualicarnastè , les terribles ressorts de la Société ,. A raçortant à [ on immense pouvoir dans la Cour de Portugal , à Macao iïcurmíjî & ailleurs ; son intention fut encore de l'éfrayer à la vus Mn fats de ces dangers qu'il lui remettoit fous les yeux ; & de. lui honteux à aprendre s'il l'ignoroit le mépris que les jésuites font. dçs la Société. Miffionaires François, & les moyens qu'ils lavent employer pour châtier ceux qui déplaisent à la Société. En éfet M. le Visiteur fut scandalisé à la lecture de cette protestation injurieuse , & ému par les violentes menaces des gens qui n'ont pas coutume de menacer en-vain , il prit la résolution de veiller plus soigneusement sur sa personne qu'il n'avoit fait jusqu'alors : les Jésuites au contraire re- dou- ( a ) Les Jésuites de la Cochinchine ofrent une suplique à k Cour de Portugal pour sauver les Miffionaires François , qu'ils veulent faire enlever : il faut trois ans pour avoir réponse & tout cela se fit à moins de trois jnoís : grand' miracle 1
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICAUNASSE. iot doubierent leur audace ; non contens de leur rébellion , IX. tr/r- ils excitèrent encore les Franciscains à la révolte , & les in- TRE ' 1 T^ 9, duisirent à apeller (2) des Décrets de 3 VL le Visiteur comme abusifs'& contraires à leurs privilèges, c'est-à-dire à leur sittême , de chasser de la Cochinchine les Prêtres François : Les Jésuites voulurent dicter eux - mêmes cet apel, soit parée que les Franciscains y consentirent bonnement, & les Jésuites eurent la satisfaction de dresser à leur grè cet acte " êc de le farcir des injures les plus grossières, dans les termes les plus insolens ; je dois vous en raporter quelques traits, afin que vous en jugiez : sis y acusent le Commissaire Apostolique de commettre des violences & d'être Un Calomniateur. , & pour arrêter, disent - ils, vos violences, vos injures à vos calomnies , fapelle nu St. Siège , U f ordonne à mes sujets , en atendant l'ijsue de mon apel, de ne pas vous obéir. Quia (bj tìnteo post meiim dìfcejjuin Amplitudinem Vejb-am continmre suam violentiam , nomme meœ feraphic<& l\eligionis U subditorwn meormn de omnibus gravaminibus , injuriis, cahimniis- que ab Amplitudine vefirâ nobis faclis £5? in futuro faciendis , U contra nojtram feraphicant J\eligionem excogitatìs U in- pojlerurn excogitandis , ut Com- mijja- Parce que je crains qu'a- Apel thi près mon départ votre Gran- Rècolets , deur ne continue fa violence, dlc J e P a j au nom de ma Religion séra- ^ mte ' phique & de mes sujets, j'a- peìle en qualité de Commissaire Provincial, au Souverain Pontife & à la Sacrée Congrégation , de toutes les opres- sions , les injures & les calomnies que votre Grandeur N 3 nous ( a ) L'apel des Franciscains contre les Décrets de M. d'HalicnrnaíTe, est raporté dans les Actes de la Visite , & remis à la Propagande fous le Num. 19. en date du Juin 1740. ; (b ) Les Jésuites tâchent ordinairement de se servir de quelque Religieux des autres Corps , pour mieux réusir dans les manœuvres d'éclat ,s où ils n'oseroient trop. se. montrer" Qn peut en particulier le remarquât dans ks Mémoires du P. Norbert"
San&iJJmmm Pontificem , & sacrant Congregationem de Propagande jtde , U Mr§ subdìtis p'O ntmc pracipio manere ìn Ecdefiìs ubi modo résident , ufque ad no- vam determinationem San&œ Sc- dis ad quant appello &C io2 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES IX. Lf.t- nous a fait & pourroit faire , nirfsarius Provincialis appello ad. a invente ou pourroit inventer contre notre Religion 1e- raphique. En atendant je commande à mes Sujc-ts de demeurer dans les Eglises où ils résident actuellement, jusqu'à une détermination contraire de la part da S. Siège , auquei j'apelle &c. On ne peut C'elt bien - là Je ítìle & le ton des Jésuites; car pourroit- atribuer ce on se persuader que cet acte renferme ler sentimens des en- Jìíie qu'aux f ans cj e S't. François ? Eux qui ont toujours eu pour leur jéjmtes. p ar t a g e 3 j a pi e té s phumilité & la soumission au St. Siège ; eux qui se signalent par leur zele à la Chine "Sc sur-tout cìscamT ' 1 ' aux ludes, où il s se sont séparés m divinìs d'avec les Jésuites ; soutiennent parceque ceux - ci se conduisent- à peu près comme à la Co- les Décrets chinchíne- C'est -à - di.e que contre les défenses des Lé- à s s Stége g a t s Apostoliques, & du St. Siège , lis permettent à leurs umfaine chrétiens de ces pays-là, comme ils le font-ici, des rits & doërine des cérémonies religieuses, infectées du levain du paganisme. sur tout ks Je ne doute point , Monsieur, que vous n'ayez entendu par- Capitcìns , } er à la fameuse O ) Cause qui subsiste entre les Jésuites féparésdet & * es Uapucsiis des Indes à la Côte des Malabares : Ainsi il jésuites. 11 N'est pas nécessaire que je m'explique davantage. Quoique M. le Visiteur soit frapé de la protestation des Jésuites , & de Papel des Franciscains , il croît néanmoins que ce sont - là deux actes insufisans, qui ne peuvent pas le lier ni suspendre l'exécution des Décrets qu'il a déja rendus, ou qu'il trouvera bon de rendre , ni le dépouiller de son caractère ( a ) Cette Cause est devenue célébré par les savans Mémoires du R. P. Norbert Millìonaire Capucin qui s'eít rendu le fléau des Jésuites, & plus encore par la Bulle Omnium silìcituciìnnni de N. S. P. Benoit XIV. qui condamne l'Idolâtrie des Jésuites , & parla Bulle qui a paru quelques mois après l'Ouvrage de ce Millìonaire, Procureur de leurs uiilîidns des indes ea Cour de Rome,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IIALICARNASSE. i-cg caractère de Commissaire Apostolique & des pouvoirs que lX.Lrr- le S. Siège lui a communiqués : c'est une maxime du droit ' rRE ' I 74'"- canonique, confirmée pas le Concile de Trente ,, quel'apelne sus- Js^ l S ne fend point Inexécution des décrets & des réglemens qui regar- sujpwdr" dent la discipline , les moeurs & le service divin. N'est-ce ^exécution pas fur ce fondement que les ordonnances des simples Evê - des ' Décréts ques font exécutoires par provision , & non obstant l'apel interposé même légitimement ? Q_ue sera - ce donc à l'égard foiìquei des décrets rendus par un Commissaire Apostolique dans un pays qui se trouve à l'autre bout de la terre. Décrets d'a- bord acceptés par les oposans, gens dont l'indoci'ité & la mauvaise foi ne sont d'ailleurs que trop notoires y les Récolets & une partie des Jésuites ont eux - mêmes reconnu dans la fuite, l'erreur & Í'illuíìon de leur apel. Les R. P. Jean. Gruber, François à Costa, & Britto Jésuites ; les Peres Philippe , Simplicíen & Séraphin Récolets , en ont témoigné leur chagrin & leur remords le dernier étant au lit de la mort, & fur le point d Aller rendre compte à Dieu, écrivit à M. le Visiteur une lettre par laquelle il désavoue tout Rètraclâ* Ce qiiìl auroit pu dire , écrire ou faire contre fa personne & ses tien A'un décrets j il le suplie de rayer son nom des écritures contre Ravlet ' les Miffionaires François, qu'il reconnoissoit pour des^ Sts. Prêtres ; il lui demande pardon de lui avoir pris un fois dans son écritoire le Bref de ses pouvoirs , pour en tirer une copie & la communiquer aux Jésuites, d'avoir participé au vol que le Pere Martiali lui fit de quarante bouteilles, de vin , & d'une corbeille de biscuits , il écrivit encore aux Jésuites de Cham , au Pere Miraìta à Macao , & au Pere Martiali à Rome pour leur notifier fà rétractation & son repentir. Les Jésuites ont été vivement piqués des saintes Lgs démarches que la grâce avoit fait faire au Père Séraphin ; ils di- tes atrí- sent qu'on ne peut point ajouter foi ni à ce qu'il dit , ni huent cette à ce qu'il écrit, qu'il avoit pour lors perdu la tête, qu'il éto t dans un délire qui ne finit qu'avec fa vie : Enfin que a lin íiru le fait des bouteilles & des biscuits pouvoit bien avoir afoi- bli
ïo4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES rx. Lf.t- bli l'estomach vuide du Légat Apostolique ; mais qu'ils ira" íc&e< 1740. f 0 ibliflbit poict l'apel de ses Décrets. C'est ainsi que ces coeurs endurcis se défendent par un tissu d'absurdìtés , d'in- jures & de mauvaises plainsanteries : non seulement ils tractassent M. d'Halicarnasse en ce qui le concerne personnellement , mais encore dans toutes les afaires qui regardent les François. M. í? n"- AI. d'Halicarnasse ayant inspiré aux Miffionaires François Hcantaffe d'établir un Séminaire pour former des jeunes gens à l'Etat Vjjífft. 1 " Ecîésiastique & fur - tout au catéchisme, comme ils le font cois à for- fi heureusement à S am, & auTonquin, ces Messieurs char- mer des més des saintes vues de AI. d'Halicarnasse , commencerent Eclésiasii- aussi-tót de mettre la main à l'œuvre ; ils se proposoient de ques du f ormer chacun en particulier deux éleves par année , & "P"' . qu'en moins de dix ans , ils auroient de très - bons sujets : des jésuites Le supérieur avoit déja beaucoup avancé le bâtiment du Sé- contrí un niinaire , quand un beau matin les Jésuites lui signifièrent St. Etablis- U ne oposition , qu'ils afecterent encore d'intimer à M. le Vi- fewent. fíteur lui - même. Etant sûrement informé par AI. de la Court, qu'on veut rétablir ou augmenter l'édifi- ce de l'ancienne maison, située dans la Chrétienté de Tho- duc , qui a été usurpée par k Séminaire de Paris , j intente en conséquence un procès pour répéter le droit fur cette Chrétienté, & je cite en jugement AI. de la Court supérieur de la Mission des AI. Fran- Cum (a) certò intelligam À 1 \everendo Domino de la Court in Chriftianitate Tho - duc a se- minario Parisiens usurpât à, adi - ficium domks veteris aut reftau- rari, aut ampliarì , intérim super hac Chriftianitate litera in- dico , U severendura Domi- num de la Court superiorem mis sonis Dominorum Gallorum in hoc 1 \egno judicialiter recouvenio, protejlando contra quamcwnqua novam (a) Cet Acte est note dans les Actes de la Visite & rem" à la Propagande, foui le E!um. 16, (fi date. du aï. Mai 1740.
SUR LA VISITE APOST. DE M. n'IIALICARNASSE. ioy mvam fabricant &c. Donec judi- François, protestant contre IX. Let- cetur &c. toute nouvelle fabrique &c. ' rfi£ - 1 74"" jusqu'à une nouvelle décision. Signé, Lopes Supérieur des Jésuites. M. le Visiteur reconnut dans cet acte une nouvelle malice des Jésuites, qui vouloient confondre fa chrétienté ou paroisse avec le bâtiment de M. de la Court ; ils n'avoient nul droit fur cette paroisse, & quand ils l'auroient eu , ils avoient cédé généralement tous leurs droits aux Missionaires François par un acte autentique. M. le Visiteur transporté d'un Reprocha st. zélé , dit au P. Lopes leur Supérieur, qu'ils mériteroient sévères, d'être chassés & rigoureusement punis ; puifqu'ils faifoient miis i lí fi" des éforts si indignes, pour arrêter les progrès de la toi d Jj^, jcar dans un pays de Gentils , qu'ils oprimoient tous les nûni- ." a J- e st' es du Seigneur , en empêchant qu'ils ne formassent des Supérieur éléves : mais il ordonna que fans avoir égard aux opositions ^(Jésuites. des Jésuites, le Supérieur des Mifiìonaires François continue- roit son Séminaire. A peine le P. Lopes eut-il perdu ce Lt Lroc". procès, que le Procureur de la Société renouvella éfronté- ment son instance pour obtenir la tolérance du jurement, au jfk à de - nom du Diable & du sacrifice de Mâqui. M. le Visiteur toujours plus scandalisé rejetta avec indignation cette instan- Ie ì urc!mn t ce sacrilège, & s'écria, comment donc mes Peres ! invoquer le Diable , jurer par tui, lui sacrifier , s'unir à lui par le sang çfi permis. U parole : ce ries ■donc pas ici la Société de Jésns-Chrifi, c'efi la Société du Diable. Ce jurement au nom du Diable , & ce Sacrifice se font commnt en prêtant le serment de fidélité au Roi : ils se renouvel- se fait le ju- lent chaque année au commencement de la troisième lune, *■""""* du. qui paroît ordinairement au mois de Mai : vous voulez • DraWí ' lans doute , Monsieur , que je vous en fasse le détail ; le voici. On égorge les victimes qui sont un boeuf , des poules A des canards, leur sang est réservé dansune grande cou- 0 par
126 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Ï-X. Lut- pe : on place les viandes partagées en quartiers furies deiîx -740. coins de l'Autel , & la grande coupe fur le milieu ; les Bonzes richement parés montent à l'Autel en présence du Roi & de toute la Cour , ils mêlent le sang des animaux immolés avec du vin de ris , & récitent cîes prières eu invoquant le secours de tous les Dieux: niais ils ofient le sacrifice spéciallement à i 'idole du Diable la présent, qu'on apel- jarment le AL'ujuì. Le grand Bonze consomme le sacrifice en buvant 'rîtíîjk d ïei Une P art * e à sang dans une coupe d'or ; il se tourne en- que les'J i- suite vers le Roi qui s'avance jusqu'au pied de l'Autel, se fnkvs vé::- proíterne par terre, adore le D'able , & reçoit de la main Unt ïxb- . du grand Bonze une autre coupe d'or pleine du même sang strvtr. A du même vin, íl le boit avec un grand respect, & se retire en adorant. l'Idole, Alors les deux principaux Seigneurs de la Cour s'avancent aux deux coins de l'Autel, reçoivent chacun une coupe , où il y a du même sang & du même vin, & tenant ces coupes entre leurs mains profèrent à haute voix les paroles suivantes. Je N.... promets une fidélité inviolable i mon Efi , §5* fi jamais je venois à le tra- ■ hìr , je veux cp.ie le Diable - là présent fier cet , Autel ni étrangle de même que f avale cettte coupe sacrée : en même tems ils boivent la liqueur sacrée de leurs coupes , qu'ils remettent aux Bonzes ; ce que fàit toute la Cour successivement; les hommes auffi - bien que les femmes , chacun selon son rang. %es ,J(jiíì- Voîîà Monsieur , ce (pion apelk le jurement du Diable , le ifs permet- sacrifice de Maqui , le serment de fidélité. Les Evêques & les reríientsouï Miíììonaires François &sur-toutM. deFlory, avoiei.t toujours h faux pré- regardé ce jurement & ce sacrifice comme un Idolâtrie de texte d'une l'espéce la plus horrible & comme un pur Manichéisme : ■ tiirecHon j[ S avû ient toujours défendu aux fidèles d'y prendre aucune tim™' P^rt. Les Jésuites au contraire & permettoient à leurs chrétiens, à qui ils enseigneient un moyen simple & facile de le faire, lans le moindie péché veniel • vous pouvez, disoient- ils , à leurs Néophiíes, vous pouvez en fureté de conscience j & sans ofeníér Jelus-Chriit, assistée à ces sacrifices, boire* j
SUR LA VISITE APOST. DE M. dIIALICÀRNASSE. 107 íe à la coupe sacrée , & jurer par le Diable, pourvu que Let- vous fassiez auparavant un acte intérieur de ne point croire ' IRÏ ' I74 °' à ce que croient les payens ; que vous ayez un petit crucifix caché dans votre manche, & que quand vous vous prosternez pour adorer extérieurement l'Idole du Diable, placée fur l'autel, vous ayez l'in tendon secrète d'adorer l'rmage de Jésus-Christ, cachée dans votre manche. Pour soutenir cette afreuse Théologie, les Jésuites disoient que dans un pays où la foi est naissante , il faut permettre certaines choses dont on aura dans la fuite plus de loisir & de moyen de désabuser le peuple ; qu'il vaut mieux conduire les gens en Purgatoire que de les laisser aller en Enfer. Les François croyoient Mijjìo- diféremment & enseignoient qu'on ne peut pas permettre le 1mires mal dans Pespérance d'en tirer un bien : & que cette Idolà- François trie exclu les hommes du Ciel, & les livrent au maître qu'ils invoquent dans leur ferment & dans leur sacrifice : qu'au jurement* relie si les chrétiens venoient à être persécutés pour avoir fait refus de sacrifier au Diable, la grâce de Jésus-Christ les soutiendroit : qu'il étoit glorieux de mourir pour la défense des Loix du Seigneur, & qu'il n'y avoit pas de plus grands malheurs , que de vivre & mourir Idolâtre & Apostat. Absit islam Ça') rem sicere zjjc. , fi appropiavit tempus nostrum , moriamur in virtute : U mom inferamw crimen gloriœ nostrœ. Les persécutions n'ont jamais nuit à l'Evangile : le sang des Martyrs , di- soit Tertullien , est une semence des chrétiens : Sanguis Martyrunt , est semen Christianorum. Sans doute, ajontoient-ils, que les premiers chrétiens ne croyoient pas que la direction d'inten- tion fut sufisante pour justifier aux yeux de Dieu , les actes extérieurs de l'idolâtrie; eux qui aimoient mieux périr au milieu des tounnens les plus af eux , que d'ofrir le moindre grain d'en cens aux Idoles. LafiËed>t> C'est-ce que M. d'Halicarnasse répété toujours à ces peu- r 0 ì re r u ^ pies dans ses exhortations, & Dieu merci ce n'est pas fans de jurer au O Si ftuit, nom à JAabk, '(a) JucLîWçhab. L. I. ch, A,
IX. Lettre. 174O. Le Roi ejl satisfait des raisons que les chrétiens alègutnt pour ne pas jurer au nont du Diable, Délivrante d?un possédé par M. Mennetat. ros LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. fruit, une Dame, la nourrice du fils aîné du Roi, qui avoît eu jusqu'aujourd'hui la fo'blesse de faire ce serment, a eu assez de courage pour s'en excuser cette année , je ne fau- rois, dit - elle au Roi, je ne faurois jurer par le Diable, ni lui sacrifier ; je suis chrétienne &ma Religion me le défend; mais je fuis prête de jurer par tout ce qu'il y a de plus saint & de plus sacré dans le ciel & fur la terre , que je ferai fidèle h mon Prince ; ma Religion me l'ordonne encore plus expressément que toutes les loix de l'Etat. Car notre Dieu nous aprcnd de rendre au Roi ce qui est du au Roi, & St Paul son Apôtre , nous enseigne d'obéir à ceux que la providence a placé sur le Trône pour nous commander. Quelques jours après cette victoire fur le Diable Maqui , un certain Mandarin également superstitieux & adulateur , releva devant le Roi le trait de cette Dame qu'il acusa de témérité, & qu'il voulut rendre suspecte : Sa Majesté répondit , j'avoue qu'elle est téméraire , mais un Roi n'a rien à craindre de la part de ses sujets chrétiens : leur fidélité est inviolable. Pìuíìeurs personnes refusèrent généreusement comme cette Dame de prêter le même serment, & íl n'y a nulle recherche contre eux : il paroit que les miséricordes du Seigneur ne feroient point éloignées, il tous les Miísio- naires cherchoient uniquement fa plus grande gloire. M. Bennetat lui-même qui avoit été acufé de Jansénisme par le Pere Martial! & par les Jésuites, a opéré un prodige qui devroit fermer la bouche à ses acufateurs : il a délivré un possédé extraordinairement furieux, connu de tout le peuple , & que moi-même jai vu: il s'est acquis parla , une réputation d'Apôtre. Les Payens même en ont été saisi d'admiration : le Mandarin du Bourg.de Chamoi , lieu de la délivrance , est un homme d'esprit & un Philosophe, qui connoissoit l'homme obsédé, & l'avoit cru sans réméde; il fut si surpris de fa guérison, qu'il ordonna sur le champ à son Ecuyer d'ofrir de sa part à M. Bennetat un cheval de main, le priant de ménager une santé si précieuse au Peu-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i o9 pie & aux gens de bien , & d'agréer le présent qu'il lui fai- IX. Lrr- soit de ce cheval, afìu qu'il ne s'épuifa point en parcourant "^1740. à pied les bourgs & les campagnes. 11 est encore de notoriété publique que le Diable lui avoit déja obéi une autrefois. M. de La - court Supérieur des Miffionaires François a aussi le même don ; j'en ai vu plusieurs témoins , & même j'ai oui dire à des Jésuites ( aveu singulier ) qu'ayant éprouvé inutilement les exorcismes fur des obsédés , ils les lui renvoyèrent & qu'il les délivra : n'en soyez pas surpris, quand la foi est vive & pure, on peut faire des miracles au nom du Tout-puissant : le témoignage d'un Jésuite en faveur de M. Bennetat , & d'un autre Miífionaire François , est fans contredit le témoignage le moins suspect. M. le Visiteur a écrit à la Propagande pour demander là ^ d , Hai confirmation de ses décrets, la cassation de la protestation Hcamajje des Jésuites & de l'apel des Récolets Sc la punition du P. demande à Martiali ; ce séditieux qui aime mieux communiquer avec 1 ^Romeia Diable qu'avec les Miffionaires François, & qui est parti pour l'Europe, où il prétend porter ses plaintes contre nous : Le Prélat demande aussi qu'eìle nomme un Evêque François, au cas qu'il ne soit pas encore nommé, il avoit défi demandé M. de Lolliéres ; mais nous avons apris qu'il avoit été fait Evêque de Siam , il souhaitroit que M. Bennetat ou M. le Febvre le fut pour la Cochinchine : l'un & l'autre en font dignes par leur science & leurs bonnes moeurs. Du reste quoique nous n'ayons reçu-de Macao* aucune Lesprozì ; provision cette année courrante, ni en argent , ni en fa -fonsnum- rines ni en vin , qu'il ne nous soit pas même permis d'efpé- q "f T !t , a M ' rer du biícmt avant un an , M. d-HaLcarnaíie est toujours plus animé à la perfection de son ouvrage; mais depuis Ma- cao on le voit diminuer chaque jour quoique son esprit soit encore le mêîne , il mç répété souvent notre devise , vaincre ou mourir: il a écrit au Pere Mirai ta, Procureur de la Propagande, que bien qu'il eut manqué à son devoir & violé tous les droits d,e la société , en lui retenant sés pro- Q A, visions 3
no LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES JX. Lht- visions , rien ne l'empêchera de faire ses visites, quand il ïp . e . 1740. àvrvit demander l'aumône : il me dit souvent faisons bien, tandis que nous pouvons , si nous périssions comme nos compagnons de voyage & nos prédécesseurs, au moins tout M. tfìïa- ne f era p a s perdu. Dieu veuille que ce ne soient pas-là ^ísmvirln- ^ es pressentimens ou prophéties ; il est vrai que nous fom- uè íe tons mes mal, il est moralement impossible que nous n'essuyons Ha dangers, quelques rudes tempêtes, dans cette galère : trop heureux si nous n'échouons pas, nous sommes obligés de vivre dans une défiance continuelle & de regarder devant & derrière nous, comme celui qui se voit environné de filoux & d'ass sassins : ce qui nous console, c'est que Dieu est le maître de notre sort , & que nous ne sommes exposés à tant de xérils, que pour soutenir sa cause & celle de son Eglise. ' J'ai l'honneur d'être &c. F a v R n. A Mr. h Marquis de N. Monsieur. Wì/ite âes E p u i s ma derniere lettre qui contient des faits si ex- trou Pro- traordinaires, j'ai parcouru la plus grande partie de la U Cochinchine. Et M. d'Halicarnasse d'une santé extrêmement afoiblie & hors d'état de faire la visite de toutes les Eglises de ce Royaume , s'est contenté de faire (a) celle de trois Provinces du Nord : Elles font les plus faciles à parcourir. (Je ( et } 11 avoit visité formée précédente, Çhan K Hua
U part SUR LA VISITE APOST. DE M. KHALICARNASSE. i i r (Je vous ai déja dit que pour le bien de la paix, M. le Vi- X. Lcr. siteur les avoit ajugées aux RR. PP. Jésuites.) A (égard TRE des autres Provinces méridionales qui íont d'un plus difìci- e jf c J t js^ â le accès , il m'a fait (honneur de m'envoyer les visiter à fa i u é place ; il me constitua donc à cet éfet Provisiteur Apo -Jìteurpour íìoli jue, suivant le pouvoir qui lui étoit acordé par ses Brefs, & choisit pour Sécrétaire pendant mon absence , un Chi- nois qui lui servoit d'interprête, homme en qui sil avoit reconnu beaucoup de probité & de sagesse, & qu'il avoit ordonné Prêtre malgré (envie & les opositions de certains Pérès. A peine M. d'Halicarnssse. m'eut délivré mes lettres de Provisiteur , que je ne songeai plus qu'à m'acquiter^,. alkr de cette importante commission. Je partis le 21. Aoust par ín m Pre- des chaleurs excessives , pour me rendre à la Province de viness. Gham par terre, & de Kéthà : je marchai encore pendant vingt jours ïn nomme Domini, acompagné de M. Rivoald Mis- sionaire François , & nous arrivâmes à Nathlang près du Royaume de Ciampa , fans pouvoir pénétrer phis avant, à cause de la guerre & de la saison pluvieuse qui commençoít pendant ma route j'ai été souvent le triste témoin des mœurs corrompues des hasstans de ce pays. Nos porte-faîx quî étoient des vigoureux paysans voulurent avoir des femmes, & suivant (usage du pays, ils furent faire cette emplette m des gens premier marché; elles leur couterent quinze fols la pièce, & n'avoient que vingt ans : mais les Faquins pour leurs quinze fols, ne les gardèrent que huit jours. En repassant par un autre marché , (un d'eux, que ces camarades acu- serent d'ètre prodigue , en acheta une autre pour vingt cinq* sols. Dans le tems que nous étions à la Province de Phuyen, £ es p MrCfi il nous fallut faire , le médecin malgré nous. Des courriers qui pians font aloient de tous côtés cherchant des médecins pour une Dame qui étoit à (extrémité , nous ayant rencontrés , CUMme de * nous prierent avec les instances les plus vives de soulager cette Mandarins ; mon compagnon eut beau leur répéter uu p^ cent Mœurs corrompues
us LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES X. .Let- cent & cent fois que nous n'étions pas médecins, ils réitc- tí.e. 1740. rent leurs prières , & voulurent absolument nous conduire chez la malade : Nous sommes persuadés, difoient - ils, que les Européans savent tout , & principalement la médecine. Nous nous laistámes gagner, dans l'espérance de donner à ces payens au moins une idée- de la complaíance charitable que la Religion chrétienne inspire. M. Rivoald, à qui cette avanture ne plaisoit point , me dit, vous ferez si vous voulez le médecin, car pour moi je n'y entens rien , je lui promis d'agir en forte de ne nous atirer aucune reproche , nous entrâmes donc, au Palais de la malade : le Mandarin ' 'te Provi- nous fit d'abord mille politesl'es & nous promit cent Quans , Jiteur con- ( a ) ft n ous pouvions guérir fa Dame: je m'aprochai du lit tfaire h âe la malade qui étoit entourrée de femmes & de méde- 'íiwdecin. cins ; ma présence les frapa ; tous fe tinrent dans le silence & fixerent leurs regards fur moi : j interrogeai la malade & n'eus pas de peine à comprendre son mal, qui n'étoit qu'u- ne indigestion. Le Mandarin fort empressé me répétait , comment la trouvez - vous, M. le Médecin ? Croyez-vous Aarinpv- pouvoir la guérir ? Je voudrois , lui dis - je, pouvoir ré- met mi niédier aux maux de son ame , comme j'espére de soulager Provisiítur ceux de son corps. Ah ! mon Pere , ajouta le Mandarin., dise faire^ jft vous ] a guénísez , elle fe fera chrétienne & moi auffi : C guéritjb " 1 ^ à prendre à la malade deux pillules dorées; & pour lui govs (, ôter le goût de la médecine & lui ranimer le cœur , je lui donnai encore quelques goûtes d'eau de milice dans un doigt de vin de Kere ; cette médecine fit un éfet si merveilleux que la Dame s'écria quelque tems après, je fuis guéries. Son indigestion passa, & le cœur qui lui avoit man- . qué si souvent , fut bientôt ranimé. Dans moins d'une heu- re, nous lui vîmes prendre du thé avec la tranquillité d'une personne en bonne santé : les médecins du pays étoient stupéfaits, de voir qu'une si petite médecine eut opéré une guérison { rt) .Cent Quans païens environ 400. L. argent de France,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i i z fi prompte , ils vouloient acheter le relie de mon eau de X- Têt. milice, & nfen auroient donné tout ce que j'aurois voulu; TRt - 1 74o- la Mandarine demandoit que nous passassions la nuit chezJf ur P ^' elle ; le Mandarin nous en fit aufiî de vives instances : mais/- deU y-* nous voulumes absolument partir , parce qu'eile diferoit de gent. se faire chrétienne. Alors le Mandarin fit aporter une somme d'argent sur un bassin , se prosterna par terre & nous pria d'accepter cette marque de fa reconnoissance. Nous lui dîmes que nous étions charmés d'avoir guéri son épouse : que puiíqu'elle vouloit diférer de se faire chrétienne , nous n'avions plus rien à faire dans son logis. Le Mandarin répondit ; à votre retour , venez chez moi je vous prie , & nous nous ferons chrétiens. Ce même soir nous fîmes encore deux mortelles lieues, Départ da pour nous rendre au pied d'une montagne d'un accès di- Vrovìsi- fìcile , qui sépare la Province de Phuyen d'avec celle de Nharu. Le lendemain nous la traversâmes avec beaucoup maladu de peine & de fatigues , en six heures de tems : les sables de ì'autre côté de la montagne se trouvèrent si brulans, que nous ne pûmes faire le reste du trajet d'environ un quart de lieues , juíqu'au village où nous devions loger , fans avoir les pieds tout brûlés : Ce fut - là la plus forte journée que je fis de ma vie , quoique j'en aie fait quelque fois de violentes. Par furcroi de malheur , nous eûmes ce même Voleur ca- soir la visite d'un voleur, qui s'étoit caché fous les planches f ,e de notre chambre. Mon compagnon & notre fuite étoient duPìvvifl, plongés dans un profond sommeil ; pour moi, soit que la tmr. fatigue m'eut trop échaufé, ou par un trait de providence, je ne pus fermer l'oeil : Un bruit sourd & comme d'une personne qui se remuoit, me fit éveiller nos gens. Ils allumèrent la lampe : je la pris, & après avoir visité tous les recoins de la salle sans rien trouver, je m'avisai alors de lever une planche de dessous mes pieds , & de regarder dans le vuide qui étoit entre le plancher & le rez de chaussée , à trois pieds enyiron de hauteur , j'aperçu un homme étendu P de
' X. Lettre. 1740. Ouverture des visites du Provi- Rteur. Visite de P Evêque (ivec les Jésuites qui avoient causé la dìvif.on. 114 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES de son long : voici, dis - je à M. Rivald , voici celui dortt j'entendois le bruit ; on se saisit du voleur, & nous veillâmes le reste de la nuit : ce malheureux que nous crûmes être l'espion des autres voleurs , étoit entré par un trou qu'il avoit fait dans la terre : nous le châtiâmes en Missionaires;, c'est - à - dire, que nous ne lui fìmmes qu'une bonne mercuriale. Quelques jours après le maître du logis , crainte d'en être acusé lui - même, le dénonça & le fît mettre à la (a) cangue. Le 19. Sept. j'arrivai enfin à Lemtuyen, Bourg principal de la Province de Nathlang , j'y ouvris mes visites ; il s'agissoit d'une dificulté assez épineuse, dont il ne sera pas hors de propos de vous donner une connoissance sufisante, quoiqu'elle m'oblige à remonter à un trait d'histoire , que je voudrois volontiers ensevelir. Dès que M. Alexandre premier Evêque Italien en ce Royaume , eut formé le dessein de chasser de ces Missions tous les Missionaires François, il prit pour le mieux exécuter l'aide des Jésuites & fur-tout du Pere Lopes Supérieur de la Société , homme véritable-' ment à toutes mains: Cet Evêque & ces Peres commenceq rent leur entreprise par une visite pastorale , passant d'une Province à l'autre jusqu'au Camboje. A leur retour de ce Royaume , ils amenerent avec eux deux Peres Réco- lets, le Pere Valere Allemand, & le Pere Séraphin Napolitain. M. Alexandre honora d'abord le Pere Valere de la qualité de son Grand-Vicaire , & lui ordonna de s'établir à Lemtuyen , malgré Imposition des François. Ce nouveau Grand - Vicaire fit bâtir une petite Eglise tout à fait voisine de celle des Missionaires François , & dès qu'elle fut achevée , il ordonna à M. Gouges Missionaire François, d'aller travailler ailleurs qu'à Lemtuyen, & aux chrétiens de venir tous (a) Ce font deux grosses bartvs longues comme une échelle de huit pieds qu'on met fur les épaules avec un clef traversiere sous le menton & l'autre derrière le col ; en sorte que le criminel a lu tête au milieu x on peut juger delà du genre de fuplice.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALÏCARNASSE. i i f tous à son Eglise. M. Gonges déja fort âgé , amateur de Y. Let- îa paix & ennemis de la chicanne , se retira dans les vil- tre. 1740. lages des montagnes; mais la plus-part des chrétiens refusèrent d'abandonner l'Eglise des François. M. ,de Flory ayant aprís que le Pere Valere agissoit injustement envoya un autre Miffionaire François à Lemtuyen pour apaiser les chrétiens, qui étoient vivement choqués du procédé du Pere Ré- colet : Cet autre Miífionaire François voyant Pinutilité de s'o- poser à une quérelle si mal fondée, se retira encore, pour éviter une excommunication dont il fut menacé. Alors M. de Flory se porta lui - même à Lemtuyen & s'oposa au P. ,Valere, encouragea les chrétiens à la fidélité & à la constance : En sorte que cette chrétienté íë divisa; les uns étoient pour le P. Valere, & les autres pour M. de Flory : voilà Le ìe fait passé en 1732. voici comme j'ai tâché d'y remédier: Je visitai les deux Eglises ; de deux confréries des morts, [ a ç a ix. j'en fis une, que je mis fous la direction de Pancien catéchiste des François : je réunis encore dans une charité fraternelle tous les autres chrétiens, & je décidai que PEglise des François feroit la mere Eglise , c'est - à - dire la Paroisse où l'on feroit les prières acoutumées & où les enfans seroient batifés, que celle du P. Valere , qui étoit mort fans successeur, feroit déservie par les Miíïìonaires François jusqu'à ce que Rome en eut décidé autrement. Cette décision causa une grande joie parmi ces chrétiens Eloge <u qui croyoient n'avoir ni dons ni paroles proportionés à ^ d ^"di leur reconnoissance : Je trouvai tant de ferveur & m cette de bonne foi dans les autres Eglises de cette Province , province. qui n'avoient point été divisées, que je ne les quitois qu'a- vec beaucoup de regret La relation que j'eus encore des Eglises de Ciampa & de celles du Dounai, me fit aussi un plaisir infini, parce que tout y alloit bien. Avant que de quiter Lemtuyen , nous chantâmes un ofi- ce folemnel pour le repos de l'ame de M. de Carbon, O) P L notre (a) II étoit Toulousin, âgé de trente cinq ans.
íi 6 LETTE ES EDIFIANTES ET CURIEUSES. X Let- notre compagnon de voyage , qui est enterré dam l'Eglife tre. 1740. paroissoissiale, étoit venu dans cette Province de Nathlang prefqu'auflìtót qu'il fut débarqué ; son zélé avoit été trop ardent, & le Seigneur Pavoit voulu récompenser bientôt de son sacrifice & de ses travaux : car il n'y avoit vécu qu'en- viron trois mois. Les chrétiens qui s'étoient déja aperçu de son rare mérite, Favoient extraordinairement regretté ; c'étoit en vérité un excellent Eclésiastique , qui joignoit à beaucoup d'esprit un sçavoir distingué & une pieté solide. Le catéchiste qui prononça, ou plutôt qui chanta son éloge " le compara à des leurs agréables qui n'ont d'autres défauts que de mourir trop tôt. Le même matin que nous devions partir pour aller à la Province de Nharu , un vieillard tout chauve , vint se jet- ter à nos pieds , nous demandant en grâce de vouloir l'é- couter, lorsque nous l'eumes fait relever, il se mit à raconter l'histoire suivante. Tmi fm- 11 y a plus de vingt ans que je ne me fuis pas confessé ï. ?dkr à" je mes fautes , je fuis vieux & je mourrai bientôt , il vertTàîa tems eil ^ n c l ue I e faste pénitence , & que je pense sé- rieusement à sauver mon ame. Autrefois je fus soldat, je désertai & me fis Bonze pour ne plus servir, & j'avois fait encore quelque chose de pis : croyez - vous , mon Pere , que je puisse me sauver ? Sans doute, lui dis - je, vous pouvez encore obtenir ce bonheur , pourvu que vous vous repentiez sincèrement de vos péchés : quelle est cette autre mauvaise chose que vous fîtes encore ? La voici répondit - il, étant soldat mon Capitaine me manda un jour avec trente autres de fa compagnie, pour chasser un tigre, no us nous armâmes de nos lances & nous fûmes à cette chasse : parvenus à Pendroit , nous entourrâmes un petit bois où étoit la bête , chacun de nous devoit faire un pas à tous les cris de notre Commandant : Pendroit que j'avois à pénétrer, étoit afreux , j'entendis la voix d'un de mes camarades , qui crioit que le tigre paroissoit , notre sergent nous exhor-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICAK NASSE. 117 toit à ranimer notre courage ; mais la crainte que j'eus d'é- X Let, tre dévoré par cet animal furieux, m'arracha un vœu im-™ I74 ®' pie : je promis , íì j'échapois, de donner après ma mort une de mes jambes au Dieu du Ciel & l'autre à But , le grand JJ eu de ce pays; que chaque jour je ferois ma pri z- Bonzecox- Xt du matih à Jésus, à celle du soir au Diable (a) : & tout vcrd à la de fuite je perce les brossailles ; j'ataque le tigre , nous le /"• combattons & il est pris après s'ètre défendu vigoureusement. Trois de mes compagnons avoient été dangereusement blessés , & moi je n'êus point de mal, je crus que c'étoit mon vœu qui m'avoit préservé, je le renouvelai & k mis en pratique, priant Jésus le matin, & le soir But , d'éloi- gner de moi les malheurs de la vie , & je conserve avec beaucoup de soin mes deux jambes pour les laisser à qui elles apartiennent. Quelques tems après cette chasse , je fus trouver le Pere Mathieu François qui revenoit du Ciam- pa, je le priai de me confesser, mais avant de le faire je voulu lui raconter mon histoire. Pauvre misérable ; s'écria-t-il, qu'avez.vous fait ! Un chrétien peut - il servir à deux maîtres ? Donner ainsi ses jambes , prier Jésus, But & le Diable? II faut que vous renonciez à But & que vous demandiez pardon à Jésus-Christ de votre crime, autrement je ne vous confesserai pas. Je répondis au Pere, comment voulez - vous que je re- Tauxpfè- nonce à But qui m'á sauvé du tigre ? Ce seroit une ingra- jugés de te titude . & je ne puis pas renoncer à ce que j'ai donné : Borne. vous savez que je fuis homme de parole , quand je promets une chose , je la tiens : j'ai donné la droite à Dieu , & la gauche à But , & je ne leur ai pas donné grand- chose ; car il ne les auront que lorsque je ne pourrai plus m'en servir, c'est - à - dire, après ma mort. Peu m'impor- te que chacun d'eux prenne alors fa portion, & quïls en P Z difpo- ( a ) U confondait But & te Diable en leut donnant le même *om.
il8 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES X. Let- disposent comme ils voudront , íi vous pouviez les enga- xre, 1740. g er à renoncer eux-mêmes au don que je leur ai lait, je me dédirai, & je donnerai mes jambes , ces inutiles "reliques , à qui vous trouverez bon , cela m'est assez indifférent ; il n'en est pas de même de la prière que j'ai ' faite chaque jour au Diable, je fuis déchiré de remords depuis quelque tems : Je reconnois en éfet que je fuis le plus grand pécheur, qu'il y ait fur la terre ; j'ai commis toutes lottes de crimes, fur - tout quand j'étois Bonze ; là - dessus il fe mit à pleurer, en criant de toutes ses forces mea culpa , mea maxima culpa. Mon Pere ordonnez - moi tout ce qu'il vous plaira, je proteste & je jure en présence de tous les chrétiens , que j'acompliraî la pénitence que vous m'impoferez. sentiment J e remontrai que ce n'étoit pas But, mais Dieu qui de'pênìten- l'avoit sauvé , que But n'avoit nul droit fur un chrétien , ce Ah Bm- que cette Idole ne pouvoit ni accepter ses ofrandes , ni y renoncer, que le don d'une de ses jambes à ce faux Dieu " n'étoit point une action indiférente ; mais un grand péché & un sacrilège , que l'homme n'avoit que l'ufage de ses membres dont la propriété apartenoit au Créateur, & qu'il n'étoit point maître d'en disposer , ni pendant fa vie, nl après fa mort, fur-tout en faveur du Diable O). Je l'ex- citai à la contrition, il me parut touché, je le consolai en lui rapestant les miséricordes du Seigneur & je lui ordonnai de le faire bien instruire de notre religion pendant quinze jours & d'aller en fuite trouver le Miffionaire de la Province qui le recevroit à pénitence, je fçus quelques mois après que M. Bennetat avoit achevé fa conversion. Visite de la La justice , la joie & la paix ainsi rétablies à la Provin- duNbarx ce Nathlang, je passai à celle de Nharu , j'y parcourus u ar ' les Oratoires, & je fus m'arrêter au Bourg qui porte le même nom que la Province. Le Pere Séraphin compagnon du Pere Valere,avoit aussi bâti une petite Eglise au préjudice (") DU gentium Dsemonia.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. ii* cíice de celle des Miílìonaires François -, & s'écoit servi de X. Lst; moyens peu convenables pour diviser les chrétiens ; je déci- t * e . 174©- dai encore comme à Lemtuyen , & j'y rétabh les Dévotes de la Croix selon Pintention de M, d Hulicarnasse. Alors un catéchiste nommé Jean - Baptiste qui entend assez bien le latin , me proposa la dificulté suivante. Autrefois M. de Flory avoít fait bâtir une Eglise dans un village à une lieue de Nharu, qu'il avoit dédiée à mon Patron S. Jean Baptiste ; mais le Pere Valere ayant visité cette Eglise, il voulut qu'el- le fut dédiée à S. Didace , jadis , Franciscain , que nous ne connoissons guére : cette réforme a ocasioné la division parmi les chrétiens & donne chaque jour celle de tenir des discours peu charitables &c. Je décidai que le Titulaire de l'Eglise seroit toujours S. Jean-Baptiste, & j'exhortai néanmoins les chrétiens à avoir une grande confiance à S. Didace. On trouva cette déci- Le Pn-ù/L sion fans réplique ; mais la mort par des voyes illégitimes teur &s a faillit à décider une autre question : nous crûmes d'avoir été tous empoisonnés à la réserve de deux de nos gens, il fallut s oim è s . nous sauver la vie par des violentes médecines ; mais il n'y eut point de réméde assez éficace pour un de nos plus forts porte-saix, âgé de vingt quatre ans. Après fa mort, son corps í'e trouva tout noir, ce qui fut au jugement des médecins, un indice certain de son empoisonnement. Dès que nous fûmes en état de nous soutenir , nous nous tirâmes de-là pour aller à la Province de Phuyen ou Pair est meilleur & ces gens sont plus sûrs. Notre marche fut extrêmement rude, les rivières étoient Maladie débordées & les chemins rompus : en arrivant à Phuyen M. Rivoald tomba dangereusement malade , & quand je Peus mr '- tiré de danger , je tombai à mon tour presque sans espérance d'en pouvoir revenir : une fievre chaude m'avoit saisi si violemment, qu'elle m'otoit de tems en tems tous senti- mens. Je reçus le S. Viatique le jour de la Toussaint. Je mourois plein de confiance dans les miséricordes du Seigneur
ì3o LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES X. Lsï- gneur, qui paroissoit vouloir m'apeller à soi au milieu Ze T / E 'p 74 ° ; l'áge, & par une suite de travaux que j'avois entrepris en Jeteur lors' s° n nom - On me croyoit déja perdu, lorsqu'on me don- de danger na pour me satisfaire une écuelée d'eau tìede, je fit signe dttmn. qu'on m'en donnât une autre : cette boisson abattit ma fièvre , je m'assoupis ; & à mon reveil je me trouvai mieux ; au bout de quatre ou cinq jours, je fus en état de me lever. Pendant ma maladie , le garçon qui me donnoìt un bouillon, vit un serpent sur ma natte & à mes côtés : il s'écria le Diable est auprès du Pere ; je lui dis donnez-moi de í'eau bénite, je le chasserai , il répondit, c'est un Diable de serpent, ils trouvèrent le moyen de le tuer, & en firent la matière de leurs discours & de leurs conjectures : les uns assuroient que la mort du serpent signifioit que j'avois triomphé de mon mal : les autres au contraire en tiroient un augure sinistre. Tandis qu'i's disputaient là-dessus, un corbeau vint croasser fur le coin de notre toit, un Néophite dit d'abord, n'est - ce pas - là encore un nouveau motif de pronostiquer ? Cela signifie répondit un autre , que l'arche ne flotte plus, & que notre Provisitt.ur est hors de danger : leur dialogue me fournit l'ocasion de leur démontrer la vanité superstitieuse de leurs augures , & de les convaincre que c'est une foiblesse indigne d'un chrétien de vouloir préjuger l'avenir fur des évenemens, qui n'y ont aucun raport, qu'on doit s'abandonner à la providence , fans se repaître d'espérances téméraires, s'afliger de craintes frivoles. M d'Ha- Òueîques jours après M. 'd'Halicarnasiè, à qui je n'avois licàmajfe point marqué ma maladie qui l'auroit inquiété , m'écrivit rapeìle à lui de hâter mon retour : je me transportai le plutôt qu'il me fon Provi- f u t possible au Bourg de Chamoi , pour y terminer la J}*™. g ra nde quérelle du Pere Martiali , qui à l'exemple du Pere Valere & du Pere Séraphin, avoit bâti une Eglise à Didon proche de Chamoi , uniquement pour usurper la chrétienté des François & abolir la mémoire de M. de Flory & de ses Conifères , qui y avoient travaillé avec tant de succès. L'Eglise
SUR LA VISITE ArOST. DE M. D'HALICARNASSE. r 21 •L'Ejlife des François est une des plus belles de la Cochin- X. Leí- chine, elle est dédiée à S. Charles Borromée ; mais peur TfíE ; socles raisons de convenance le Pere Martia'i l'avoit in- r J ^ ci ^'? n j. jatte a terdite. , ^ chumoi Je décidai que l'Eglise de Chamoi soroit à perpétuité, par /í /V"- Ia paroisse du Lieu j & que la chapelle du Pere Martiali k- vi J' taa '- roit sous la direction des Missionaires François jusqu'à nouvelle division de Rome. Conséquemment à cette Justice, je rétablis encore à Chamoi les Dévotes de la croix, qui avoient été bien maltraitées, fous prétexte qu'elies avoient prié pour AI. de Flory, excommunié dans cette Eglise, selon le dire de ses ennemis : Comme AI. d'Haliearnasse m'avoit expressément recommandé d'entendre les dépositions des chrétiens & de me mettre bien au fait de cette afaire, j'oui les chrétiens , & j'examiw nai avec toute l'atention imaginable les motifs de cette excommunication , la maniéré dont elle avoit été déclarée Sc les suites fâcheuses qu'elle avoit entraînée après elle : voici le raport que j'en sis à AI. d'Halicarnasse. En 1729. le Pere Lopez Supérieur des Jésuites mécon- p a p nrt iie tent de M. Laurent Prêtre Cochinchinois , qui travailloit Pexcom- avec fruit & aplaudissement dans les Provinces du Nord , rnavcatiox sollicita O ) ailleurs , (parce que dit-on les Jésuites vou- dt 1 oient être seuls dans ces bonnes Provinces : ) AI. Alexan- °' y ' dre apella AI. Laurent à Hué , il obéit fur le champ , & vint à l'audíence du Prélat ; celui-ci fit des reproches vagues à ce Aliffionaire & fur toute chose, il lui défendit de n'avoir plus aucun atachement pour AI. de Flory. AI. Laurent répondit à AI. Alexandre , que AI. de Flory étoit son Supérieur pour ce qui ne regardait pas la juridiction de fa Grandeur , qu'il ne pouvoit pas l'abandonner lui ayant fait tant de bien & lui en faisant encore ; que son atachement pour sa personne dureroit jusqu'à la mort Q. Cette (") Ai. L'Eycquc Alexandre [de faire retirer M. Laurent,
i2* LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES X.Let- Cette réponse irrita M. Alexandre, il dit à M. Laurent, me 1740. si vous faites Pentété je saurai bien vous en faire repentir. M. Ale- j e ne veux plus que vous retourniez à Dinh-cat, & je pré- xandre tens ^OUS vous sépariez de M. de Flory, je vous don- traindre un ne 24. heures pour y penser. M. Laurent lama ecouler Mîjjmnaire les 24. heures fans rendre réponse à M. Alexandre : Alors' deje dèta- jg p ere Lopez s'étant abouché avec le Prélat, ik envoyerent r'oy de son' à AI. Laurent un bllet qui le sufpendoit ab omni officio Mis- siipérîeur. fionariì. Le bon M. Laurent crut que le foudre lui étoit Son jufíe tombé sur la tête , il se trouva dans un terrible embaras, refus lui c'étoit un vénérable vieillard qui depuis trente ans avoit ba- snerite unt tisé plus de vingt mille chrétiens , tout frapá qu'il fut des suspense. Anathemes de M.. Alexandre & acablé de viellesse & de chagrin , n'ayant pu obtenir une seconde audience , il résolut cPen aller informer M. de Flory au Phuyen, éloigné, de Hué à cent lieues. M. Laurent fit ce chenu n à pied " raconta son aventure à M. de Flory : celui-ci Payant écouté le consola , en lui disant que M.. Alexandre abusoit de son autorité en agissant contre toutes sortes de régies ; que PEglise ni Rome ne l'entendoient pas ainsi, & il ajouta restez ici avec moi., dites votre messe dans mon Eglise , j'é- crirai à M. Alexandre les raisons que nous avons. M. de Flo- M. deFio- ry écrivit en éfet à M. Alexandre pour lui representer la. ryfa.t de désolation dans laquelle il avoitmis M. Laurent, que S. G. vives repre- eut bonté de lui marquer pour quel sujet il le précipitoit. # c et'égard de cette façon L c. M. Alexandre méprisa le lettre, de AU ' de Flory , & fâché contre la hardiesse de M. Laurent, il apella.. un autre Prêtre, nommé M. Nicolas, homme tout de Dieu, à qui il dit, je viens d'aprendre les sacrilèges que AI. Laurent & AL de Flory font à Chamoi , vous qui êtes sage , qui me croyez, vous devriez les aller avertir de mon indignation contre eux, & des moyens que je saurai prendre pour les obliger à leur devoir; AI. Nicolas consentit de porter les ordres de AI, Alexandre & de les aller signifier aux deux coupables, M. Ni-,-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i 2 3 M. Nicolas bien instruit des volontés de M. Alexandre, X Let, arriva à Chamoi & se rendit à l'Eglise de M. de Flory, dans le tems que M. Laurent disoit fa messe, il publia à M. zí*- haute voix les ordres de M. Alexandre, qui portoient que M. X a"d>e Laurent étoit suspens , que fa messe ne valoit rien, & que """/* les chrétiens péchoient mortellement de l'entendre. M. de Flory qui étoit à son confeffional derriere saute!, ayant en- tendu'Cetie publication & le murmure des chrétiens, se leva & fut bien vite avertir M. Nicolas du scandale qu'il don- noit: M. 'Nicolas! ne voulut point cesser , il crioit toujours plus haut , cependant la messe étoit déja bien avancée : à l'élevation M. de Flory pria M. Nicolas de se mettre à genoux & comme il résistoit à une suplique si juste , M. de Flory lui nris la main fur l'épaule en l'obligeant d'adorer la sainte Hostie : voilà le fait, & le fait, je vous prie, qu'il íàut bien retenir. Après la messe, M. de Flory reprocha à M. Nicolas fa cré- Motif 1 de dulité & le scandale qu'il avoit donné ; celui-ci retourna à Hué rendre compte de sa commission à M. Alexandre ., qui l'obligea d'aller trouver son Grand - Vicaire, le Pere Ra- fi 0 Y y. zini, & de faire exactement ee qu'il lui ordonneroit. Ce Grand - Vicaire dicta donc à M. Nicolas une lettre dans la quelle il disoit , qu'ayant voulu exécuter les ordres de M. Alexandre dans TEg'itè de Chamoi , M. de Flory s'étoít oposé & méme d'une maniéré violente, ayant porté les mains fur lui quand M. 'Alexandre eut cette lettre, il la médita pendant trois ans pour savoir si elle étoit sufisante pour procéder juridiquement contre M. de Flory; ses coníeíllers lui soutinrent toujours qu'elîe ne sofisoit pas , qu'il faloit encore avoir quelques témoins, le Pere Lopez se chargea volontiers d'en trouver; mais n'en ayant trouvé qu'un, qui n'a- voit pas été présent au fait, qui étoit un-bigame, ennemi de M. de Flory : M. Alexandre crut d'avoir trouvé un meilleur expédient que des témoins, il suposa que le fait étoit si notoire qu'il ne portoit aucune tergiversation. A ces causes il .Q. z sit
i *4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES X- Let- fit une Lettre Pastorale chine longueur extraordinaire en date .'l 40 * de Janvier 17.Z2., par laquelle il déclare que M. de Flory est snrçrtmm- un hypocrite, un loup ravissant , un coquin, un serpent *ts tm- venimeux, un homme d'un cœur très - cruel, un hérétique, pi'jyccs Sc semblable à Arius , un Judas &c. hypocrite lupus ra- dans une , nebulo, coluber venenojks, corde crudelijfimus, hereticus, Arles-- siora/e emî- ^ ue f nni ^ s " Judas &c. Ce font les expression?. tn m. de De plus cette Lettre Pastorale , est encore plus mauvaise Çlory. par raport à la doctrine qu'elìe enseigne ,. elle permet aux Néophites daller aux comédies des Gentils , de manger de la graisse de cochon pendant tous les jours de l'année &c. Et enfin sous le N?. 25. elle déclare que AI. de Flory à encouru l'excommunication majeure pour avoir battu AI" Nicolas ; que lui cependant ne Texcommunioit pas ; mais qu'il ne fait que d'avertir que la loi l'excommunie , qu'il n'a pas eu besoin ni de faire un examen , ni d'entendre des témoin?. Ideoque de lege tantmn admonsre vos tmsmur , ut ob- fervetis eam. Vous saurez encore mes enfans que M. Laurent est suspens &c. Cette lettre Pastorale qui véritab'ement est pitoyable, donna forcement aux yeux ct au cœur de M. de Flory ; elle fut auífi un sujet d'un grand scandale parmi les chrétiens. AI. de Flory non seulement la méprisa ; mais encore la réfuta par fa façon d'agir , par ses discours & par ses écrits,.. Réponse de- La déclaration qu'il fit avant fa mort , fait voir un zélé de M. de ponílié à bout, qui ne paroît se soustraire à une autorité Qr2> ' tirannique, quoique légitime, que pour préserver son troupeau de la contagion & de Terreur : Si cogéré vos voluerint S dit - il à son Peuple, ad accipjendum rcjuui pro obliquo , V °b~ liquum pro reclo , ficus ,. vobis denegent absolutionem , melius efi bdm'endo jufìitiœ fiqui voluntatem Dei usque ad morteni ; nihìl danu ni accidet. Ce zélé Miíììonaire se recommande d'abord aux prières de ses chrétiens ; il les exhorte à tenir ferme dans Tobservation des Loix de l'Evangile, & des Décrets des Souverains.
SUR L\ VISITE AP 03 T. DE M. d'ILILICARNASSE. 127 verains Pontifes : Si après nu mort , continuoit - il , il ne X. Let- vient plus de Miílionaires Franço : s à la Cochinchine, & que les PP. de la Société par envie ou par vengeance, veu- de lent vous forcer à embrasser le faux pour le vrai , ou le Flory 'dam vrai pour le faux & qu'en cas de résidence de votre part ,sontejìa- ils vous refusent l'absolution , il est mieux de suivre lavo-"^- lts lonté de Dieu jusqu'à la mort , en persévérant dans la j u- stice , & il n'en arrivera point de'dommage. Voilà la \é-ocajio,/ ritabie traduction du testament de M. de Flory, écrit en lan- pour i e gue Conchinchinoife : les Jésuites n'échaperent pas cette de ocasion pour ataquer fa mémoire , & l'acufer de Janfénií- d f c f l '.f ìe nie. De concert avec M. Alexandre ils écrivirent à Rome qu'il étoit mort hérétique , savoir que l'acte de contrition sufisoit lors même qu'on avoit abondance de confesseurs. Su'ficit achts contritionis , habita ethim confejfariì copia. Proposition fausse & tirée par les cheveux : comme on vient de le voir dans les paroles de son testament. Le P. Lopez Supérieur des Jésuites, & celui des Franciscains convinrent ausii 1 devant M. d'Haîicarnasse, qu'el'e n'étoit pas mot pour mot dans l'artic'e du testament de M. de Flory ; mais disoiertt- ils, en paroles équivalentes; ce qui est encore faux. Ce n'est pas ici le lieu de justifier ce qu'un zélé poussé trop La vin j enct loin a pu faire', dire ou écrire à M. de Flory : Je me bor ~ a pu faire ne à vous dire que s'il y a quelque chose de répreheníible pajjerà M. dans la conclus e & les écrits de ce grand homme , on ne peut l'atribuer qu'à la violence que lui faiíòit ceux qui ne pensaient jour & nuit qu'à là perte , & à celle des chr é-défense* tiens, qui par leur ferveur condamnoient le relâchement de lès ennemis:. Axés tout , est - il surprenant qu'un Pasteur qui meurt en combat ant pour le salut de son troupeau, ait nu sortir des borne ; d'une déférse légitime ? Etant donc parfaitement éclairci que M. de Flory n'avo't pont encouru l'ex- - communication à Chamoi , & que j* ren bois bon com rite à AI. ú'Hal carnasse de ce que je làvois à ce sujet , je dis aux, chrétiens q-'auparavant de les quiter, nous ferions un CL 3 ser--
X. Lettre.'174° E'sge de Jrl. du t'remi. Le ProTÍft- teur retourne auprès de M. á'tìalkur- WÍl*' 126 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES service solemnel pour le repos de l'ame de M. du Frenai leur dernier Missionnaire , & notre compagnon de voyage. Le service se fit avec pompe, le catéchiste qui chanta son éloge, le compara au poivre aromatique, spécifique pout dissiper le mauvais air , faisant allusion au départ du Fers Martial!, qui avoit pris la fuite à l'arrivée de M. du Frenai, je repris ce catéchiste pour avoir nommé mal à propos le Pere Martial! ; il demanda excuse de fa faute. Ce AI. du Frenai étoit Savoyard de Nation, nous avions étudié ensemble à Avignon , il avoit peu de dehors, mais en revanche il avoit une conscience des plus délicates : il avoit assisté M. du Carbon à la mort, & en revenant de Nathlang à Phuyen, il fut saisi d'un mauvais air qui l'enleva presque subitement: son zélé, l'auroit fait devenir un grand Aliflìonaire, & j'tspére qu'il est un saint dans le Ciel. Les Eglises de Phuyen visitées ; la joie & la paix réunies , je repartis avec M. Rivald pour venir à la Province de Quinin , que M. d'Halicarnasse a aussi adjugée aux Ms- sionaires François : comme les Récolets Espagnols s'en étoient retirés , je n'y trouvai aucune dificu'té de conséquence, non plus qu'á la Province de Quanglia assignée aux Jésuites. Je continuois ma marche en prenant quelquefois des chevaux, ou des porteurs pour nous aider à franchir certains précipices. Enfin j'arrivai à Híié Pavant veille de Noël en fort •mauvais état : mais le plaisir de rembrasser -mon saint Prélat •m'eut bientôt remis. J'ai l'honneur d'étre &g" f Favre.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. i 27 A Mr. le Marquis de N, Monsieur J E puis vous assurer que M. d'Halicarnasse étoit auffi con- ^ f tent de mon retour des Provinces Méridionales, que j'é- TREiI7 r 4 J tois charmé de le voir assez bien portant , après avoir fait Arrivée du les Visites des Eg'ises des trois Provinces du Nord : Nous Provìjì- passámes plusieurs jours à discourir de nos travaux , égale- te " r ™^ rts ment avide l'un & l'a-utre d'aprendre nos succès, nous avions ^jj a s icarM toujours de nouvelles question^ à nous faire : il m'aprit qu'il na js e , étoit content de son Prêtre Chinois , que le Mandarin Om - eau , dont je vous ai parlé dans ma huitième lettre , avoit été fa fidèle compagnie dans le cours de ses visites : mais qu'une afreuse hydropisie le lui avoit enlevé quelque tems après son retour, & il me remit les cayers de ses Visites pour les mettre au net: Je les parcourus avidement & ' j'y lu avec un cœur pénétré de douleur 8c les yeux baignés de larmes , les mauvais traitements que M. d'Halicarnasse avoit reçu des Jésuites & fur - tout du Supérieur. La jìsui- ■ Ce religieux tranchoir de pair avec M. le Légat & n'avoìt teí ont mal pas honte de s'égaler à lui , en disant que sa dignité de Su- parieur de la Société, valent bien celle de Visiteur Apostolique , ce na js e p en , qui est fi vrai ajoutoit-il , qiCà Ro>ne le Général des Jésuites i dant ses est aujfi honoré U auffi puissant qiéun Cardinal ; Le Pere Lo- Visites. pez enflé de ces sottes idées, ne daignoit pas rendre à M. LmrSupi- Je Visiteur l'honneur qu'un inférieur doit à son Supérieur : rieur /"rail se sa soit donner par ses partisans & dans la langue du le au } r jf' pays, le même titre qu'on dònnoit au Légat, on apelloit ^Générai Y ïun & l'autre Cha-bst. Enfin pour comble de malheur, il uncardi- con- n al.
Jésuites. r28 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XI. Let- contestait opiniâtrement sur les cérémonies des morts, qu'il tke 1740. p er mett 0 it aux Néophites , c'est-à-dire qu'il aprouvoit que ceux - ci ofrissent leur ris , leurs viandes aux mânes de leurs Ancêtres, qu'il soufrait les libations fur les tombeaux, les ornemens superstitieux des sépulchres, & méme les prières i/ìjVaon suivant le Rituel des Bonzes. Je fus si indigné de toute "?<? M. cette conduite , que je 11e pus en dissimuler mes sentimens d,I fr '& ma douleur à AI. d'Halicarnasse. Hélas! s'écria-t-il , rrovìfîteur , en m'mterrompant, votre douleur nogale pas Ja mienne , fur la con- je fuis partagé & combattu chaque moment de diverses ré- duite des solutions, je le vois, trop de ménagement & de bonté, font pernicieux avec certains esprit ; mais d'autre part si le Pere Lopez à commis ces fautes , le Pere François à Costa semble les couvrir par une façon d'agir toute diférente : le Seigneur autrefois ménagea quelque tems les habitans de Sodome pour l'amour de Lot, qui étoit un homme juste ; & de plus le superbe Lopez est trop puissant, il y auroit trop à craindre qu'il ne fît encore pis, si on tcntoit de le punir,: il faut encore diférer quelque tems avant que de procéder juridiquement contre ce Rebele. Dans ces tristes conjonctures la conversion du Catéchiste Om-dùc des trais Provinces du Nord, qui jufqu'alors avoit été entierement livré aux Jésuites, consola beaucoup M. le des Proziin- Visiteur : Ce Catéchiste depuis près de vingt ans se pi étoit au jVorslT Fere Lopez dans toutes ses manœuvres, & jusques dans son ° ' Idolâtrie : mais ayant reconnu l'Esprit de Dieu, dans la sim- Converpon pEcité évangélique de M. d'Halicarnasse , il se prosterna de- ffim Catè- vant lui & fit sa confession publique en ces termes. Illustre cbiste livrì Grand - Pere jusqu'à présent j'ai été trompé, j'observois les aux jèjui- cérémonies des Gentils à l'égard des morts : Je leur faisois imî™ 1 * k dresser des tables , je les invitois à se rendre présens ; & à venir se nourrir de la substance des alimens que je leur ofrois ; dans les prières publiques je naziîlonois comme les Talapins ; je me prosternois devant les tablettes ; je doutais du vrai paradis & croyois celui des chrétiens. Le Pere Lopez , Ccitve'rjlon dit grand Catéchise
remontes Idolâtres. SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE 129 Topez m'a toujours assuré que tout cela étoit indifférent , XI. L?,r- que ces cérémonies se faisoient à peu près ainsi en Europe TRF - >74"- & à Rome ; qu'il n'y avoit eu que les François, Mislìo- vaires ignorans, qui les disputassent, mais que désormais ils rku^âîs ne viendtoient plus à la Cochinchine; parce qu'on les avoit jésuites an enfin reconnu à Rome, pour des Hérétiques & des Janséni- f u i et descé - ítes. Dans le commencement j'eus de la peine à croire le PereLopez; mats je n'ofois pas disputer avec lui; Par la fui- ° te je vis M. Laurent excommunié pour avoir contredit les Le catkhu Jésuites. M. de Flory le fut auísi par la même raison. ]çfi e i ette s es vis que les Misiìonaires François n'osoient plus venir à Hii & que tous avoient été dispersés çà & là ; alors mes dou- >s tes ne m'inquiéterent plus ; mais à présent que j'ai vu votre Grandeur rétablir les Missionaires François à Hué & à Cham ; qu'elle a promu à la prêtrise M. Baptiste Chinois ; qu'elle défend les cérémonies des morts , & qu'elle prêche comme les anciens Evêques , je ne puis plus douter que le Pere Lopezne m'ait trompé : il y a long-tems que je l'ai LtCatècbi- reconnu pour un homme paísioné , vindicatif, & pour uiV'/ a ? { J e lc yvrogne ; car ils faillirent à mourir lui & le Pere Alexandre, des jésuites par les fuites d'une débauche d'eau de vie: & nous sommes de plusieurs tous scandalisés de le voir jour & nuit avec cette jeune Veu-V^àà. ve, fa compagne inséparable , sous le même toit, dans la même barque , dans le même bain , & quelquefois dans les mêmes habits. Le retour de ce Catéchiste fut auísi sincère qu'éclatant ; il a quité le Dinh - cat, & transporté son domicile à Hué, depuis le retour de M. d'Halicarnasse, qu'il visite chaque jour : & c'est dans ces fréquentes visites, qu'il est devenu un vrai pénitent & un bon chrétien. tatlm isí Tous ces événemens agitent M. le Visiteur & le font fou- plus ten- pirer alternativement de douleur & de joie : Son ancienne à ^ afection pour les Jésuites, fait qu'il ne cesse point encore d ' Hc } ltc s r ~ de leur adresser ces exhortations charitables , malgré le peu de fruit qu'elles ont produit jufqu'ici. Combien de fois ,jhr us R - ne Jésuites,
XI. Lettre. 1740. U. d'Huli- c amasse ne f eut arrêter les usures iles Jésuites, ni les empêcher de faire les charlatans U de dire lu bonne p/vanture tiitx femmes, JLes scandales que causent les Jésuites , íifiìgeut infiniment M. d'Ha- Ucarmjfe. 130 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES ne les à-t-il pas sollicité à ne plus persécuter les Miífiû- naires François & à vivre avec eux selon les régies de la charité fraternelle ! Combien de fois d'un ton le plus doux & en ami le plus tendre , ne leur a -1 - il pas reproché le peu de foin qu'ils ont des pauvres de la campagne qu'ils laissent mourir fans assílance & fans facremens ! Combien de fois ne leur a-t-il pas rapellé le vœu particulier d'obéis- sance au St. Siège que font les Peres de la Compagnie de Jésus ! Mais rien ne peut fléchir ces cœurs endurcis ni les ramener au devoir. Ils continuent toujours à exercer leurs usures ; il n'y a pas long - tems que M. le Visiteur fut obligé d'étoufer les disputes scandaleuses du Pere Siebert & du chirurgien Chevrillon &c. Ils ne cessent point de débiter en vrais charlatans des drogues qu'ils vendent à un prix exorbitant , quoiqu'elles ne soient bonnes à rien. M. le Visiteur a été obligé de défendre au Pere Mathématicien de dire la bonne avanture aux femmes , & de les badiner éfrontement comme il faifoit, fur leur maladie ordinaire : il lui à auísi défendu de porter davantage des habits de couleur de pourpre : II a ordonné généralement à tous les Mif- sionaires de ne paraître en public que vêtus de noir, ainsi que les canons le prescrivent ; ce qui est d'autant p'us convenable que c'est la couleur dont usent les personnes graves de ce pays. M. le Visiteur a pareillement enjoint au P. Lopez & aux autres Jésuites , de couper leurs longs cheveux & de quiter le ruban de couleur qui les soutient , comme ceux des femmes. II prétend avec raison que ces afe stations mondâmes, sont honteuses pour des Miffionaires qui doivent annoncer un Jésus crucifié. M. le Visiteur quoi qu'acablé de tristesse pour tous ces scandales & autres plus graves que je n'oserois spécifier , s'aplique cependant fans relâche au bien de cette Mission. II vient d'établir une Société de vierges & de quelques veuves , qui bruloient d'un saint désir de se consacrer à la pratique des bonnes œuvres ; la Supérieure qu'il leur a donnée,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i 31 tzlì une veuve d'une pieté & d'une sagesse reconnue : il ne XI. Let- les a assujéties à aucun voeu. Les principaux regleniens E '/X, 40, qu'il leur prescrit, sont qu'elles demeurèrent ensemble , au - me ntp!nix tant qu'il sera possible , ou que du moins, elles s'assembie- de femmes , ront le plus souvent qu'elles pourront ; que les œuvres de P ar àf. charité, la prière & le travail des mains les ocuperontcon- tinuellement ; qu'elles enseigneront gratis la doctrine chré - na e ' tienne aux jeunes filles ; qu'elles iront assister les pauvres à îhopital & pourvoiront autant qu'il fera en elles, à leurs besoins spirituels & temporels , qu'elles se montreront en tout par leur modestie, les vrayes épouses de Jésu-- Christ &c, Autrefois semblables dévotes avoient déja gagné un grand nombre d'ames a Jéfus-Chriíb : Mais depuis que les Jésuites & leurs partisans étoient venus à bout de faire périr la plupart des Miffionaires François , qui résidoient à Hué & d'en chasser le reste, ces devotes & leurs éleves avoient partagé les mêmes persécutions : les unes avoient perdu la vie, d'autres avoient pris la fuite, plusieurs avoient malheureusement repris les engagemens de la vie du siécle; il n'en éLoit resté que quatre à Hué dans la persévérance, soutenues par M. Cau - pho, ce vénérable Catéchiste de Tho - duc, dont je vous ai parlé dans une de mes premieres lettres. Le rétablissement des dévotes a causé une joie universelle parmi Les J e J ul ' les chrétiens , qui se rapellent combien elles étoient utiles à l'éducation de leurs enfans & au soulagement de leurs bigfement malades ; il n'y a eu que les Jésuites qui Paient désaprou- pieux-fait vé: Ils representerent à M. le Visiteur que le tems des vc-P™ ■ ligieuses & des devotes n'étoit pas encore venu ; que anciennes par leur bigoterie avoient donné plusieurs scènes ridicules ; que toutes ces femmelettes de la Cochinchine ne valoient pas une pie , & que diférentes des Européannes , elles n'étoient du tout point propres à ces exercices de dévotion. M. le Visiteur répondit avec St. François de Sales " que l'ame d'une femme étoit aussi chere à J. C. & à Rî ses
îzr LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES.' ' XI. I.F.T- ses Ministres que celle d'un homme , que le sexe étoít na- -i'pe- 1740. turellement dévot , suivant l'expreffion de l'Eglise, & qu'il df e M° CheS avo ^ rêm^rqué spécialement dans les Cochinchinoises beau- d'Haíicar- coup de vertus & une dévotion particulière : Qu'il étoit né- ?mj]e aux cessaire de leur aprendre à méditer nos mistéres dans la re- jéjuitesjur traite & d'enseigner aux Gentils , combien notre Religion ramemens Elìilne la virginité & la continence. A quoi M. le Visi- ' teur ajouta quelques reproches qu'ils méritoient en cette matière, & que je surprime ici : car .il est tems que je vous donne quelques autres nouvelles fans y faire paroítre les Jésuites, dont la conduite ne manque pas de vous scandaliser au dernier point , s'il étoit possible ou encore permis de dissimuler , nous le ferions volontiers ; mais le mal est trop grand , il est trop public. Suivant l'usage du pays le Prince avoit porté le dueil de son Pere pendant 27. lunes, vêtu en blanc & en noir, il ne sortoit point ea public, ne distribuoit aucune charge & sembloit ne goûtée aucun plaisir. Tous les Grands de la Cour & du Royaume, de l'un & de l'autre sexe, participoient à sa douleur, & por- toient les mêmes couleurs : les fêtes publiques & les spectacles étoient suspendus ; le peuple étoit plongé dans le silence & dans la tristesse ; mais tout cela a été changé en un triomphe de joie indicible par le couronnement du Roi : Voici le détail de cette cérémonie. Cop-mne- Le Roi à la pointe du jour acompagné de fa brillante mcnt Oour , s'embarqua fur les Galères pour faire un trajet d'u- Cocbbicbi- ne âensi lieue avant que d'entrer à la Pagode du tombeau. ne Dùc- Rs Ayeux : Là il se fit un sacrifice solemnel à l'honneur chù Vil. de tous les Dieux du Royaume & des genies de ses Ancêtres ; il y eut une quantité de victimes , bœufs, vaches , cochons, poulies, poullets , canards qu'on égorgea, un tas de ris cuit dans une espèce de corbeille de jons , & des urnes de terre & de porcelaine, pleines de vin , de ris ; ce sacrifice achevé, selon l'idée que je vous en ai déja donné dans une autre lettre , le Roi adora encore les Dieux &
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. ï?3' & les Génies, en se prosternant neuf fois par terre, & ré- ^ clamant les esprits de ses Ancêtres qui résident fous les ta- TRE ' I74 °' blettes, sieges des morts ; il les invita à venir fe rafraîchir : Et quand les défunts eurent diné à leur aise , les vivans mangèrent à leur tour. Après ces repas qui durent environ trois heures , le Roi HabiUr- avec toute fa fuite fe rembarqua pour revenir à son grand m f nt du Palais ; mais avant que de mettre pied à terre , son chiru - I<01 ' gien lui rasa les cheveux sur le front en forme de croissant, afìn d'y atirer plus simpatiquement les influences de la Lune ; & tout de fuite , on le dépouilla de ses habits de dueil, qu'il donna au barbier : il en prit des neufs de couleur jaune, rouge & noir , enrichis de figures de dragons en or, à la mode de l'Empereur de la Chine. On lui mit fur la tête un long bonnet noir d'une soie gommée , soutenue par des fils d'arechal ; la figure en est singulière ; il est rond & d'une égale grandeur jufqu'à l'extrémité en forme d'un angle droit, d'un pied & demi de hauteur , & tout autant par derrière : ce bonnet est orné fur le front de deux petits dragons en or massif, accolés fur une perle , c'est fa couronne. Ainsi paré de ses habits Royaux , il descendit de ses galères , alla "'asseoir fur son Trône, reçut l'hom- mage de toute la Cour au bruit des canons , suivi des a- clamations du peuple ; il fut déclaré le septième Roi de la Cochinchine. Ce Roi est âgé de vingt cinq ans , d'une taille médiocre, CaraBhe d'une phisionomie douce & agréable, & d'une santé vigou- du RoL J reuse ; son peuple l'aime & le respecte infiniment : il estime les chrétiens quoique fasciné de reveries de ses Pagodes & de ses Bonzes. Pendant son deuil, il ne portoit point , non plus que les Seigneurs de la Cour, lc Bonnet dont je vous ai parlé ; ils alloient les uns & les autres têtes niiez fous un parasol, ou couverts d'un chapeau de rotin, comme on voit nos bergéres sous le leur de paille. A peine le Roi fut ainsi glorieusement proclamé, qu'il ren" R 3 dit
134 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES ' 5 CT. Let- dit la liberté à plusieurs prisonniers, détenus pour les impôts ÏE.E. 1740. publics & pour des fautes légéres : il distribua aussi plusieurs charges & divers emplois, tant à la Cour que dans les Provinces; quelques Seigneurs & quelques Messieurs chrétiens ont été avancés dans le gouvernement & dans le militaire. Les Bonzes Les Bonzes qui épient toutes les ocasions d'obtenir quel- folììcitmt le ques faveurs fous prétexte de zélé pour leurs Dieux , ont d'V'nfli lasollicité pììàurs fois fa Majesté d'exterminer la Religion des'cbrê -' 1 chrétienne: Ils lui reprefentoient que pour avoir un long & tiens. heureux Régné, il ne devoit permettre dans son Royaume que la sainte Religion de ses Ancêtres , que les chrétiens étoient une Secte impie & superstitieuse qui atireroit des grands malheurs fur son peuple & peut - être la ruine du Royaume , que la colere du Ciel éclatoit deja par des éve- nemens épouvantables. i°. par la catastrophe d'une montagne qui s'étoit écroulée, en forte que la terre étoit ébranlée dans ses fondemens. 2°. par une noire Légion de rats qui ravageoient la campagne. 3 °. enfin parceque le Port de la mer qui est à trois lieues de Hué, étoit comblé de fable : Ce font - là, répétoient - ils avec de g'ands soupirs, tout autant de fléaux que nous envoient les Dieux irrités & jaloux de ce que votre peuple abandonne leur culte & dresse des autels à ce Dieu étranger des Européans, qui vient usurper leur Empire. 'M.d'Ua.' M. d'Halicarnasse qui fut averti du mouvement des Bon- hcm-najse zes , ordonna des prières dans toutes nos Eglises pour dé- l> Y ié re s tourner la tempete qui nous menaçoit : il recommanda aux Amis les chrétiens de redoubler leur confiance en Dieu , qui tourne Eglises à le cœur des Rois comme il lui plait. Sa Majesté frapée de ce jujet. ] a p! a i n te des Bonzes, la fit proposer dans son Conseil, & demanda à son premierMinistre ce qu'il en p.nsoit: Celui-ci qui est assez bon phisicien , répondit, les Bonzes font allarmés & nous veulent allarmer mal à propos fur la prétendue colere des Dieux, qu'ils fondent fur des évenemens, dont
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE i z < dont les Bonzes ignorent la cause : si le Port a été comblé Xí. Let-" de sables, c'est par le flux & reflux de la mer , & par le TRE - I 74°- carriage du fleuve qui a son embouchure dans le Port mê- me : si la montagne s'est écroulée , c'eít par les feux foute- détruit par rains , par les eaux & les vents intérieurs : Les rats enfin sis raisons se sont multipliés, & cherchent leur nourriture dans les cam- la p^èten- pagnes voisines. Voilà bien dequoi nous épouvanter. Est- ^izes* ce que les histoires de tous les tems & de tous les pays, ne nous présentent pas des semblables acidens? Rassurons-' nous ; tout cela ne vient que des causes naturelles & phisiques, fans que nos Dieux tranquiles y aient la moindre part. Deux autres Mandarins au contraire , irrités contre ' les Deux Jésuites , soutinrent les plaintes des Bonzes , & qu'on de- àà- voit conserver avec scrupule & jalousie la Religion de leurs rms nri si s Peres dans fa vigueur & dans fa pureté, & qu'il fal.oit chas- 1 fer les Européans qui n'étoient que des boutefeux & des ca- fiutwm \nt lomniateurs. Le quatrième Mandarin , oncle du Roi, Mini- lu Bonzes. stre d'Etat & de la Guerre , qui pafle pour avoir la meil- Un Man - leur tête & à qui Sa Majesté déféré beaucoup, dit, les Bon- darm 0n ~, zes font des ignorans , des faineans & la plupart , gens C J^' qui méritent la corde : Les Européans au contraire font des p-ítíntion hommes savans , laborieux & qui font riches, ils distri- des Boum, huent de grandes charités , ils soulagent les pauvres , ils respectent les Rois , ils paient exactement leur tribut , ils "'excitent aucun trait dans le public : Enfin ils ne molestent ni les Dieux , ni les hommes, & le premier Ministre à fort bien observé les raisons phisiques des rats multipliés , de la montagne écroulée , & du port comblé : les Dieux n'y ont aucune part, encore moins les chrétiens. Le discours du grand Mandarin ne déplut point au Roi ; mais quelques jours après , les Bonzes s'étant imaginés que leur afaire alloit mal, eurent recours à une imposture écla- j} ru ciwn tante : Ils séduisirent un apostat qui feignoit d'être Prophé- des d.vé~ te , il prédisoit une famine qui désoleroit tout leur Royau - twlSm me,
Xí. IsT- '"£. I-40. J.es Impo- Jhtres des Bonzes font reconnues. Trouble excité dans l'Eglise par un jeune Mandarin à la messe d( minuit. iz6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES me , que le tems n'étoit pas loin où l'on essuyeroit toutes les misères publiques , que les Grands se révolteraient contre le Roi , & que les Peuples périraient par le fer & par la peste , pour avoir abandonné le culte des vrais Dieux & les loix de Confucius ; qu'il n'y avoit qu'un seul moyen pour prévenir tous ces maux ; qu'il étoit lui , le favori des Dieux & leur envoyé pour publier la vérité & les décrets célestes ; qu'il étoit prêt à mourir fur un échaffaut, & qu'il venoit s'immoler comme une victime sacrée pour apaiser la colère des Dieux , & pour le salut des Cochinchinois ; de même que le Prophète des chrétiens s'étoít livré à la mort pour le salut des Européans , qui s'étoient ensuite répandus par tout le monde , pour détruire les autres nations. Ces impostures quoique très-grossiéres, faisoient de fortes impressions fur le peuple & donnoient ocaíion à mille fabuleux discours : tout cela vint aux oreilles du Roi, un jour il en parla aux Dames de fa Cour, soit pour badiner, soit tout de bon, l'une d'entre elles, & la plus sage répondit à fa Majesté, que ce prétendu Prophète étoit fans doute un imposteur & un scélérat , qui méritoit le dernier suplice , puisqu'il osoit séduire les peuples : Le Roi donna ordre qu'on l'arrêtât , il fut conduit <*n prison , & il avoua qu'il n'étoit point Prophète , qu'il avoit été chrétien , qu'il avoit porté l'habit de Bonze; qu'il avoit commis divers vols & plusieurs autres crimes, il fe flatoit de n'être point condamné à mort, parce que disoit - il , le faire mourir, ce ferait le déclarer Prophète, & acomplir la principale partie de ses oracles ; mais on méprisa cette frivole subtilité par une sage distinction : Les juges opinèrent qu'on ne jugerait point le Prophète, mais qu'on livrerait au suplice le scélérat & le voleur : il eut la tête tranchée. Passions à une autre imposture. La nuit de Noël un* jeune Mandarin payen après s'être diverti avec ses amis , il les engagea à aller avec lui dans l'E-
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. i 37 l'Eglise da Míísionaire son voisin pour lui faire peur ; ils Xí. Let. entrent brusquement dans le teins que les chrétiens com- ' 74 "- - mençoient leurs prières. A la vûe de ce Mandarin & de fa fuite, les plu* lestes prirent la fuite , & ies autres fe crurent perdus, dans la crainte que ce Mandarin ne fut venu ^ de la part du Roi & qu'ils ne fussent punis pour avoir été " assemblés au milieu de la nuit : Le Míísionaire qui étoit un Jésuite déjaâgé, sage & prudent , fait toutes fortes de civilités à ce Mandarin , qui paroít avoir bu un peu trop d'eau de vie, il lui présenta du Thé qui calma son y vresse. Le Mandarin revenu à lui , dit au Pere Acorta , au moins ne croyez pas que je voulusse vous faire du mal , nous avions parié de vous faire fuir ; continuez vos exercices : & il fe retira. Le R. Pere Acosta qui connoit le génie du pays & qui Un Jésuite agit avec toute la sincérité d'un homme de bien , écrivoit A à M. le Visiteur qu'au cas qu'on lui racontât savent ure qui^'^_ ' s'étoit passée dans son Eglise , il n'en fut point assumé ; parce que forage avoit été apaisé fur le champ. Mais ses § eS ç w ç r ^ Jésuites de la Cour qui veulent profiter de toutes les oca.-rente l'ì- fions pour manifester leur crédit , ne voulurent point s'en citent pas.' tenir au récit de leur Confrère. Le Mathématicien vint tout échauffé exagérer cette nouvelle à. M. d'Halioarnasse ; de même que si l'autel eut été renversé, l'égíise inc ndiée, & tous les chrétiens passé5 au fil de l'épée ; j'en veux porter mes plaintes au Roi, difoit-il, & faire punir Pinso'ence de ce Mandarin, afin que déformai? il nous respecte : Gardez- vous bien mon Père, reprit M. d'Halicarnaff;, gardrz-vous bien de vous p'aindre, vous jéteriez de l'huile fur le feu ; il faut dissimuler & faire amitié à ce Mandarin ; priez pour jj }1 jésuite fa conversion, & fans doute votre modération aura un mei U-truite m . leur éfet que n'en auroient vos plaintes. Le Père Méd. cin ne goûta point ces avis salutaires ; il prit congé & secouant la tête , me dit en particulier, M. vient de Rome, c'eít un fol- dat .du Pape , la moindre chose le fait trembler, qu'en d t- saie tkci- S têt-
138 LETTRES EDIFIANTES JET CURIEUSES X*. tes-vous ? Oui lui dis-je, c'est un vrai soldat du Pape, & tre. 1740. à Jésus - Christ ; il ne tremble jamais , même dans les plus grands périls, lorsqu'il s'agit de la gloire de Dieu & du bien de ía Mission ; mais il a raison de s'oposer à vos imprudentes démarches & de vous en faire prévoir les suites funestes. Nous ne pouvons & ne devons pas agir comme une compagnie de Dragons ; mais comme des Apôtres qui se réjouissent dans les persécutions & les injures. Alors J e garde des chiens du Roi frapant du pied , dit en me quittant , dura necejjìtas : Ces dernieres paroles me firent croire qu'il suivroit les ordres de M. le Visiteur , quoi qu'il les ¥n Jésuite trouv ^t durs : mais je n'entendis pas cette fois - là le latin se plaint mi du Pere Siebert; il voulut suivre son idée & alla au Palais, Roi, contre & sous prétexte d'avoir quelque important secret à décou- d'Haikaf' vr * r au ^ eut au ® " t ^ t audience ; & voici comment s'y prit ; je le tiens de fa propre bouche: il Ota son bon- Fnviji- net de Docteur des Mathématiques , le posa aux pieds du Hm., Roi, se prosterna devant Sa Majesté & lui demanda la permission de lui exposer un évenement des plus tristes. J'a- vois dit - il , un Confrère à Dinh - cat, homme paisible &. déja vieux ; un Mandarin l'eít allé maltraiter , fous prétexte qu'il agiísoit de la. part de votre Majesté , il l'a réduit à l'extrémité & peut-être qu'il est déja mort : je suplie Votre Majesté de permettre que je courre promptement pour le secourir. Le Roi Le Roi dit , je n'ai point donné d'ordre de maltraiter donne une votre Confrère , vous pouvez aller le secourir & je vous réponse sa- rendrai justice : Le Pere Siebert partit sor le champ pour le tisfajjante n,qi.L 3 t, soignant d'être extrêmement pressé : Quand il ar- setésqwle r * va âz son Confrère , il le trouva à son ordinaire en Jésuite hú bonne santé , il lui dit le motif de son voyage ; astigé de expose. . le voir en santé , il vouloit qu'il se mit sur ion grabat & afectât au moins d'être malade. Le Pere Aeoíta fur troublé des démarches du Pere Mathématicien , & lui répondit en cplere. Eh quoi mou Pete vous n'y pensez donc pa-- ! Que deviejin
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i zs deviendrions-nous, si Ton venost à découvrir notre fourbrie ? XI, Lt/r- Ec comment ne la découvriroit-on pas ? Puisqu'il y à cent T&S.1740, témoins que le Mandarin ne m'a pas touché , nous sommes perdus ! Retournez , mon Pere , au plus vite , & allez vous excuser aup-ès du Roi. Le Médecin désespéré de 'Le jésuite n'avoir pu rendre son Confrère malade, retourna à la Cour & soutint son imposture. Le Roi cassa le Mandarin qui j U- contre tonte rois que le Diable Aíâqrú l'étranglât, s'il n'avoit pas un jour évidence, vengeance de la calomnie & de la méchanceté du garde des chiens. Tel est ce fait qui fans doute ne manquera pas d'orner les Annales de la Société , où l'on célébrera ce triomphe : pour moi je crains qu'il n'ait des fâcheuses conséquences. M. d'Halicarnasse en a été afligé , & tâche d'apaifer ce Man- ^ darin ; mais qu'un payen ruiné & déshonoré par une ini- cbense de posture, sacrifie sa vengeance dans une pareille ocasion, où cette maií- ìe chrétien le plus modéré auroit besoin d'une grâce parti- Ce - culière pour se contenir, n'est - il pas dificile de se le persuader ? Dieu veuille que ceci ne tourne pas à l'cprobre de la Religion & à la ruine de nos Eglsses. Je finis par cette autre histoire qui ne me paroît pas in- Unfrere digne de vous être racontée. Un Frere Laie charpentier de Jv títte son métier, ayant été fait Prêtre, je ne sçai comment , ni tiersait'prê- par qui, fut envoyé ici par ses Supérieurs & présenté à M.le Vi- tre'detmn- íìteur : II interrogea en latin ce nouveau Prêtre, il fut contraint de ies pou- d'avouer qu'il ne l'entendoit pas ; expliquez-vous donc dans * votre langue reprit M. le Visiteur & voyons si vous savez quelque chose. Alors le Pere Mathématicien qui l'avoit pré- uc aYm £i fente , réplique ; mon Confrère n'a po'nt l'efprit embrouillé de tous ces fatras de Théologie, qui est assez inutile dans ce pays : mais il sçait l'ess-ntiel, c'est un casuiste excellent & cela sufit parmi nous ; car vous jugez bien qu'autrement le Pere Provincial ne l'auroit pas envoyé : vous n'avéz dcnc qu'à lui donner íe pouvoir de prêcher & de confesser. S % ÍVï.Tç
i 4 o LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XI. Let- m. j e Vifíteur crut devoir examiner la morale du char" d'Hu- pcntier qui resta court sur la première interrogation & qui Jicarnafe n'avoit pas la moindre teinture des cas de conscience, ni refuse à Pi-de Histoire de P Evangile. Sur le refus des facultés le Pé- guoraut Je- ÏQ L 0 p? z Supérieur des Jésuites, se récria hautement & re- pouvoirs ; piocha à M. d'Ibalicarnasse , qu'il étoit le plus cruel ennemi fou Supé- de la Société ; puiiqu'il rtjétoit un si bon sujet, sous pré- ruuréda- texte qu'il ne favoitpas le latin , & qu'il avoit été charpen- te m mvec- t i er , comme siiìous nesavions nas, dit-il, que St. Simon ^el'rihT * av01t été de la même profession. II courrut par toute ìa 'if avance ville & procìamoit que Rome leur avoit envoyé un Franc qifiìs ne Janséniste , un Janséniste de pied en cap. A t - on jamais dépendent vu 5 ajoutoit - il, qp'un Père de la Compagnie, aprouvé *£vê/ues P ar ^ es Supérieurs , Fut refusé par un Evêque ? Ce Visi eur ' ' ignore donc qu'en vertu de nos privilèges, nous n'avons pas besoin de son aprobation, que c'étoit simplement une politesse que nous lui faisions, & que nous avons voulu réprouver : maintenant nous ne pouvons plus douter qu'il ne soit hérétique. Le R. P. Joseph ( c'est le nom du F. Charpentier) prêchera bien & confessera encore mieux sans son aprobation. N'est - ce pas-là, comme dit le Pere Siebert, un lavant CasuisteJ Peut-être jamais n'avoit - il eu en main que le rabot fit la scie? À/. iVjhdì- Voilà M. tout ce que j'ai à vous écrire cette année, j'ai ekniafse envoyé à Rome deux mémoires fort détaillés touchant les invoìe à a f a i Fes d e la Mission. M. d'Halicarnasse a écrit plusieurs let- à Avignon &• à la Propagande. , elles font pleines de guisepajjì plaintes ; il y détaille en partie les persécutions qu'on lui dam fa fait foufrir , & l'on y reconnoít I'homme apostolique, sou- vi S ìte > tenu de ferveur & d'espérance. Les Jésuites se sont ouver- ^ tement déchaînés contre lui & ont traveisé tous ses desseins : fa douleur en a été d'autant plus. vive, qu'il fut toujours dévoué à la Société. La charité , la prudence & la bienséance lui ont arraché la plume des mains & Pont empêché de raconter tout ce qu'ils font dans ces Pays-ci j c'est v ' ' ce,.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IÍALICARNASSE. 141 ce qu'il insinue à la Sacrée Congrégation, spécialement dans X'. Lrr- ses Litres sécrétés du 2, Mai 1740. Sìjìat cala-mis , écrivit- 'sRE.1740. il, erubsfceret enim fcrìbere o nnìa qiu de aliquibus Mifjìonariis , qui aàhíic sunl m Cocinána , audivi. n'ose' toue Outre ces troubles aíhgeans qui désolent les Missions, il écrire à y a encore u ie guèrre ouverte entre les Princes de ce Royau- Rome - me & du Canaboje: Ceux-ci font conduits par un Prince Guerre m- fugitif de S am, qui fqa't quelque peu de notre art militai- te , il ataque le Dounay pour le réunir aux Catnbojois. Les Cochiuchiaois s'y o posent avec des grandes forces ; leurs armées de part & d'autœ font formidables pour ces Contrées : On les dit d'une trentaine de mille hommes chacune , l'infanterie est armée de sabres & de masses. La Cavalerie d'arcs & de sabres , & les Eléphans de chaînes. Ces animaux une fois irrités, font tout ce qu'il y a de plus à craindre. Les Généraux font plusieurs détachemens de cent, de deux cents hommes, ils év'tent d'en venir à une action générale ; car si le soldat est une fois dérouté, ou ne fçau- rott presque plus le rallier. Concluez que ce ne font parla des François ni des Suisses. J'ai l'hontieur d'être &c. F A V R £. A M. le Marquis de NI C O L AI. M O N S I E U R J U s Q.U' ici vous avez remarqué dans nos lettres , des XII. Let- "avantures , des histoires & des faits singuliers : vous y tre. 1-41- S j avez
142 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XTT; Let- avez vu toutes sortes d'intr'gues , des vices de tous les gen- 1AE. i~4î- r es 5 des crimes de toutes-les espèces, mu't'p'iés par les Pé- ,¥' ff la ' r es de la Société ; mais quoi qu'acoutumé & prévenu fur weurT'far ^ es percutions dont ils aíligent M. dTMícarnafle , vous les manèges ne vous a tendiez pas de le voir périr par leurs manèges, & des j estâtes qu'il seroit même au tombeau l'objet de leur h aire & de î à" ^ leur vengeance : C'est cependant là ure de ces vérités au- rflthentiques dont tout un pays est témoin ; & que nul mor- Imr haine, tel ne pourra révoquer en doute. Dieu à qui je dois , suivant toutes les aparences , rendre bientôt un compte rigoureux , i m'est témoin que je liai pas avancé un seul sait qui ne soit indubitable. Ceux qui me restent à vous exposer sont également certains. Déja une cruelle mort m'a séparé de tous ceux avec qui Cu ne peut j'étois venu en ce Royaume: Je reste seul, & chaque jour révoquer en à la veille de subir la même destinée. Si j'échape , ce qui áoiite les ne p eu t Iià'river q Ue par une espèce de miracle , j'irai à g^ Rome en rendre mille act ons de grâce au tombeau des Lettres. glorieux Apôtres St. Pierr'ê & St. Paul ; si je meurs , vous iaurez au moins que nous avons combattu jusqu'au trépas ; que nous avons mieux aimé perdre la vie que de violer les loix de la patrie : Vos (jij scitis quanta ego U fratres mei seci- rnus pro Icgibus &pro San&is , prdin & angustias qu ales vidimus : ho- rum gratin. perierunt fratres mei omnes propter Israél , & reli&us fan ego folies : Et mine non ntihi contïngat parcere animai me<& in mini tempore tribulationis j non enim melior fim fratribus meis. Vindicabo itaque gentem memn & sanlla. Voici notre mémoire de cette année par ordre de date : i. Janv. 1741. : Nos vœux font de voir la fin de nos visites , & de remplir notre mission. AI. d'Halicarmsse travaille jour & nuit ; il vient de faire rebâtir une Eglise pour une nouvelle chrétienté à deux lieues de Hué. Les chrétiens des Provinces font tous rentrés dans la paix & dans l'union ; mais il n'en est pas ainsi des RR. PP. Jésuites , qui traversent continuellement toutes les bonnes œuvres de (a) Lib. I. Macs. c. 1$.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 145 de M. le Visiteur & emploient chaque jour de nouveaux Xís Let*. artifices pour le mortifier ou pour le perdre: ils ont com-^ UU* mencé à mépriser son reglement sur la célébration des di- t J s re f e f^s t manches & des fêtes qu'il a fait conformément au Bréviai-./" Kegk- re Romain. On apelle ici ce directoire, le calendrier de l'an- "*""■ de née nouvelle ; parcs qu'on en fait un chaque année pour ¥■' Puniformité. Les Jésuites soutiennent qu'ils leur est: libre de llCMìm si e - l'accepter ou de le rejetter , fous prétexte que la Société a ses privilèges , & des privilèges absolus & indépendants de tout autre Supérieur que de leur Général : cet abus induit les Néophites à croire qu'il y a deux religions chrétiennes, & que les Jésuites font au dessus de tous les autres Mit- sionaires : c'est pourquoi il étoit absolument nécessaire de les désabuser enfin les uns & les autres fur de semblables pré- . jugés , & de leur aprendre que tous les Miífionaires font également les ministres de J. C. Les Franciscains & les autres Missionaires François reprefentoient aussi' fort à propos, que l'uniqus moyen pour rétablir & perpétuer le bon ordre , étoit d'abolir ces distinctions & ces privilèges funestes à la Mission; parce que les Jésuites enabusoient. Vous savez Ms f ss '• bien, Monseigneur , disoient les Franciscains d'un ton (piqZ* exprimoit leur indignation , vous savez que les Jésuites pouf -fuites fait sent l'orgueil & la témérité jusqu'à ce point, de dire publi -desautrcs quement qu'il y a une diférence infinie d'eux à nous : Mìjjionca"- Qu'ils font eux de k Société du grand Dieu , l{oi du Ciel U res ' • 1 de k terre j mais que les François ne font que des simples Prêtres de la Société de St. Pierre , dlun misérable pécheur : W
i44 LETTRES EDIFIANTES" ET CURIEUSES XIL Let- apellé ce turbulent pour le faire rentrer en lui - même ; maïs tkí. 17+1. jj a p r eché en-vain. Un autre Jésuite a cru venger Pafronfc que la Société recevoit du directoire de M. d'Halicarnasse, en débauchant le noir qui le servoit depuis Macao avec beaucoup de fidélité : Ce noir avoit été dressé par un marchand François qui lui avoit apris à faire la cuisine ; il fe laissa séduire dans le confeísional des Jésuites , déserta un beau matin & se rendit à la cuisine du Pere Mathématicien : ce fut une perte pour M. le Visiteur, nous n'avions plus personne qui scut lui faire un bouillon & c'étoit là son aliment ordinaire; parce qu'il étoit indisposé depuis Macao. Enfin tìs^nt' aca blé de chagrins & de traverses , il tomba malade & fut ■voient une obligé de garder le lit : Les Jésuites aprirent cette nouvelle meute de avec plaisir, ils ne fe donnerent point la peine de le venir chiens^ à voir , & ils inventeront un stratagème indigne pour l'aca- farmíssè're- ^ er davantage, de concert avec un Porteur du Roi, qui est tnmeui \lt, grand ami du Pere Siebert. Ils résolurent de lui envoyer veulent une meute de chiens pour qu'il en eut foin : Ce porteur *iu'ìi ensoit s'annonça fous le titre d'un Mandarin qui venoit de la part iegordien. ^ j^ Q - yyj ] e Visiteur le fit entrer dans fa chambre & le traita avec distinction, comme unOficier du premier rang : Le porteur lui dit d'abord brusquement : voilà une meute que le Roi mon maître vous envoie , il vous a fait son garde de chiens : vous devez être sensible à cet honneur , dc vous rendre digne des faveurs de íà Majesté, par le soin que vous aurez de ses chiens : ce font des animaux fort amusants & qui vous divertiront, comme vous l'allez voir. A ces mots il excita la meute, & tous les chiens ensemble se mirent à sauter, à aboyer, à hurler, & firent un bruit épou- Rèponfe ventable. AI. le Visiteur sans témoigner la moindre impa- modestede tience, lui répondit d'un ton modeste, mais avec un air de ìkcvrnaíféà àiglsité, j'honore trop votre Maître pour croire qu'il vous NnsoiencT ût chargé d'uue Commission st é range : il sçait que je ne du jésuites, suis point venu pour garder ses chiens, mais pour instruire ses peuples. Je fuis assez -ocupé , & je ne dois l'être que
SUR LA VISITE AFCST. DE M. n'HAIICAE NASSE. 14 s que de la garde ele mon troupeau , allez mon ami & reme- Xii. Lcr. nez vos chiens à des personnes plus propres que moi & plus rKE ,:74í * dignes de leur éducation. Le Conducteur des chiens frit d'abord étourdi de cette réponse ; mais un moment ap ës il répliqua, si vous n'êtes pas en état d'avoir foin de ces chiens, M. Favre les soignera pour vous, je vais toujours vcu, les laisser. M. le Visiteur ajouta,, je n'en veux point, & me drt. renvoiéz cet homme & ses chiens ; j'exécutai ses ordres en vrai Su sse, indigné de l'impertinence de cet homme que je voyo ,; s être i'envoyé des ennemis de M. dilaUcafnasse & non du Roi, je le pris par les épaules & le mis à la j or te avec ses chiens : Comment donc me dit - il , comment traitez-vous ces chiens? Je vais en porter plainte au R. P. Sie- bert leur directeur. Le lendemain plusieurs personnes de remarque , & entre Les Crcuuk autres le Prince chrétien , M. Caupho & le Capitaine ( a ')dup\ys des Ba b:-s vinrent voir M. le Visiteur pour lui témoigner leur chagrin fur la commission que le P. Siebert Jésuite ^ avoit voulu lui donner de la garde des chiens. Iîs étoierìt font les jé- extrémement indignés de cette insolence, le Prince emrejse rfw "- w * autres & M. Caupho vou!oient absolument en po ter leur plainte à sa Majesté, faire chasser le porteur & casser le Pe - ,m ^*' re Mathématicien. M. d'Halicarnasse modéra leur zélé, & répondit : à Dieu ne plaise qu'au milieu du paganisme j'eusse la pensée de faire une semblable démaiche, ce n'est pas le porteur qui a le plus grand tort , des gens de cette espèce sont à toutes mains. Contentons - nous de prier polir nos ennemis. Ce méme jour 6. Mars , le Supérieur des Jésuites & son Mathématicien, vinrent voir M. d'Haiicarnasse à qui ils se présenterent avec cet air d'.fronterie qui est le partage de* foui bes. M. fcur Visiteur leur paila avec cette fermeté que l'esprit saint T don- (íOC'estie Capitaine d'un Régiment d'homtnes, dont la barbe est plus .grande que ceile des autres : 11s fout Ks gaules du corps rìw Âoi.
146 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XiT. Ixr-cîonne aux Evêques; il leur fit connoître l'ériormité delenrs 1741. cr i ra i ne ';i es intrigues, d'avoir abusé del'autotité du Roi , d'a- voir voulu déshonorer un Légat du St. Siège, en vou'ant lui faire garder les chiens, & de chercher enfin par tout ce 47 . fila- qn'ilg faiíbient la ruine totale de la mission. Hé quoi nies ptrí^avec È' res ' ajouta-t-il! Vous voulez donc acomplir lec lVo- flr m été aux phcties de vos Saints ? Vous voulez vous perdre vous mêmes, jésuites atirer fur vos têtes ces anatémes que vous avez mérités si tUun une s 0UV ent ? Les Jésuites pâlirent & n'oserent nier Je fait des liáreiu'* (Liens : M. le Visiteur Jeur dit ensuite avec fa bonté ordi- de"t. naire, puisque vous êtes si fertiles en expédients, fournils z m'en un, pour finir à l'amiable l'afaice de M. de FiOry ; vous savez que les chrétiens & les payens également révoltés demandent depuis long-tems la sépulture pour ce Missionai- . re : les Jésuites répondirent qu'íis y penseraient; fur cela ils se retirerent. j itsiJutim. Deux jours après , ils avortèrent leur réponse ; elle por- des Jésuites toit qu'il n'y avoít point d'expédient pour finir salaire de APtgard de de Flory , qu'il étoit mort hérétique & notoirement ^de^M^de* excomraun ^ " P our avo,r maltraité violemment un autre f/o^y. ' prêtre , qu'il faloit le laisser à la voirie : En un mot qu'on ne pouvoit pas fente rer lans ofenser la Société. M. le Vi- r £ es jfaj. siteur répliqua , mes Pérès, à l'égard de la Doctrine de JVL tes con- de Flory , vous ne devez pas oub'br que vous avez été rainais convaincus par les François d'étre des calomniateurs fur cet d'être des art ; c i e & des faussaires. Touchant l'au're grief , il fa'oit tezirs N examiner la vérité du fait , entendre les témoins, c fer M. des faussai- de Flory- selon les régies du droit ad diceudum quare: d'cù respar M. vient qu'on a ■ rien fait de tout cela ? Belle qudtion Récria d'Hahcar- j e Supérieur: on en a rien fait, parce qu'il if étoit pas né- cessure , le cas étoit notoire ; par conséquent les procédures auraient été inutiles. M. d'Halicarnasse reprit: nufsquoi qu'ii. en soit , il aurait falu que M. de Flory l'eut avoué, ou da moins que les chrétiens qui avoient été témoins de Ion action, n'aífurassent pas le contraire de ce que vous lui v ' aírW
SUR LA VISITE ÀPOST. DE M. dHALICARNASSE. 147 atrlbuez. Pour moi mes Pères, je fuis juge , j'ai examiné Xíí. Le*. , le fait , j'aì oui les témoins : mais je i'erois bien aise que TS - E - I 7'4 f " fions finiíiìons cette afaire à i'amiable, que M. de Flory fut enterré pour faire ceííer les phi. tes des chrétiens & pour tirer un voile fur cet objet, qui eít un sujet de scanda'e chtz les Gentils , comme vous le savez auílì bien que moi. Alors le Pere Lopez tira de fa manche un écrit & le pré- jgu, sentant h M. le Visiteur, il lui dit verba volant , sed feripta tes prèjir,:- mment : voilà ce que nous pensons au sujet de la sépulture ter: \ U { 1 li ~ de M. de Flory. M. le Visiteur lut cet écrit qui a pour ti- f. tre vœu de la Socete touchant lenterrement de M. de Flo- m jj} m ry; ce n'est qu'u n t:ífu de calomnies & de menaces contre fa me de M. d'Halicarnasse , & contre le chancelier de la v site ^vœudeia qu'i's y acusent d'une paslìon aveugle, d'une détestable d u- plicité , d'avoir suborné des témoins, reçu des dépositions mandiées, & inhumé de nuit le ca'avre de M. de Flo y. "Ad " quid V. G. R. D. Sacrae Visitatio. is cancel'arium hic ac- " eufare de gravi malitiâ, deteífabili in sinceritate , cœcâ " paslìone , verbo duplici &c. Ce libelle est daté dn 20. Mars 174 r. M. le Visiteur ayant lu cet impertinent écrit des Jésuites leur dir ; puisque vous ne vouiez point m'aider & que vous me forcez à agir juridiquement , je communi t uerai votre vœu aux Miísionahes François , afin qu'ils y répondent, & il l'envoya à M. de La-court ; il leur d, t encore mes Peres , vous avez acufé M. Favre de malice & d'infidé- lité , je vous o donne de prouver en quoi : il importe de savoir s'il est coupable & de le punir en ce cas plus rigoureusement qu'un autre. Les Jésuites d'un ton moqueur ré- Pwifì- pondirent ; si nous le connoiíîìons à fond , mus V in ente , nous vous en dirions bien davantage , 5 c ils se retirent, tdìus au- M. le Visiteur me dit , jamais a t-on vu des hommes d'une de M. malice plus noire? M. lui répondis-je simplement, ce íont des Jésuites : Je vous prie de faire informer & d'obliger ces Ke $ e ' Pérès a dire, quand, comment, & en quoi j'ai manqué de T - fidélité;
XI , Lft- Tsï, 1^4 r. Les Jésuites m peuvent-rien , prouver tontre le ProviJÌ- teur qui les cite .. Lí s Jésuites athent tbez eux par argent le Chirurgien de M. d'Halicar- najse. Autre manœuvre des mîmes. ï 48 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES fidélité; car c'est-Ià une acusation qui me déshonoré conv me ? être, qui doit avoir la vérité fur les levres, & comme Suisse c'est - à r dire , comme étant d'une Nation qui fait profession particulière de candeur & de fidélité ; trouvez bon" M. que je somme juridiquement le Pere Lopez, de prou-, ver son acusation ou de se dédire. M. le Visiteur me le permit, & de faire à cet éfet toutes les procédures néceí- fiures. Le Pere Lopez ayant reçu ma citation & Tordre de M. le Visiteur, qui lui marquoit qu'au cas .qu'il ne compa-, ru pas, son refus seroit regardé comme ma justification ; il refusa de comparoître, mais il fit réponse à M. le Visiteur, i°. (a) en niant qu'il m'eut acusé d'infidélité, 2 °. qu'il ré- cissoit M. le Visiteur, qui n'étoit pas juge compétant pour décider cette cause , & qu'il enveroit son mémoire à Rome. Les Jésuites pour se venger de nouveau contre M. d'Ha-? licarnasiê lui débauchèrent son Chirurgien;, qu'ils séduisirent par'argent & par des promesses immenses ; il quita la maison injahitato hospite , emporta avec lai les médecines de AI. le Visiteur & s'alla planter chez le Pere Mathématicien. Les Jésuites-non contents de cela, chargèrent le porteur dont nous avons déja parlé d'enlever un chien que M. d'IIa- licarnaílg avoit pour garder fil maison ; ce chien fidèle à faire la garde, ne laissoit. entrer personne, dans les apartemens de AI. !e-Visiteur, à moins qu'elie ne fut conduite pat quelqu'un de connoiífimce ; 1'animal se défendit vivement contre ce porteur. & deux soldats ; mais enfin ils s'en rendirent les maîtres dans la chambre même de AI le Visiteur. Ils ex- cy soient cette insolence > en disant, que le Roi vouloir savoir -vif oii mort .- ils le tramèrent, avec des cordes au Palais , ils le presenterent à fa Majesté qui atendoit que Turco ( c'é- toit-là son nom) seroit,en fa présence quelque tour divertissant ; . (") On voit cette affre avee !--? pieces dans les Actes de la Visite,
f SUR LA VISITE APOST. DE AI: D'HALICARNASSE. 149 tissant ; mais Turco n'en voulut point fane ; alors le Roi qui Xíi. Let* croyoit que ce fut un présent de M. le Visiteur, comme on TRE - ' 74 '- le lui avoit fait entendre , méprisa ce présent, & dit a u voleur , menez le à l'école du P. Siebert qui lui attendra quelque jeu. Ne croyez pas , s'il vous plaie, que ce fut - là un badî- Lis Jésid- nage : c'étoit un cas des plus graves, capable de perdre M. d'Haìicarnasse , s'il eut résisté à ce vol, & qu'il eut dit le p^drJ^M.' moindre mot contre le Roi dont 011 fuposoit l'ordre d'en- d'Haikar* lever le chien. II est vrai que les Jésuites • rifquoient aussi "<# ' lam beaucoup, s'il fe fut plaint au Roi contre eux : mais ils con- dn noissoient trop bien la douceur & la modération excessive de M. le Visiteur ; il^éssavoient que ce Prélat n'auroit pas plutôt reçu un soufflet fur une joue , qu'il prefenteroit l'autre : Cette idée était si ■ bien ancrée dans leur esprit " qu'après le chien , ifVíui enleyerent encore un autre domestique : ils avoient-aussi gag^ié son catéchiste pour leur servir d'espion. A'ors je fus réduit k faire notre cuisine Comble des dans ma chambre , & je ne laissai servir AI. d'Halicarnasse que par les mains du Prêtre Chinois ou par les miennes : Ie } L mais hélas ! ces précautions ne vinrent - elles pas trop tard ? m. d'Bali - AI. le Visiteur deveaoit chaque jour plus languissant, & pa r-camajfi. surcroît il aprit que les vaisseaux Chinois arrivés à Fayfò y avoient aporté deux nouveaux Jésuites qui débitoient que Rome avoit rapellé AI. d'Halicarnasse , que cet ennemi de la Société alloit finir ses jours au Chateau Sb Ange : Que le Procureur de la Propagande le leur avoit assuré , & qu'en cfet il ne lui envoyoit aucune provision pour le contraindre à retourner en Europe, où on lui aprendroit à faire des Décrets de répartition &c. AI. d'Halicarnasse méprisa d'abord ces discours, il envoya un exprès à la Province de Cham pour aller chercher íès provisions & ses lettres; mais l'exptès étant revenu les mains vuides, nous aprit qu'il n'y avoit point de provisions , & que les lettres fe trou voient entre les mains du Procureur T Z des
m Lit. TEE. 1741. Les lettres £7 Us provisions de M. d'Ha- lìcarnajje font retenues par ks Jèjuites. >/. dltìali- í arnajje reçoit le St, Viatique. Jlèponse an vœu des Jè- juites cmz- ,ire M. de î'iarj. iço LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES des Jésuites & de celui des Franciscains, ou'i's n'avcient mais voulu les lui restituer. Cette violence fit une peine extrême à M. le Visiteur ; il souhaitoit savoir ce que Rome x en soit sur ses travaux ; il atendoit impatiemment des nouvelles de fa famille & de sis amis: il regretoit beaucoup moins fa pension & fes provisions que fes lettres ; parce qu'on ne les reçoit qu'une fois Tannée , & qu'il ne poirroit donner ni répon'e ni exécution aux ordres de 'a Propagande , que l s Jél'u tes iupri- moient, en fuprimant fes lettres , fans se soucier de l'ex- communicat:on majeure portée dans les Constitut ons du St. Siège contre les détenteurs des Lettres Apostoliques. Ces deux Procureurs sollicités de rendre ces lettres, renvoyoient, diféroient toujours pour gagner du tems & pour exécuter les ordres des Jeiuites de !a Cour, qui leur écrivoient que le bon hemme feroit bientôt mo. t. En éfet M. d'Halicarnassò retomba dangereusement malade : U voulut communs r le 21. Mars en forme de Viatique , demandant à J. C. de lui donner la patience dont il avoit besoin , & la force de porter sa croix : cette sainte communion le ranima beaucoup ; également d sposé à mourir ou à vivre pour le service de Dieu , il répétoit continuellement ces paroles de St. Mai tin , non reatso laborem 3 sed fiat vohait a s tua , A peine eut-il repris quelque force qu'il examina la réponse que M. de La-court Supérieur des Miffionaires François , avoit faite au voeu de la Société touchant Penterrement de M. de Flory : il la trouva pleine d'équité & fournies de raisons auxquellçs il n'y avoit point de réplique à faire. AI- de La-court prouvoit que M. de Flory n'é'oit point coupable du fait que les Jésuites lui atiibuoicnt, & par conséquent que Texcommunication dont ils prétendoient le charger , manquoit de fondement : d'autre part , il prouvoit par les paroles même de fes adversaires, que quand M. de Floiy leroit élective ment tombé clans le cas de Texctmmu- nicauon,
SUR LA VISITE APOST. DE M. dTIALICARNASSE. isi nication , la sentence portée à ce sujet par l'Evêque Alexan- XH. Let- dre, étoit nulle par Tomiísion des formalité; du droit , que TRE - lui ni ses Confrères ne prétendoient point défendre M. de Flory, qu'il s'en raportoit aux dépositions des chrétiens & à la clairvoyance de M. le Visiteur, & que le Séminaire de Paris > ne demandoit que la justice & le bon ordre. Toutes ces raisons étoient allumantes pour les Jésuites, m. i'ìUlì- qui vouloient toujours replonger cette afaire dans l'abîme. camajje m AI. le Visiteur les apella & leur dit, mes Peres j'ai examiné mx pieds de mon crucifix votre vœu & la réponse deM.de La-court; je sens que je dois bientôt mourir, & aller rendre comp -suites pif te de ma Commission ; vous n'avez pas voulu terminer fans letpunies éclat salaire de M. de Flory : vous m'av-ez contraint à la les . voie de la justice , je ne puis pas me damner pour Thon- ÌJUCMM n eu r de la Société ; mais je veux bien encore avoir des égards pour vous, évitez le scandale, unissez-vous avec les Miíììonaires François , & enterrez chrétiennement M. de Flory. A ces mots les Jésuites se leverent comme des su- ju i-ïnfnl- rieux & coururent à la porte, en disant ces paroles afreu- untAy-ne ses, nous 'vous enterrerons vous &' toute votre fuite , plutôt que f" mey e M . de Flory : M. le Visiteur ne témoigna pas la moindre born e ' émotion ; il se tourna vers M. de La-court & lui dit : je lai depuis Tannée derniere que je dois mourir dans ce Pays & je sens que ma mort est prochaine ; mais ne cessons point d'employer le peu de jours qui nous restent à remplir notre devoir, & rétablir le bon ordre; allez toujours, continue -1 - il, aî'ez enterrer M. de Flory dont la mémoire doit - être en vénération : M. de La - court apella inuti- sìynMre îement les Jésuites & les exhorta en - vain à assister à ces de M. de funérailles : nous fûmes obligés M. de La - court & moi , F tr de faire toute la cérémonie , & nous eûmes la consolation 'du-Lli- d'y voir acourir les chrétiens de Hué, qui fuioient à l'envie camajje. i'éloge du défunt. Qgand les Jésuites apr'rent cet enterrement & le concours du peuple , sis furent transportés de fureur , s'en P ri-:
XI T. Lït- ÏKE. 174s. Les Jésuites fout courir le bruit que AI- dlHali- Cíintafje ejì décédé. Les Jésuites COn- VMÌlCUS (furie nouvelle imposture. M. d'iîali- . carnafje commande an jésuite matémaii- cìett devenir, il refuse d'obéir. Second refus du Jésuite. Le Chirurgien convient quHl " étéséduit par les Jésuites. 152 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES prirent à moi & débitèrent que Mr. dllalicarnaffe était lésa mort , qii'il réavoit - jamais rien su de cela , que pavois recélé son cadavre. M. le Visiteur leur écrivit de venir le voir, ils méprisèrent son ordre cn disant que cette lettre était supofic, que les maris décrivaient point , mais que M. Favre éciivoit pour les morts ; bientôt ce bruit se répandit dans la vssie: je sçus dissiper & confondre les imposteurs , en amenant chez M. le Visiteur le Prince chrétien, M, Caupho, le Capitaine des Barbes & plusieurs autres Personnages de la prtmiere distinction : Ils virent tous M. dHalicarnasse , & se fé ici- toient les uns les autres de ce nue leur illustre Grand-Peie vivoit; ils lui fendirent mille actions de g' aces, d'avoirfini l'afaire de -M. de Flory , & maudirent cent & cent fois les calomniateurs ; tout cela s'étoit passé le 22. & le LZ. Mars. Le 24. le -2s. le 26. & le 27. M. d'Halicarnasse reçut les visites qui íè prélent-erent, il saifoit a'o s la plus excellente mission; car toutes íès paroles étoient écoutées & conservées comme des oracles. Le 28. il fit apeller le Père Mathématicien qui contínuoit à séduire les esprits fossiles de la Cour ; -ce Jésuite répondit que les afaires du Roi Pocupoieiit, & qu-il ne pouvoit pas abandonner un ouvrage de mathématique deja commencé. AI. le Viíreur lui renvoie fou exprès , en lui écrivant que l'évangile devoit être Punique mathématique d'un Jésuite Missionaire ; que les afaires de PEglife & du Roi des Rois dévoient prévaloir dans l'esprit d'un bon chrétien , à tous les intérêts du siécle : & que s'il ne vou-oit pas quiter la Cour , il envoyât à fa place le Pere Brítto son Confrère. Le Pere Mathématicien dit à l'exprè , allez-vous en si vous voulez chez le Pere Britto , il y fut, & celui - ci prétexta qu'íl n'avoit aucun porteur , qu-il ne pouvoit pas aller à pied comme un homme du commun. La bonté de M. dHalicarnasse & les prétextes frivo'es des Jésuites, -touchèrent si vivement -îe Chirurgien qui avo : t été
SUR LA VISITE APOST. DE M. dTIALICARNASSE. 153 été débauché par le Pere Mathématicien , qu'il écsivit une Xíf. Lrr- lettre à M. le Visiteur pour le suplier de lui pal donner fa rEEI 74 í* faute , disant que les jésuites l'avoient séduit & l'obsédoient encore pour le faire agir contre sa conscience , M. d'Hali- carnasse dit au Prêtre Chinois qui lui aporta cette lettre, si le chirurgien revient donnez - lui fa chambre : relevons avec tendresse cet enfant prodigue. Le 29. M. dílalicarnaííe se trouva plus mal, il fit enco- t. es jésuite inviter les Jéluites à le venir voir ; mais je ne fais par tes refusent quelle raison, ils refusèrent opiniâtrement cette consolation au de g . ve ™ y Prélat qui les avoit autrefois tant aimés. ^n.aik'ar- Le lendemain qui étoit le vendredi saint, il y eut un grand nasse au m concours de chrétiens dans notre Eglise , & Dieu sait les de la mort. vœux ardens qu'ils firent pour la conservation de leur Pasteur , qui paroissoit un peu mieux : mais ce mieux ne ve- noit que de fa résignation; il avoit passé le carême dans la persécution, il adoroit la croix que le Ciel lui avoit ménagé, & se félicitoit d'avoir quelque part aux íòusrances de son maître. Le premier Avril M. d'Halicarnasse étoit dans le même Teltclrt état que le jour précédent , il nous parloit, il nous encou- discours de rageoit à ne nous pas laisser afiiger; dt me voyant extrême- M- d 7 Hall- ment abatu de veilles & de douleur , qu'est donc devenu carna JT e votre grand courage , me dit - il ? N'est - il pas juste que je c ^*<sç nH quite la terre avant vous ? Je ne me fuis plus flaté depuis p y0 viji Macao de repasser les Mers ; mais vous seul les repasserez ,teur. le Seigneur vous a conservé & vous conservera : je fai que tout le monde m'oubliera & que vous ferez le seul à défendre généreusement ma mémoire : Mon cher fils, ajouta-t-il, Bermères & mon unique Successeur , je vous ai donné ma confiance Proies de pendant que vous avez resté avec moi , & en vertu du Bref ^ d'tìaii- de Clément XII. je vous ai constitué Provisiteur pour ache- carna - e ' ver la Visite Apostolique ; finissez l'ouvrage : cet honneur vous est réservé ; je vous recommande mon peuple , il va devenir le vôtre , continuez à exécuter comme vous 'avez V com-
is4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Xii. Let- commencé les ordres du Souverain Pontife : allez en fuite tue. 174s. vous-même à Rome pour Pinstruîre de l'état de ces Missions , & des persécutions que nous avons soufertes ensemble, & que vous soufrirez encore après ma mort ; car on JMspojì- ne vous laissera point respirer un seul moment. A l'égard tionrteflu- à temporel vous lavez la triste lìtuation où l'on m'a réduit, deMtfHa- î e vous donne tous ^ es meubles que j'ai ici , ou plutôt je licarnajje. vous prie de les accepter pour payer les gages de mes domestiques: je ne doute pas que ma famille 11e fasse pour vous ce qu'elle doit ; voici 1 heureux moment , où je dois me dépouiller de tous ces foins , ne nous ocupons plus, ne parlons plus désormais que de l'éternité; rendez-moi le dernier , mais le plus précieux de tous les services ; écoutez ma confession. Je puis vous dire que je ne fus jamais plus édifié; cet heureux mourant fe croyoit le plus grand pécheur de la terre ; ses larmes couloient en abondance , il tenoit le crucifix entre ses mains, & difoit à soupirs entrecoupés , miserere mei Deits , seciindum magnant misericor - diam tnarn. La nuit étoit déja bien avancée, lorsque M. le Vistteur évanouit ; revenu à lui, il m'ordonna de préparer l'autel pour dire la messe dans fa chambre , je la commençai à earnaJJ'e. quatre heures du matin. Le Prince chrétien , & plusieurs personnes de considération y assistèrent dans la chambre même, & un grand nombre d'autres l'entendoient par les fenêtres en dehors : Quand je fus au sanBus , Monseigneur fit un éfort, se releva & s'asiìt dans l'on lit aidé par le Prêtre Chinois son éleve ; lorsque je fus à la communion ; il récita sa profession de foi à haute voix, exhorta ensuite les assistans à la persévérance; demanda excuse des incommodités qu'il avoit donné pendant fa maladie , rendant grâces au Seigneur des faveurs qu'il lui avoit fait, durant le cours de fa vie , fur - tout de Pavoir conduit à la Cochinchine. II communia avec les íentimens d'une pieté angélique, & fut ravi dans une espèce
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. ifs ce d'extase pendant un assez long-tems. Le Prince & M. XI!. Lht- Caupho qui tenoient les flambeaux crurent qu'il aloit expi- rRE - ' 74 *. rer dans cette intime union avec Jésus-Christ; ia messe 8 - Mm-teJi- nie , il m apella & me dit lie me quitez pas ; méditons les aadì- miséricordes & les bontés du Seigneur. Tout de fuite d camajje. demandal'extrême onction , parceque dssoit-il , on ne doit //reçoit pas atendre d'avoir perdu la connoissance pour reçevoir ce Pextrinx* sacrement : Je le lui administrai, il n'est pas poffible d'ex- 0n & l0ÌU primer les sentimens de résignation qu'il fit pa^oître. Vers le sept heures , comme le Prêtre Chinois disoit sa messe à régisse , M. d'Halicarnasse me dit, allez me recommander aux prières des chrétiens, j'y fus, & à peine eus- Je ouvert la bouche que les soupirs & les larmes des astis- tans prirent le dessus. Alors le Prince se leva & su : vi de tout ce qu'il y avoit de plus distingué , vint dans la chambre de M. d'Halicarnasse , se mit à genoux sur le plancher qu'il battit neuf fois de son front , s'avança jusqu'au bord du lit en disant, illustre Grand - Pere donnez - moi, je vous prie, votre bénédiction ; M. d'Halicarnaflè la lui donna, & les autres imitèrent le Prince. J'avois envoyé un exprès à tous les Miffionaires de la Cour pour les avertir que M. le Visiteur touchoit à fa derniere heure : Dès que le Supérieur des Miffionaires François aprit cette triste nouvelle, il acou- rut : Les Jésuites furent ocupés à des afaires plus importantes , qu'ils ne pouvoient pas, disoient - ils, abandonner un seul moment. M. de La - court trouva M. d'Hahcarnasse qui Lcs tenoit son crucifix & levoit les yeux au Ciel , & les ayant détournés fur M. de La - court , il lui parla de l'état de la àsa rmn. Mission , ses dernieres paroles furent en faveur de ses ennemis , dimìtte iUis : Pardonnez leur : M. de La - court lui donna l'absolution générale ; je lui fis la recommandation de l'ame , & lorsque je sus à ces paroles , in ttrnine Martynm & Confejforurn , il expira. C'étoit entre les trois à quatre heures du soir , & le saint jour de Pâque s. Avril 1741, que la Religion & k V % Cochin-
xtr t.et- TUB 1741. Les seuls Jésuites pavoisent insensibles à là, mort de M. d'Ha/ì- carnasje. La mort de M. d'Hali- carnafje <nstige tout h monde. Lamentations d'une Lame du .Pays auprès du défunt. rs6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. Cochinchine firent cette perte irréparable. Toute la Villa en fut informée avant la nuit ; tous étoient dans le deuil, non feulement les Chrétiens mais ménie les Payens : II n'y eut que les Jésuites qui n'en témoignèrent point de douleur, on dit même que le Pere Lopez proféra ces paroles exécrables , " me lins erat ìtti çfi nobis , fi homo ille natns non fuijfet : Il eut été meilleur pour lui çfi pour mus , fi cet homme ne fut point né. Le Pere Siebert de son côté répétois souvent , nous en sommes enfin délivrés : enfin il n'est plus, & la champ de bataille est à nous. Nous allons mener grand train son Suisse. Tous les chrétiens "coururent ; j'aurois ôté fort embarassé de la foule , fi le Prince chrétien n'y eut mis ordre avec ses soldats, qui furent commandés pour garder les portes & ne laisser entrer que les personnes connues. Les Catéchistes l'ayant embaumé à la maniéré du pays, l'habi'lerent pontificalement, & il fut permis à ceux qui étoient déja entrés de faire leur prières auprès du mort, comme nous faisons en Europe ; mais ces prières étoient continuellement entrecoupées de soupirs , de larmes & de sanglots. Quand les femmes fur tout commencerent à entrer , ce fut une désolation incroyable. Une Dame de la Cour transportée de zèle fendit la presse, & vint toute éplo- rée , comme une Madelaine aux pieds du mort , en faisant les lamentations les plus touchantes ; elle lui parloit conrme s'il eut été en vie. Son oraison étoit en vers du pays, & contenoit en substance le discours suivant. Hélas que. vois-je? Mort, cruelle mort tu es donc venue ici ! traîtresse tu as donc porté ton coup ?.. Meurtrière insatiable tu l'enleve ainsi ? Pourquoi ne me frapois tu pas, moi , créature inutile dans ce monde ? Pourquoi n'as-tu pas dardé ta flèche fatale dans mon cœur ? Pourquoi, mais pourquoi barbare as tu osé oter la vie , à celui qui l'avoit rendue à tant d'autres? Mais hélas ! tous ces reproches sont vains ; il n'est plus , ô il n'est plus ! notre illustre Grands Pere , ìe consolateur des
SUR LA VISITE APOST. DE M! d'HÂLICARNASSE. 157 à afligés le refuge des oprime's , le soutien de la vérité, le XII." Ià- bienfaiteur deS'pauvres, le juste ddpensateur de la justice, l'a- ^->745. pôtre de ce Royaume ne. vit plus ! ô perte, ô incompara- oie perte ì . Dame au - Mais quoi, illustre Grand - Pere, vous aviez 1 traversé tou- P res à tes les mers, vous aviez rompu les chaînes de votre prison c f!F , à Macao, apaisez plus d'une toi3 les Gentils , va'ncu íì fou- Pavent vos ennemis, domté même le Diable ; & cependant la mort triomphe de vous : c'eít fans doute parce que vous le voulez: c'est fans doute notre ingratitude qui vous fait dif- paroître? Nous n'étions pas dignes de vous posseder? Notre pays n'avoit rien de bon pour vous ? O disgrâce ! ô malheur ! Mais il me fera bien permis , illustre Grand - Pere , âe vous demander encore une grâce: Un de vos regards feulement, une de vos paroles, ou au moins un signe de votre main, ne la refusez pas à votre humble servante, prosternée à vos pieds & toute désolée de vous voir ainsi : les astres s'éclipíent quelque fois : mais ils reparoissent avec plus d'éclat ; les nuages obscurcissent de tems en tems la lune, mais elle brille bientôt de nouveau r la nuit ensevelit dans ses ténèbres le soleil, mais le jour nous le rend avec toute fa lumière. Renaissez donc ainsi 1 Que s'il ne se peut, il n'em sera pas au moins de même de vos paroles ; elles resteront éternellement parmi nous. & toujours elles nous seront plus douces que le miel, plus agréables que les roses, plus tendres que les zéphirs, plus ardentes que le feu. O illustre Grand - Pere dites en une seulement ? Mais hélas ? Que votre profond silence m'acable. Quoi, poursuit - elle , mort impitoyable n'entendrai-je plus ía parole ! Comment cette parole divine qu'il nous annonçoit avec tant d'onction, ne frapera jamais plus nos oreilles ! Ah que tu te trompe mort sacrilège, impie ! jamais tu ne feras mourir ses vertus, elles passeront de génération en génération : les siécles les rendront toujours plus nouvelles, elles vivront V 3 encore
XII. Lettre. 1741. Lamentations d'une Dante auprès du corps dit Défunt. Chacun s'emprejje à garder ìe corps du Défunt Prélat. ìf8 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES encore après la destruction des montagnes , après l'e'puiíe- ment des rivières, après le changement des Cieux. II a sacrifié sa vie pour nous , je ne puis pas me sacrifier pour lui ; mais je lui sacrifie mes yeux , je souhaite qu'ils fondent en larmes , qu'elles coulent abondamment jusqu'à mes genoux , qu'ils se noyent dans mes pleurs ; noyez-vous donc mes yeux en pleurant votre illustre Grand - Pere ; il est mort, mourez aussi ; il possede une gloire éternelle, possedez celle de le regretter à jamais. Enfin comme une Madelaine éperdue, tantôt elle recommence le détail des vertus du défunt, tantôt elle ranime fa voix & toujours elle revient à l'héroisme de sa douceur & de sa patience , & toujours elle pleure plus amèrement. Son mari fut forcé de l'enlever ; elle en eut mal aux yeux plus d'un mois après. Le concours & la confusion redoublant, le Prince fit fermer la porte de l'alcove, & dit à ceux qui se présentoient qu'on alloit porter le défunt à l'églsse , afin que chacun put mieux satisfaire à fa dévotion. Toutes les Confréries se disputoient la garde du corps lorfqu'il seroit exposé, mais on préféra celle de notre quartier , qui étoit la plus nombreuse & qui nous avoit donné le plus de secours. Ainíì la Confrérie de Phucam prit possession de l'église & se chargea de garder fidélément le défunt pendant trois jours ; la Confrérie de St. Louis fe chargea de pourvoir selon la coutume du Pays, à la subsistance des étrangers qui viendroient pendant que le corps reste- roit exposé. Cette Confrérie est composée des chrétiens les plus aparens de Hué : Celle des Apôtres prit fur elle le foin du tombeau de brique & des ornemens d u Catafalque portatif. Le corps fut porté à notre église & exposé sur un Lit de parade : 11 y eut un concours innombrable de chrétiens & de payens pendant toute la nuit. Le
du corps de M. d'Hali- carnajje. SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i r 9 Le lendemain 3. Avril, je convoquai tous les Missionai- XT'T. T,et, naires pour assister à l'ofice des morts & à la messe corpo- TRE.1740. re prœsente : les Jésuites, les seuls Jésuites refusèrent sous pré- uf s -s euls texte qu'011 ne pouvoit pas dire des messes de mort p en- faine Paf. dant l'octave de Pâque; & le Pere Lopez ajoutoit " Quejìsteràfa " c'étoit se moquer de la Société , qidils ne dévoient pas prier obsèques. " pour le repos d'un homme qui les avoit troublés , qui avoit fait H* t* trai- ,, enterrer les excommuniés , Qf qui étoit excommunié lui - même. tent ^ ex ' Ceux qui gardoient le corps, firent ensuite des balustrades dehors de bambouc d'environ neuf à dix pieds de hauteur tout à l'entour du Catafalque , pour éloigner la fouie : ces Lgj , balustrades formoient une espèce de chœur où il n'y avoit tiens / u e ~ que les Catéchistes , nos Clercs , & les Aliífionaires qui en- Pays cou. trassent; desorte que les ofices s'y faisoient commodément, rem en fou- Pendant le jour il vint des Communautés voisines de la Vil- le u fffjff le, & chacune selon son tour prenoit place. Les Catéchistes dans le choeur commençoient ; & leur fuite, hommes & femmes leur répondoient : après leurs prières ceux qui vouloient prendre quelque réfection, la trouvoient par les foins de la Confrérie de St. Louis. De crainte que la chaleur ne Temportât far le heaume, il fut Sépulture résolu de mettre ce même jour le défunt dans fa bière : elle deM.dnia- étoit d'un bois incorruptible pesant presque comme du fer, HcamaJJe. couvert en dehors d'un beau verni noir du Japon, avec des barres d'or fur les coins, elle avoit cinq pouces d'épaisseur, les planches en étoient étroitement jointes & le couvercle en forme de voûte , devoit s'enchasser avec force ; il pe- foit au moins trois cents livres & toute la bière faisoit la charge d'environ vingt hommes. Vers les neuf heures du soir, tous les chrétiens se trouvant assemblés, assistés de deux Missionaires, je mis le corps dans la bière : cette cérémonie fut assez longue; car après l'absoute , chacun voulut avoir la consolation de lui bailer les mains ou les pieds , & au moment qu'il fut mis dans la bière , on n'entendoit que des cris &. des gémissemens. Diver-
ï*o LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. Xff. Let-D iverses personnes jetterent d. 1 *'sentences , des vers, & des teb. 1741. d e 'yií' es dans la bière ; les unes étoient gravées fur des lamines ' de plomb , & les autre- écrites fur du carton ou du papier. Quand je fis mon dernier adieu à mon St. Evêque , mon cœur s'atendrit , fi sensiblement , & que mes larmes couîoient en abondance & fe mêlèrent avec celles du peuple : je vous prie de ne pas me les reprocher, c'étoit mon Pere &c. Lei Jèsui- Cette triste nuit fe passa encore fans sommeil pour moi : tes refusent i e lendemain au matin les Jésuites ayant paru, je les priai de .dire la g e vouloir faire l'otìce & chanter la messe , comme on est llrepude en usage de le faire. Le Supérieur répondit qu'il ne savoir rame de pas chanter ; un autre qu'il avoit des afaires plus pressan- jd. diHa- tes ; & le troisième que cela n'étoit pas de son goût. Ainsi itcantajje. îous nos Jésuites disparurent après avoir satisfait leur curio- Ih msi- - fis s'apliquerent alors à fa re entendre aux femmes & Peuple vulgaire , que le mort avoit ete- excommunie : N le SmJje qtùìl ejl qui fentermt P étoi t mijji : & ils infinuoient à leurs fa vans que mort ex- le Légat Apostolique étant mort , tous ses pouvoirs finiíToíent commume. avec ] u j . q ue ce prêtre Suisse qui prétendoit les exercer en qualité de P ro visitée r, subrogé par le défunt, usurpoit une autorité éteinte par la mort du Légat , qui ne pouvoit pas Hsp'bìientïQxivre par procureur: & que le Suisse encourroit l'excom- qi'.e le Pro- munication en exerçant un pouvoir usurpé , aussi - bien que visiteur n a ceux qui le reconnoitroient , & que les Téfuites , & droit après ^ es vrais hdeles a leur exemple , eviteroient lexcommum- rcette mort. cation par leurs opositions & leur apel, s'il s'avifoit de faire la moindre chose : C'eít ainsi qu'ils foufloient la discorde & la rébellion. Lacondui. Une conduite si scandaleuse & des discours si violens in- tedesjéjìii-d ignerent les esprits ; car cette nation d'un caractère doux tes a cette A franc , hait 8c méprise une conduite artificieuse & pat les plus 60née. Nous vîmes leurs dévotes les plus fameuses acourir fcaiidaku- toutes éplorées , & s'unir à nos pieuses Dames & à nos fer. ferventes Vierges ; leur -exemple , nos discours, qui ne respiraient
/ SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i6i spiroient que la charité & la vérité toute puissante, gagne- Xff. Lsv- rent le relie du troupeau; il ne leur resta d'autres partisans, r&a -'74I- que ceux qui font à leur gages. Les Jésuites ainsi abandonnés , changèrent de discours " fans changer de conduite, & dans cet état je vous les laisse pour six jours. Vous vous rapellez que nous devions enterrer M. d'Ha- Lesgemdn lícarnasse le 4. Avril, c'ést-à-dire trois jours après fa mort. Pays Ju- Le terme parut trop court à plusieurs Confréries, le chef de í>ite " t dif , celle de St. Louis,qui est un capitained'infanterie,interpo- sa le Prince chrétien , pour prolonger la pompe funèbre ; mer u je déférai à ses prières, & le jour fut fixé au dix du mois. corps d" Le principal motif étoit de donner du tems aux Commu- De f* att ' ■ nautés éloignées de venir faire leurs prières auprès de l'Il- lustre défunt : Plusieurs Payens témoignèrent également leurs fentimens de respect & de vénération pour lui. Une riche Mandarine entre autres me présenta deux gros cierges, pour éclairer , difoit - elle, mon pere qui est allé au Paradis d'O- cident ; c'est ainsi qu'ils apellent le Paradis des Chrétiens. Le 9. veille de l'enterrement, j'apellai tous les Míssionai- Les res pour assister aux funérailles ; & je les arrêtai à souper, ta refusent parce que nous devions commencer notre cérémonie à mi- d'ajjìjìer à nuit ; car c'est à cette heure-là qu'on enterre les Grands du Royaume : je vis arriver de bonne heure trois Jésuites, ils prirent lans façon le haut bout de la table , & je leur pro- diguai les honnêtetés : mais je fus bien étonné quand le tems licarnast. de commencer notre Ofice fut arrivé, ces honorables convives qui avoient été si diligens pour venir à table, & qui avoient bien soupé, ne voulurent pas nous suivre à l'égli- se, leur refus étoit peu' de chose en foi ; mais il n'en étoit pas de même du scandale qu'ils donnoient aux chrétiens, en méprisant ainsi un mort, & un mort aussi illustre que ce St. Evêque ; nous chantâmes donc l'Ofice des morts fans Jésuites & fans disputes, ensuite nous nous mimes en marche & en X procession 1
XI! Lbt- TREI74I Enterrement dn corps de M. d'Ha- liwmajse. les Jésuites je foui porter en •habit dte Fuys, poser c.ler voir tordre de t enterre- ment. i 62 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES procession vers régisse où le corps devoit être enterré & de îa manière que je vais vous conter. Un fameux chrétien marchoit à la tête , avec une lanterne de papier doré en forme de croix illuminée dans toute fa longeur ; il avoit à ses côtés deux choristes, & deux maîtres de cérémonies ; fuivoient deux cents autres lanternes de la même forme que la prémiere ; après eux venoit un grand nombre d'autres chrétiens , qui portoient des flambeaux d'une main & rouloient leurs chapelets de Tau- tre : ensuite paroissoit le superbe Lit de parade placé sur des grands brancars , soutenu par soixante hommes , qui en avoient soixante autres de relais à leur côtés : Immédiatement après venoit notre choeur , composé de vingt quatre écoliers revêtus de surplis , & de trois prêtres qui chan- toient selon le Rituel Romain. Le Prince chrétien , plusieurs Mandarins & les femmes nous fuivoient. Quand nous fûmes embarqués fur le fleuve qui traverse le milieu de la ville " les curieux fixerent plus à leur a.se leurs yeux fur nous., plusieurs payens se rangerent à notre suite ; nous arrivâmes à la pointe du jour au quartier de Tho - duc > & il nous restoit environ un quart de lieue pour nous rendre à l'église destinée à reçe- voir notre précieux dépôt. Au sortir de la barque nous continuâmes notre procession dans Tordre déja marqué, & nous vîmes reparoître nos trois Jésuites. Je crûs qu'ils ve- noient nous joindre ; mais je crûs mal, ils ne vinrent que pour nous insulter ; ils eurent Timpertinence de se faire porter surleuís filets , vêtus à leur ordinaire" tandis que nous étions en sorp'is, que nous a'ions tous à pied, & que le Prince chrétien & toute la Noblesse marchoit aussi; ils exa- minerent notre marche jusqu'à l'église , où nous chantâmes notre grand , messe encore fans Jésuites ; car à la vûe de l'église, ils précipitèrent leur fuite , comme ces animaux immondes qui coururent se cacher sous les eaux de Géné- zareth. Ils ont horreur pour ce lieu sacré, parce que M.
SUR LA VISITE APOST. DÈM. d'HÂLICARNASSE. de Flovy & les Missionatres François y ont leur sépulture ; xn.'L"T- ils afecterent d'aller dire la messe in Albis à Péglife du Pere rRK -*74*- Jeróme qui est interdite. Après la messe le Prêtre Chinois Q^ìmìt™ interprète de feu M. d'Halicarnasse , prononça dans la lan- gue du pays une oraiíòn (a) funèbre qui fut fort goûtée, ? oraison elle contenoit le précis de fa vie & quelques réflexions funèbre du touchantes pour relever lès vertus. L'o 'ateur avoit animé son discours de beaucoup de zèle & d une onction apostolique : je ne doute point qu'il ne fe transmette de peres en fils , d'autant que tous les Grands & les Catéchistes en conservent des copies. Après cette oraison, nous fîmes l'enterrement : le cercueil fut déposé dans un tombeau de briques, bâti en terre; chaque chrétien vcnoit à son te u r lui jetter de Peau bénite , & une poignée de terre suivant l'ufage du pays. II salut encore selon Pusage faire rafraîchir le convoi ; Grand con* ceux qui s'arréterent à dîner furent servis promptement ; ils imcrs " n'y en eut qu'environ trois mille qui prirent place fur le gazon tout au tour de Péglife Les Dames & les Devo- £ tes avoient eu le soin de faire préparer ce dîner : on y m d?Ha- employa deux boeufs, quatre cochons , plus de fix cents ikamajse, poulies , tout autant de canards & une infinité de poissons & de ris : Avant que de me retirer , je fis graver en gros caractères Romains fur la pierre du Tombeau cette Epi- taphe. Hic Jacet InviSus Veritatis Amicus ; Ehearius Fr an- Epítapbe de ciscus Des-Acbards de La Baume , Avenione Natus , M. d'Ha- Dei Gratiâ Sanèïa Sedis Epijeopus Halicarnajsew , ltcas ' ia F e ° Ue. Vijttator Apojiolicm k SS. Pontifìce Qemente Xll. ad bas Or as mijjus ; in decursu Sacra Vìjìtatifinis multa pajjus , nunc vìvìt in Ccdo. Obiit Anno 1741. 2. Aprilis. íetatis lùîL 62^- 2 M. & 2 d. (") Cette pièce fe mettra à la fin de toutes les Lettres, X S A M
r §4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES A Mr. le Marquis de N. Monsieur XIII. Iet- * p r e s k mort de M. d'Halicarnasse les Jésuites com- Lesjésui mencerent par me disputer la dignité de Provisiteur tes com- Apostolique, je les laissai plaisanter sur mes pouvoirs & fur mencent à ma p er f 0 nne jusqu'au troisième jour après Penterrement ; ce d 'la!it7íu jour - là , j'envoyai ordre aux Supérieurs de chaque Corps Fvòvisi- de Mission aires de se rendre à ma résidence pour une afaire teuràM. importante ; M. de La-Court Supérieur des François ne i'avre. nianque pas de comparoître à Pheure assignée ; celui ( a ) des Récolets m'écrivit qu'il ne pouvoit pas venir, qu'il en 7d. Favre àoit fâché , qu'il me félicitoit de ce que j'avoìs succédé à ÈUrieT 1 ' U commission de M. dTíalicarnasse & qu'il s'en félicitoit lui- MiJJìonai- mème le Supérieur des Jésuites & le Pere Mathématicien res V leur vinrent aussi : mais ce ne fut que pour voir dirent - ils , l'an- Jìgníjìe /" c j en Sécrétaire de M. d'Halicarnasse : il n'est plus question ^Provijì- dt de Sécrétaire " leur dis - je , c'est au Provisiteur à qui vous ttur. parlez. Là-dessus je leur déclarai que M. d'Halicarnasse m'avoit constitué en bonne forme son Successeur à la Visi- Lts Jèsui- te selon le pouvoir qu'il en avoit dans ses Brefs ; ils répon- tesneveu- dirent du ton le plus assuré, qu'ils savoient que je n'avois l lTreivn point succédé à la commission de M. le Visiteur , & que 'ndìwt. * je ne pouvois pas lui succéder; que leur Général leur avoit écrit les intentions de Rome ; que si j'étois véritablement constitué Provisiteur , je devois leur exhiber mes Patentes, & les leur notifier en dûe & bonne forme ; mais qu'ila étoient certains que je n'en avois point. h Ça) 11 étoit en çfet indisposé.
SUR LA;VISITEAPOST.DEM.d'HALICARNASSE. !§s Je ne sai sur quoi étoit fondée cette hardiesse que je reprisai en ces termes : Jusqu'à quand , mes Peres, oí'erez- vous prendre Rome pour le garant de votre désobéissance ? Rome est toujours dans votre bouche , & jamais dans votre cœur , vous montrez assez votre mépris pour elle par votre résistance à ses Légats, à ses Décrets & à ses Anathèmes ; vous m'aléguez les lettres de votre Général " qui vous a écrit, dites - vous , les intentions du St. Siège : Que ne vous oblige -1 - il à les exécuter ces intentions sacrées par votre humble soumission à ses Bulles " que vous violez avec une opiniâtreté si scandaleuse depuis plus de quarante ans : Qu'est-ce donc que votre Général dans les Mi r - sions de la Cochinchine ? Quelle autorité y a t-il ? Mais où sont-elles ces lettres prétendues ? Montrez-les , & voyons ce qu'elles portent ; Elites - moi part de ces intentions de Rome, qui seront toujours pour moi des loix inviolables : vous ne répondez point : interdits & confus vous rougissez ! C'est donc moi qui fuis certains que vous n'avez point reçu ces lettres qui seroient d'ailleurs inutiles, puisqu'elles viendroient d'une main suspecte & sans autorité. Pour moi , mes Peres, js n'alégue point de lettres que je ne sois en état de montrer ; examinez celles - ci, vous y verrez mes Pouvoirs & mon Caractère de Provisiteur : l'ob- ligation où vous êtes de m'obéir : Là - dessus je leur présentai le Bref de Clement XII. en vertu du quel M. d'IIa- licarnasse m'a subdélégué , & l'acte de subdélégation: voici la teneur de l'un & de l'autre. DELEGATION DU PROVISITEUR. Eîzearìus Francisons Des - A- ehards de la Baume , Dei & San&œ Sedis Apofiolkat Gratin Episcopus Halicarnajseus Sanclif- fimi Dommi jdojïri Domini Papa Elzear François des-Achards de la Baume ; par la grâce de Dieu & du Saint Siège E- véque d'Ha'icarnasse , Prélat Domestique de Notre X 3 Saint XII r. Lrr- TRE. i 7 4. r. Le Provifì- teur réprime la ha rdiesse dei . Jésuites. Le Provìfi- teur montre aux Jésuites les pouvoirs de fa délégation pour les convaincre.
1 66 L". Saint ■ T * 8 ' ,74,> sistans LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Pere le Pape , As- p& Erdatus Domefiícus Patente; - du Tr6ne Ponrifi - àe Provisi- cal, Prévôt de l'Eglise Mé- tmrenfa- tropolitaine d'Avignon , VjíI- v.-urAeM. teur Apostolique spécialement Favi-t. délégué , pour les Royaumes de la Cochinchine, de Campa & de Camboje : A notre bien aimé en J. C. Pierre François Favre , Prêtre , Missio- naire & Protonotaire Apostolique &c. Puisque Dieu, duquel notre vie dépend , a permis que nous soyons retenus au lit par la maladie, & que nous pressentions que nos jours , rie tarderont pas à finir , il convient que nous pourvoyons aux nécessités de cette mission atìigée , crainte que le grand ouvrage de la sainte Visite Apostolique déja commencé assi,z heureuiè- inent, ne demeure imparfait par notre mort. Pour prévenir cet inconvénient , Sa Soliì Pontijicii ajfifiens , Ecclejut Métropolitains. Avenionenfts Erœpo- fitns , sf? Mijfionum Coccincinœ Ciarnpœ U Cambojœ Vifitator Apofiolicus spécialiser Delegatus : DileSo nobis in Chrijlo Petro Francisco Favre, Sacerdoti, Mis Jionario & Erotonotario Apofio- lico &c. 'Quoniam fie permìttente Deo in cujus manibns sortes nofirœ snnt , inciderimus in lechrm , U cognover'mus quia citò mo- reremur , convenit , ut nécessita- tibns infelicis hnjus mijjìonis pro- videantus , ne grande opuS Sun- &£ Vifitationis Apofialicœ tàm salubriter jam inceptum per rnor- tem nojlram, imperse&um rema- neat. Chn ergo dignata fuerit SanSitas Sua per Breve fitum particulare , cujus ténor insrà mseretur , nobis concedere pote- fiaient in cafii mortis , vel gra- Sa nteté a daigné par un Bref vijfintœ. infirmitatis juxtà nojtras particulier dont nous rapor- infiruBiones , ttnum delegándi Ero- terons ci- dessous la teneur, r.ous acorder le pouvoir en cas de mort ou d'une infirmité dangereuse selon les instructions que nous en avons, de déléguer un Provisiteur , qui vifitatorem , qui omnibus faculta- , tìbns nofiris munìtus , vices nofiras gérât usquè dum certior fa&a. Sacra Congregatio de nofiro de- cejsu aliter duxerit decemen- dum. Nos
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i 67 qui munis de toutes nos mêmes facultés , agisse en notre XIIT. Let. place, jusqu'à ce que la S. Congrégation, étant Infor- >741. niée de notre décès, juge à propos d'en disposer autre- Fate>lteí * ment. t r , , , . "* saveur Vous dont 1 expérience de m . dans les afaires nous est de- puis long-tems connue ; dont la pieté la science , la saine doctrine & la fidélité nous rassurent beaucoup aú Seigneur , nous vous choiffions & députons par les présentes pour Provisiteur avec toute les facultés nécessaires à cet éfet. Ensorte , qu'exeepté ce qui apartient au caractère Episcopal , vous puissiez a- gir de la même manière que nous avions acoutumé de le faire : Ordonnant à tous nos vénérables Missionaires soit Séculiers , soit Réguliers & même de la Société de Jésus , > qu'ils aient tous à vous re- & qu'ils vous rendent la ré- - Nos te cujus experientiam agendis in rébus à multo tempo - re jkm cognovìmus , U de cujus pietate , fáentiâ , fana do'Bri- nìí , U fidelitate plurìmhn in Domino conjïdirnus , in Provifita- torem bujusmodi elighnus U de- pntiimtis cian omnibus facultuti- bus opportunis , ìtà ut omnia , exceptis iis , qiue caracîerern Epif- copalem requìrunt , gei-ere pojfis , ficut , §5* nos gerere soliti cramas i mandantes omnibus Vene- rabilibus Mijfionarìis fiive Secula- ribus , five Rggularibus etiàni Societatis Jefu , ut te in Pro - vifitatorem recognofcant , obe- âìent'um , £5* reverentiam tibì debitam pro tanto minière pra- fient. connoìtre pour Provisiteur vérence & Sc Pobéissance dûes à ce haut Emploi. Sequitur ténor Prévis Pontifiai die 3. Sept. 1737. Cùm nuper Sanctiffimus No- ster Dominus Clemens Divi- nâ providentiâ Papa XII. per Litteras Apostolicas , datas sub annuîo Piscatoris die it. Augusti labentis anni de con- iliio Sacr# Congrrgatioms Em- Vòici la teneur du Bref daté du 3. Sept. 1737. Comme depuis peu de tems Notre S. P. Clament XII. par des Lettres Apostoliques données fous Panneau du Pêcheur , le 1 1. d'Aoust de P année courante , de P avis de ta S. Congrégation de la Propagation de la foi , .a constitué & ' Mpnté
i6F LETTRES EDIFIANTES ET CURÎEÙSE'S Xíïï. Let- député M. Elzear François Evê- tre. 1741. que d'Halicamajsie pour Vi/ìteur P itaites de yfp n fí 0 ljq Ue avec f 01(s [ es p ou ~ tu faveur V0!rs Délégué , Z5 autres né- de M. ceffaires U convenables selon son Em e, y on plaisir U celui du S. Siège , dans les Royaumes de la Cochinchine, du CiaìHpa U du Cam- boje : Sa Sainteté , à laquelle dans l'audieitce acoutumée les fìt- frages des Eminentijsimes de la même Congrégation , ont été ra- portés , par M. Philipe de Mon- ti Sécrétaire , a donné au même M. Elzear François Visiteur un pouvoir spécial de subdélégtier en cas feulement de mort , U cela à fa volonté U selon sa conscience , soit avant , ou après que la Visite siéra commencée, un Prêtre dont la capacité lui ferait connue , pour qu'il acheve tout ce qui a été commis par les dites Letti'es Apostoliques , avec toutes les facultés U mêmes pouvoirs , qui lui auront été acordés \de quelle manière ce puisse être; exceptant néanmoins ce qui regarde le cara&ère Episcopal : & cela jusqtfau term que le S. Siège , étant informé au plutôt par le Subdélégué , en dispose dame Mitre mamère. Que fi après cette fiò délégation faite , le Seigneur vernit à préserver de mort le Emmorum, & Romanorum DD. S. R. E. Cardinalìum negotiis Propagande fidei prepofitorum, Viíìtatorem A- postolicum cum facultatibus Delegati, aîiifquc necessariis, & opportunis ad íìium, Sc S. Sedis beneplacitum consti- tuerit, Sc deputaverit in Re- gnis Coccincine Ciampe & Camboje R. P. D. Elzearium Franciscum EpTcoputn Hali- carnasseum : Eadem Sanctiías sua , cui in solitâ audientìâ per R. P. D. Philippum de Montibus Secretarium, relata fuerunt vota prefatorum Emmorum PP. eidem R. P. D. Elzeario Francisco Viíìtatori, potestatem peculiarem con- ceflìt subdelegandi tempore dumtaxat fui obitús, & pro suo arbitrio , & conscienttâ tàm ante , quàm post incep- tam Viíìtationem, sacerdotem idoneum ipfì benè visum, ad ea omnìa explenda que fìbi per memoratas Litteras Apo- itolicas commissa sunt, cum omnibus & fingulis faculta- tíbus quocumque modo fibi- met ipíì tribut>8 , exceptis tamen iis , que caracterem Epifcopalem requirunt : & doneç Sçdes Apoítolica cer- tior
SUR LA VISITE APQST. DE M. d'HALÏCARNASSE. it 9 tior fada , quod quampri- le Délégué la subdélégation riait- XIíï. Lkt- mùm per Subdelegatum fieri debebit aliter provideat. Qiiod íì autem post perac- tam ejusmodi subdelegatio- nem Delegantis obitus, Deo dante, non subsequatur , ea- dem subdelegatio ipso fado íìt nulla , ac si nullatenus peracta fuiffet , la!va semper ra aucun éfet , non plus crue fi s RK 1 "V" J r 'ï J pntpttifS dt elle^ rient jamais été faite . sauf Pmvi s ìtmr toujours en tout , íautorité de en faveur la même S. Congrégation. Donné de M. à ì{ome dans notre Palais de la ^ avr( ' dite S. Congrégation , le jour sst an ci - dessus nommés. V. Cardi. Vetra Pr.tfezì. : Philipe de Montì Secrétaire. in omnibus auctorìtate prasfatse Sacrse Congrégations. Datum Rom* ex Aedibus dicta; S. Congregationis. die & anno qui- bus íìiprà : V. Card. Petra Praef. : Philippus dc Montibus Secret. Volumus autem ut advenien- te obitu nojiro quàm citiùs omîtes Scripturas , Litteras , Docu- rnentaque in noftris fcriniis inve- nitmtur , fstj quœ ad prxfentem Vifitationem fpcElabunt, colligas, eaque omnìa fub figillo tuo ad dictant Sacram Cangregationem tranf- mittas , eamque de nojiro tranfitu certioretn facias. Datum in gEdibus Sgojìris Civitatìs Pegiœ Coccin- chue die 21. Jidii anrii millefìmi septingentefimi quadragefimi: E. F. Episeopus Halicarnasseus Visi- En conséquence nous voulons qu'auffitót que la mort nous aura fait passer de ce monde à l'autre , toutes les Ecritures, Lettres, & Instructions qui se trouvent dans nos coffres & qui regarderont la présente Visite, soient rassemblées par vous, & que vous les envoyez ensuite signées de votre sceau à la même S. Congrégation, & que vous lui donniez avis de notre décès. Donné dans notre demeure de la Ville Elzear F. tator Apostolicus, Royale de la Cochinchine le 21. Juillet 1740. Evêque d'Halicarnajfe , Visiteur Apostolique. Loco f Sigilli: Joannes Anto - Lieu f du Sceau nius de La - court Mijfionarius , ff Protonotarius Apostolicus , ac m hoc Acïu Secretarius. Y Jean Antoine de La - court Miljìon - naire sf Protonotaire Apostolique sf Sécrétaire pour le présent A&e. Nous
170 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Xlll. Lbt- Nous Nicolas Lercari Sé- TRE.i74r. crétaîre de la Congrégation La Latente i a Propagation de la foi. mJT/a Nous certifions & atestons Congréga- que la présente copie cer te thu. d'autre part , est mot pour mot conforme à son Original, qui existe dans les Archives de la même S. Congrégation. En foi de quoi &c. Donné à Rome dans le Palais de la dite S. Congrégation le 19. Nov. 1744. Lieu f du Sceau. Nos Nicolaus Lercarius Sacrez Congregationis de JLropagandì Fide Secretarius.. Ftdem facimtts atque testamwr retròscriptum transumptum concordant de verbo ad verbunt cum suo Originali existente in Archìvìo hujus Sacra Congregationis , in quorum fidem Ue. Dation Rrmia ex gEdibus ipstus Sacra Congregationis , hac die 19. Novemb. 1744. Nicolas Lercari Se'crétaire : D. Eacard Archiviste . Le Supé- Après que je leur eu fait la lecture de cette Patente , je demandai au Supérieur des Miffionaires François, s'il me re- res Fran- connoissoit pour Provifiteur Apostolique, il me répondit , çois reem- ouj ; je fis la même demande au Pere Lopez Supérieur des noìt les Jésuites, il répondit qu'il vouloir voir de ses propres yeux ^IT'T'wre cet -àâe , ( a ) je le lui remis entre les mains, il l'examma îe Sud Pédant un quart d'heure avec le Pere Mathématicien, ils riew-dís devenoient rouges comme du feu , ils disputoient entre eux jésuites de- sur la construction de la phrase, sur la valeur des mots, & mande par- fur l'arrangement des virgules, quand ils T eurent bien éplu- * ona & e - ché & qu'ils eurent vu les Sceaux & les Souscriptions de l^Frovijl- R° me & de M. d'Halicarnasse , le Pere Lopez fit un acte ttur re- inoui dans les Annales de la Société : il se mit à genoux tonnait pour me demander pardon, je le relevai sur le champ en alors ses l'em- pomoks. ( a) La reconnoissance & la valeur de cet Acte, a été joâjt ifi poV obvier à l'inciédulité de la Compagnie de JcsiiS.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE 171 l'embrassant & je crus que nous serions amis inséparables , XIII. Lestant je fus frapé de ses protestations d'obéissance & d'amitié : TRE >74*. Je les conduisis tous ensemble à l'église pour invoquer les lumières du St. Esprit, & je leur demandai la persévérance nuent ^ dans leurs bonnes dispositions: Je les conjurai de concourir [user de rc- aux biens de la Mission, en leur assurant que l'acomplìise- mettre hs ment de nos devoirs réciproques scroit le meilleur moyen ^ HtreS de pour reilerrer les nœuds de notre amitié ; /ajoutai qu'ils de- p r0VI fi voient commencer pat réparer leurs fautes passées , hono -tmr. rer la mémoire de M. d'Halicarnasse par leur présence fur son tombeau, se faire relever des censures qu'ils avoient encourues le jour de son enterrement, en allant dire la messe à l'église interdite du Pere Jeróme , & me rendre les Lettres de M. le Visiteur que leur Procureur avoit retenues à Fayfo : ils promirent de faire en forte que je serois content, mais quelques jours après le Pere Lopez me vint dire qu'il ne savoit rien des lettres que je demandois , que c'étoit le Procureur des Récolets qui les avoit, & non celui de la Société : j'écrivis donc au Procureur des Récolets de me les envoyer ; il répondit qu'il n'osoit les confier à personne , que lui - même me les aporteroit ; il vint en éfet, mais malheureusement, il pasià chez le Procureur de la Société, son Directeur à qui il communiqua son dessein , le Directeur lui dit gardez - vous bien de rendre ces lettres à M. Favre, vous feriez un péché mortel , le bon Pere Phi- lipe m'écrivit cette décision du Pere Vascancellos ; vous auriez de la peine à le croire , si je ne vous raportois ici ses propres termes, les voici. Fropter claufukm i\. P. Mi- A cause de cette exception T ait a qui mihi fcripftt ( absente faite par le R. P. Miralta qui lUuftriJsimo Domino Halicarnajseo m'a écrit ( M. d'Halicarnasse remittantur Epijìolœ Macaum , absent , il faut renvoyer les quin tradantur Domino Favre. ) Lettres à Macao & ne point l'ater Vascanceïïqs dixit mihi les remettre à M. Favre.) quod Y 2, De-
l.e Supérieur des r 7 a LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XI r T. Let- Delà le P. Vascancellos ni'a quod peccarem mortaliter fi D. 'rp.E.1741. assuré que je pécherais mor- V. traderem. tellement, si je les donnois à votre Seigneurie. Je répondis au Pere Phílipe, que le Pere Miralta n'étoit pas en droit de donner de pareils ordres, & que la décision du Pere Vascancellos n'avoit ni la probabilité intrinsèque ni l'extrinséque , qu'en retenant ces Lettres qui étoient des Lettres Apostoliques & qui m'apartenoient en qualité de Successeur à la Visite, il encourait Pexcommunication majeure if [o fa&o, scion la Bulle in Cerna Domini : parag. 14. : mais on lé rnocqua de la Bulle & de celui qui la citoit " & on retint les Lettres. Le Supérieur des Jésuites me témoígnoit être fâché du vol & de la désobéissance de ces Peres , & néanmoins je jésuites re- fç US qu'il leur avoit écrit des lettres dans lesquelles il aprou- t 0 o?°oindit V °^ ^ lorioit leur conduite ; il m'amena les deux nouveaux \Provìfi S - 1U Jésuites qui me demandoient les pouvoirs de prêcher & teur-.iine de confesser. La preuve qu'ils me donnerent de leur sou- laijfipas mission, fut le refus de prêter le serment prescrit sur l'ob- que dehn f erva tion de la Bulle Ex iïïa dìe: Ce serment, disoient-ils , obéissante, êtoit superflu entre mes mains , parce qu'ils l'avoient dé j a prêté entre les mains de leur Provincial à Macao : Ces contestations durerent plus d'un mois. Le Supérieur revenoit toujours de tems en tems & m'a- cab'oit de caresses & de questions : il me dit un jour par maniéré de réflexion subite : à propos vous n'avez plus rien à faire de nos papiers & des annotations que nous avions Promesses pj-éiés à feu M. le Visiteur ; & moi, dit - il , j'en aurais 'faites e par Besoin, parce que ce bon homme de Provincial me les de- les jésuites mande , ils seront par - là dans quelque coin, donnez or- à M. le dre qu'on me les cherche : je ne comprends pas bien lui re- ProKìsteur p 0 n^is-je, ce que vous demandez, ces papiers font dans les ^sager'dans archives de la chancélerie; il reprit d'un ton étonné : vous leursfuix ne m'îentendez pas ? Je vous dis de me remettre nos anno- wtèrìts. tations, & je vous promets que la Société pensera, à vous. Si
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 17* Si vous avez besoin d'argent , vous n'en manquerez pas , XIII. Lkt- nous en avons grâce à Dieu , & tout autant que nous en TRE - gravons , il est à votre service, & fí vous retournez en Europe , nous vous regardons déja comme l'un de nos Prélats : moi répliquai - je , votre Pré'at, à moi votre argent? Je ne veux être que votre Serviteur fans aucun intérêt, tout votre orne rachètera pas vos papiers; niais repris - je en fou- IeSupe riant, vous voulez fans doute badiner mon R. Père: lePé- rÌHlY s es re Lopez toujours plus éfronté , répliqua, je ne badine du jésuites t&- tout point, voulez - vous nous rendre ces papiers, oui ou. cbe de cor- non , ajouta-t-il d'un ton impérieux? Si vous nous les tr donnez ces paperasses qui vous font inutiles , vous ferez heureux, & vous aurez plus de pains d'or (a) qu'ii n'y a p ar urgent de feuilles dans ces annotations : enfin vous ferez notre &c. ami ; mais fi vous vous obstinez malheureusement , nous les aurons malgré vous & par toute autre voie. Indigné ^ de ces propofidons & de telles menaces , & transporté de ^ zèle, je lui imposai silence en ces termes : allez, lui dis-je sep-ortes. allez porter ailleurs votre or & vos menaces : je ne fuis ému ni de l'un ni de l'autre, je pourrois vous adresser les paroles de St. Pierre à Simon le magicien, que ton argent périsse avec toi. Sachez que l'or ni les menaces d'un Jésuite ne tenteront ni n'éfraïeront jamais un Commissure Apostolique, atachá comme je le fuis, à mon devoir. Le Prince chrétien qui étoit présent'.avoit remarqué par nos discours que nous n'étions pas d'acord; je lui dis que j'étois un peu embarassé avec le Supérieur des Jésuites pour une afaire qui regardoit la mémoire de feu M. d'PIalicarnaf- fe ; mais que j'avois une autre afaire encore plus pressante qui étoit , comment je pourrois mériter la protection du grand Mandarin, Ministre d'Etat & de la guerre : le Prince répondit , que je pouvois Palier voir fous prétexte de le Y z renier- * ( a ) Un pain d'or vaut onze cens livrçs de France ou environ deux. cens Ecus Romains,
174 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIIF. Let- remercier des bontés dont il avoit honoré l'Illustre Grand- Père : je me portai au Palais du grand Mandarin , ma vi- Mam reçoit gra - ckuse.nent le Provip- teur. tíle. i74r. damìm-in * lte Ln fut agréable , il me retint à louper , fa conversation féroit ailleurs une matière d'un entretien assez amusant: II me demandoit s'il étoit vrai qu'il y eut un pays dans le monde où les femmes fissent des enfans fans qu'el'es enflent des hommes : je lui répondis qu'il n'y en avoit point, que íì on lui avoit fait quelque récit fur pareil sujet , il devoit le regarder comme fabuleux & tiré de certains contes qui n'ont rien de réel, que dans ^imagination des gens qui fe plaisent à inventer. II fut satisfait de ma réponse & il me demanda , quel étoit le plus grand Roi de l'Europe , je lui répondis que c'étoit le Roi de France : il ajouta tout de fuite, vous êtes François fans doute ? je répondis, Seigneur je ne fuis pas François ; (a) mais quand je feroiî François , ou ennemi des François , je ne pourrois pas ■ répondre autrement à votre Alteííe, à moins que je ne blessasse la vérité, il fit signe qu'il me croyoit, & qu'éfèctive- ment il avoit toujours cru que la France surpassait de beaucoup tous les autres Royaumes de l'Europe , à peu près comme l'Empire de la Chine surpasse tous les autres Royaumes de l'Afie. 11 me fit encore plusieurs autres deman- mes réponses parurent être de son goût ; il me répéta plus de dix fois, qu'il m'aimoit & m'estimoit ; parce que je parlois clair & vrai. Quand je voulus m'en aller , il ordonna d'équiper fa belle galère pour me conduire chez moi. Le lendemain je lui envoyai une pendule d'Anglettr- re que M. d'Halicarnasse m'avoit laissée , il m'en fut plus obligé que fi je lui avois donné un trésor : par - là je croyois m'assíirer contre toute forte d'événemens , & en éfet ce Seigneur fut mon Protecteur, & d'une si bonne maniéré que je pouvois librement recourir à lui comme à un ami de cœur* Le Le grand j Mandarin honore le Provijì- teur . (ct) Les Jésuites qui ne font pas François dcbitent en ce Pays-Iàplusieurs faussetés insignes contre la France.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 17? Le public étoit fort édifié de ma bonne intelligence avec Xflî. Let- le grand Mandarin. Le Prince & les Mandarins chrétiens ÏSE - i"4 r * en étoient même charmés , mais les Jésuites qui s'imagi- ^ Les noient que je vifois à quelque dignité de Mathématique dtmt dam . comme eux , commencerent à débiter dans la Ville, que le Pubik j'étois un ignorant en fait d'arts , que je m'apelîois Faber , des discours & que j'étois Faber lignarìus , & comme si cela ne fufifoit pas , ils ajoutoient que j'avois été soldat du Roi de Fran- p rnw jj. ce : Je méprisois ces sottises , dont je ne faifois que rire ; teur. je ne me fouciois pas beaucoup que le public fçut mon ignorance dans l'art de deviner une éclipíè, d'allumer des feux d'artifices , de dresser des lits à ressorts pour les Concubines , d'inventer des abrevoirs commodes pour les chiens, & de fabriquer d'autres machines , dont les Peres de la Compagnie fe font un si grand honneur en ce Pays - là , je me faifois gloire de ne savoir & de ne pratiquer d'autre profession que celle de Miíïìonaire de J. C. & de Ministre fidèle du St. Siège. La plaisanterie ridicule qu'ils faisoient fur mon nom, me p^ 01 î r f dll fìatoit plus qu'elle ne m'afligeoit , je dis un jour au Père Pre-oisitem- Lopez qu'il m'avoit écrit cette moquerie , vous pouvez m'a- anx ra , iL 'e- pester Faber tant qu'il vous plaira , c'est toujours mon nom latinisé & celui de mes ancêtres ; vous n'avez qu'à consul- jésuites? ter les Dictionaires : Favre en François , Faber en Latin , le Miffionaire Favre décide les cas de conscience , & le Provisiteur Faber juge les Jésuites , tra&ant fabrilia Fabri. Vous dites que j'ai été soldat du Roi de France, le métier des armes ne déshonoré point, les Suisses font Gardes des Rois & non Gardes des chiens , pour moi je n'ai jamais été que soldat de Jésus - Christ, mais j'ai des Freres assez ^ heureux pour porter les armes au service du Roi de Y ì es ) i es France. fuites pif-. Les Jésuites outrés de mon indiférence fe retirerent, 8 cs ent aiíx ' peu de terns après, ils tentèrent de me perdre de réputation par des calomnies plus atroces, qui portoient fur mon nu- p rov ìJ. nistère. tna\
XTIT. Let- T.RE. 1741. Des Comédies Co. chìnchì- noijés. Comédies Çochìncbi- ìtoises aux quelles les chrétiens je trouvent pur la per- rnijjìou des Jésuites. 176 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES nistère. Ils répandirent sourdement le bruit que j'avoísî vendu la justice , qu'ils n'osoient pas dire les crimes que j'avois fait , qu'ils les diroient à Rome. . J'apellai le Père Britto qui est un bon vieux , qui fait le saint, & qui 4 est encore plus déguisé que ses Confrères , je lui dis , fi en gens d'honneur & de bon sens on pouvoit parler & disant er , comme le faisoient les Jésuites à mon égard : il répondit que ce bruit ne devoit pas m'inquiéter , qu'il passeroit bientôt. Je n'en doutois nullement ; & la fuite leur aprit que les vents lbuflent inutilement pour abatte une colomne établie fur la pierre ferme , qui est la vérité. Nous changeâmes de discours ; plût à Dieu , que par la fuite j'eusse des choses à vous raconter , qui vous fissent changer de l'idée afieuseque vous avez fans doute conçue contre de tels Enfar.s de St. Ignace : mais par malheur j'en ai beaucoup d'autres à vous exposer, qui continueront à vous faire gémir. Je vais d'abord vous parler des Comédies Coclnn- cliinoifes. La Propagande qui avoit été informée que l'Evêque Alexandre & quelques Jésuites permettoient aux chrétiens (même par des écrits publics ) d'aflister aux Comédies des Idolâtres , lui avoit expressément ordonné de s'en instruire à fond & de les défendre , supofé qu'elles fussent des actes de la Religion des gentils, ou aussi obscènes que les Miífionai- res François l'aíluroient. Dès que nous fûmes à la Chine M. d'Halicarnasse m'envoyoit de tems en tems aux Comédies pour lui en raporter mon sentiment : II en fit encore de même à la Cochinchine ; elles font donc dans ces deux pays à peu près les mêmes ; les noms seulement & les acteurs font diférens, les unes font publiques, les autres privées. Les premières se représentent aux fraix communs d'u- ne communauté, d'un quartier, ou d'un village; les secondes se font aux dépens de quelques Seigneurs , ou d'un simple particulier qui veut se divertir avec ses amis choisis. Les Comédies qui se font en public, sont de trois sortes"
' SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 177 tes. x A l'honneur du génie tutelaire : par ëxemple dú lieu en xíIT. Let- langue Anamytique dit vura cette comédie s'apdk Hàf-Dinh , c'est-à-dire comédie de chant, ou si vous voyiez Opéra, ils élèvent comé ' jm trône à ce génie, ils ornent son temple, ils lui ofrent trois ta- tbLcït * hies chargées des mets les plus exquis; on commence par un can- m fis aux- tique à fa louange , la simphonie des violes, des guittarres, des quelles hs hautbois succèdent alternativement au chant ; ce spectacle chrétiens fi dure toute la nuit. Le lendemain au matin, on dessert les^^"^ premières tables, on lui en présenté d'autres , les directeurs mìfflondes du theatre mangent les viandes déscrvies, qu'ils croient ,1 fiâtes. avoir la qualité de les égayer & de ranimer la voix des chanteurs & des musiciens, on recommence la comédie en y mêlant quelques couplets de chansons satyriques ou obscènes. Lorsque quelqu'un des acteurs dit un bon mot , débite un joli compliment amoureux , on bat du tambour de basque & d'une espèce de timbale : ce tintamarre fini, l'acteur reçoit un prix. La seconde espèce de comédie publique , se fait à l'honneur de quelque idole qu'ils veulent se rendre propice : cette comédie s'apelle Hoì , c'eít - à - dire assemblée, parcs que non seulement tout un village ; mais encore plusieurs villages voisins s'afsemblent pour célébrer cette fête. Ils vont en procession au devant de l'Idole portée par un Bonze , chacun concourt à rendre la fête plus brillante en se parant de son mieux : dans cette procession ils font marcher plusieurs figures de papier, qui represcntent des éléphants & des chevaux : ce sont des figures grotesques ; celle de cheval , est partagée en deux pièces, entre lesquelles se trouve un homme de bout, qui en marchant leur communique son mouvement & paroît une espèce de centaure. Quant à l'éléphant, il est porté par deux hommes, qui font placés l'un entre les jambes du devant , & l'autre entre celles de derrière ; plusieurs ensuite sont armés de piques > de drapeaux & de banderoles de foye ou de papier doré. Aussitôt que le Bonze est arrivé au lieu de la comédie , il Z placç
Xtíl. Lettre. 1741. Des comédies Co- chinckìnoì- ses anx- quellet les chrétiens ajjìjìent far la permission des Jésuites. 178 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES place son Idole sur uh autel préparé: les comédiens alors mangent le banquet, que rassemblée leur à servi principalement en confitures & en ftuits ; ils commencent à déclamer gravement le prologue ; ensuite ils se promènent en chantant les prodiges, ou en récitant les miracles que l'Idole à opéré pour dissiper l'ennui que les scènes sérieuses pour- roient faire naître ; ils finissent par le burlesque. " Hinc (") " est quod in hac proceffione ita colunt Idolum, ut etiam " comedias & ludos ad hctitiam agere videantur , hocque " fine conducuntur musici, ut tum fpiritus laudíbus , tum " jocosis, tum lepidis verbis, tum íatyris in peragenda Si'.~ " perftitiosâ festivitate allecti homines indefessò demorentur. " pag. 47. in resp. ad 16. scripíìt Pater Joannes Paz Soc, ", Jelu. La troisième espèce des comédies publiques , est de celles qui se font en certaines ocasions , par exemple, de la naissance d'une Idole , ou de la consécration d'un temple, ou à l'honneur de certains petits Dieux qu'ils disent être les auteurs des sciences & des arts ; ces comédies s'apdlent Thim sU : Plusieurs Jésuites en ont parlé & en ont pensé ce que j'en pense sur tout le R. Pere de Rhodez dans l'on Histoire du Tonquin , au chap. 29. pag. 10 6 . Celles que l'on joue encore aux nouvelles & pleines lunes & au commencement de leur année , ne font pas moins superstitieuses que les autres : ils croient par exemple , que la nouvelle lune influe fur leurs nouveaux plaisirs, ou que ces influences seront funestes, si elle paroît trouble, ou si la pleine lune manque de paroître lumineuse , elle est dans la. douleur, ou ( a ) De là dans cette Procession, ils honorent í'Idole de telle maniéré , qu'on diroít qu'ils font; dés comédies & des • jeux pour se réjouir : Aussi amenent-ils à cette fin des musiciens , afin que tantôt par les louanges d'esprit, tantôt par les paroles joyeuses & satiriques, les hommes soient engagés à demeurer fans peine pendant tout le tems que se fait la fête superstitieuse. Cejì ainsi que parle le P. Jean Pag de la Compagnie de Je *. sus } à la pag 47. dans la Réponse m l 6,.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 179 ou exposée à quelque violent combat : Lorsqu'ils voient xrir. Let- des nuages épais qui Paprochent , ils croient que c'est un '"s- 174t. afreux dragon qui veut la dévorer : Ils sortent tous de leurs ? es comé ~ maisons les uns avec des couvercles de marmites , les au- cbLcMmU tres avec des tambours de basques de cuivre ; enfin avec s es cam- tous les instrumens capables de faire du bruit , & font en quelles les éfet un charivari épouvantable pour éfrayer le dragon & cI ^ ims ie contraindre à lâcher prise sur la lune : A l'égard de leur nouvelle année qui commence toujours à la premier tjhí des lune de Mars , ils croient que tous les bonheurs de Pan- Jésuites, née dépendent des premiers jours ; fi un homme est triste ces jours - là , les afaires iront mal , s'il se divertit bien , elles iront à merveille ; voilà pourquoi, ils s'épuisent à jouir des plaisirs les plus grossiers & à les renouveller par les comédiens les plus dérangés. Pour ce qui est des comédies privées qui se representent plus frequemment, la plupart font aussi des actes de religion , fur tout celles qui se representent à l'honneur & à la gloire des morts ; parce que ces peuples aveugles croient d'obliger les défunts en louant des comédiens, dont le rolle Consiste à réciter des vers & à chanter des hymnes pour les morts, qui les écoutent avec plaisir. Les comédiens s'inclinent respectueusement & se prosternent frequemment devant leurs tablettes où Pefprit réside, jusqu'à ce qu'il renaisse selon la croyance de quelqu'uns. Les comédies qu'on pourroit régarder comme indiféren- tes , font celles qu'on fait , pour avoir fait un heureux voyage, soit pour avoir obtenu une charge, recouvré lasanté, réussi dans le commerce , elles sont extraordinairement plus libres qu'à la Chine ( a ) ; parce que les hommes & les femmes , les filles & les garçons qui y assistent pèles-mêles , font souvent entre eux des autres scènes, qui ne sont Z z pas . "(a) Dans là Chine les femmes & les filles n'aíîìstent pas aux corné- Ms publiques.
i£ô LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. XIII. Let- pas des plus honnêtes : les comédiens une fois échauffés dé- T £>esclmj' c ^ ament hardiment les impromptus, que la fécondité de leur âusCo™ 'hnagination leur fourni, les arlequins , les pierrots font al- cbincbinoi- lertes & fautent à merveille ; ils finissent ordinairement par ses aux- la représentation du supli.ce d'un voleur , d'un combat de rtìêti la S^diateurs, d'une victoire d'un Empereur, du désordre d'u- ajjïjhTtpar ne tempête, des façons & des minauderies d'une coquette, la permis- par chanter les douceurs de l'amour &c. Assez souvent le son des galant après avoir soupiré auprès de fa maîtresse, vous l'en- jèjmtes. j eve f ans façon & vous la porte derrière le théâtre, où on a liau de croire qu'il ne se passe rien de bien : ces grossières obscénités font aplaudies par les affistans , jugez des bonnes pensées que tout cela doit inspirer \pudet rejh-re, pubis dire avec St. Ciprien , qitdt dìcuntur , pudet etiam accufare qiu fiunt : c'est de pareilles assemblées dont on peut dire avec Tertulien , qu'elles font le consistoire de l'impudicité. Theatrum , est privaíum conststorium impudicitia , ipsa etiam prof tibula public#. libidinis : Cap. 17. Ne vous paroît - il pas clair, Monsieur, que toutes ces espèces de comédies que je viens de vous exposer sont non seulement infectées ; mais entièrement pétries du levain d'une aveugle Sc misérable superstition , qu'un chrétien doit avoir en horreur , loin de pouvoir y prendre part : c'est de pareilles spectacles dont parle Tertulien. " A primordio " bifariam ludi censebantur sacri, & funèbres , id ejl Diis natio-, " man U mortuis , fed de Idololâtriá nihìl disert apnd nos , sub ,, quo nomme & titulo dwn - ad eosdem fpiritus pervemat , qui- " bus remináamus, licet mortiùs, licet Diis fuis faciant : Quanta prœ- tereà sacra j quanta facrificia prœcedant , intercédant , fitece ~ " dant, quot coìlegia , quot sacerdotia , quot officia moveantur f Schmt bornâtes omnia propter Dïabolum institut a este & ex Dia - ,, boit rébus instm&a : cap. 24. : Et S. Jean Chrisostome ne di- íòit - il pas à son peuple ? " Dœmonum funt , non hominum ,, stecularia fpeBacula , quare vos bortor , ut à Satan# festis absti- matïs , nam st Idolorum .Ternplis nef as est ìngredi , longé tnagis
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE m ' ìn D.emoimn folemuitatìbus. cap. z. hom. 30. pag. 1300. XHt Iìt- S. Ciprien semble encore en mieux connoître le venin, en'rKE.1741. disant: " Ita Diabolos artifex , quia idololatriam per Je mtdam ^P es c ° nit ~ ,, sciebíU korreri , speBaculis mifcuit , ut per voluptatem pojfìt çfá, lc fáûoi- " aman. j}s cmx- Voilà sans doute sur quoi se fonda le Concile de Carta -quelles les gène tenu enl'an 397. lorsqu'il condamna de semblables spec- tacles. Nos igitur , qui morìbus b pudore cenfemus , meritò ma- lis volnptatibus U pompis vejlris U speBaculis abjlinenms , quorum f mn des sf? de Jacris originem novimus noxia blandimenta damnamus. Jésuites. . Can. II. Minutius Félix ìn Oliavìo pag. 377. Et c'est fans doute auffi pour pareilles raisons que le Pere François Acosta Jésuite m'a écrit, qu'il avoit toujours défendu aux chrétiens d'aîler aux comédies des Gentils , " me a (a) praxis femper " fuit. eos qui ad hujufmodi comedias conjluebant acerrimè ìncrepa- ,, re ac omninò prohìbere , nec fcio quid m contrarium afferri " pojjìt pro cohoíiejîandis mùlìermn , juvenumque pfomifcuè adflan- " tìum noBurnis cœtibus , quos fepè non fohim curiojîtas videndi " attrahit , fed aliud latens illecebrarum genus ìmpellit t£c. du 20. Mai 1741. roriginal est à la Propagande fous le N°. z 2. Avouez - le, Monsieur, qu'il n'y a que des gens d'une ignorance ou d'une éfronterie plus qu'ordinaire , qui aient pu faire avancer à M. Alexandre cette ( [b ) proposition: " Ire " ad comedias abfque malà intentìone onmes Fcclefue, DoBores ajfe- " runt non ejfe peccatum grave : Proposition également fausse' dans ses deux parties ; car il est faux qu'il soit généralement permis d'aller aux spectacles ; il y en a de mauvais en çux-mêmes ; tels font ceux de la Cochinchine, auxquels la Z 3 pro - 1 {" ) Ce Missionnaire de la Compagnie qui défendoít à ses chrétiens d'aller à la comédie , n'étoit gnére aprouvé de ses Confrères , qui tâchoient de se persuader qu'il n'y avoit aucun mal en dirigeant bien son' intention : avec cette direction , ils veulent permettre les choses les plus jmauvaises en- elles - mêmes. (6) Aller aux comédies fans mauvaise intention, tous les Docteurs de l'Eglise 1 assurent que ce n'eft pas un grand mal. t V
182 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES ;Xin. Let- proposition se raporte , dont tout chrétien est obligé âe WP _ E .'" 4 V s'abstenir : il est faux .de même que tous les Docteurs de dì" Co™' ^Eglise aient enseigné la doctrine que la proposition leut ibincbimi- atribue ; il n'y a peut-être pas de sujet contre lequel lesPé- se: anx- res déclament fi généralement & íì fortement que contre quelles ks j es spectacles, & venir nous dire & publier dans une Let- ^ffijîmtpínr tre Pastorale que tous fans en excepter un seul omm, ía permis- exemtent de péché ceux qui y assistent ; c'est - là, encore une Jion des sois, !e comble de Téfronterie & de l'ignorance. jèjuítes. j e ne p r étens pas au reste condamner tous les spectacles, il peut y en avoir des innocens , auxquels il est permis d'assister ; je ne parle que de ceux de la Cochinchine contre lesquels M. de Flory s'étoit justement récrié & auxquels seuls mes Décrets se raportent. La Propagande avoit pareillement ordonné à M. d'Hali- carnasse de décréter sur la rébâtisation des enfans batísés par les Catéchistes ; fur la prémiere communion des jeunes gens , & des adultes que M. Alexandre & les Jésuites a- voient prescrite à la premiere fois que les jeunes gens & les adultes se confesseroient ; sur la graisse de cochon qu'ils per- mettoient de manger indifféremment tous les jours de Tannée fans exception & fans nécessité, & fur les autres abus qu'il reconnoítroit fur tout dans les habits mondains de certains Missionaires. M. d'Halicarnasse avoit eu une atention toute particulière fur tous ces chefs recommandés ; il en avcit parlé souvent aux Missionaires à qui il disoit toujours qu'il vouloit condamner tous ces abus , il atendoit de le faire pour des raisons encore plus urgentes ; mais ayant succombé sous la multiplicité des persécutions , il me recommanda d'acom- complir ses intentions & les ordres de la Propagande, & voici comment je fis ces Décrets. DE-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 183 DECRETS Concernants la DoBrìne les Pratiques a Jùivre dans Xni. Lftj la Àíijjîon de la Cochinchine rédigés publiés après la mort de f IlluJìriJJtme & Révérendijjime Seigneur El- Provisiuiiv %ear François des - Achars de La - Baume , Visiteur Apostolique , par AFeJJire Pierre François Favre Prêtre b Protonotaire Apojìolique Subdélegué à la Visite . P IERRE François favre Prêtre Protonotaire & Provisi- teur Apostolique des Royaumes de la Cochinchine, du Ciampa & du Camboje à tous les Vénérables Miffionaires des dits Royaumes , Salut : Nous n'avons pas été plutôt élevé à la dignité de Provisiteur Apostolique que nous rivons dirigé toutes nos pensées & toute l'aplication de notre esprit au bien & à l'acroissement de cette Mission ; à - cet éfet marchant , quoi qu'indignes, fur les traces du susdit Illustrissime & Révérend issime Visiteur, nous nous sommes crûs obligés d'employer tous nos soins à arracher la ' zizanie de ce champ d u Seigneur : & afin d'y faire fleurir par tout avec la pureté des mœurs, la faine doctrine catholique Apostolique & Romaine r de couper racine aux erreurs, & de réunir les Miffionaires dans une même doctri ne Sc une même pratique ; nous avons cru devoir rendre ' les Décrets suivans, qui sont moins notre ouvrage que ce- - lui de feu ^Illustrissime & Révérendiffime Visiteur , & que nous publions sous le bon plaisir de la Sacrée Congrégation de la Propagation de la foi, jufqu'à ce qu'elle en ait autrement décidé. En -
XHT. Lettre. 174.1. Décrets du Erovifi- . t mr. Article qui , concerne les r çymi!diet. DoÛrïne fur les comédies,condamnée dans cet Article. Article .contre la réitération du Batême. iS4 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES En premier lieu , nous nous sommes informés avec grand soin tant à la Chine , qu'à la Cochinchine au sujet des comédies qu'on a coutume de representer en ces pays, outre la connoiíïànce que nous avons cru devoir en prendre par nous-mêmes, nous en avons souvent conféré avec de pieux & sa vans Miíììonaires, avec des premiers Catéchistes , des Mandarins chrétiens & autres personnes d'une probité connue , & tous fans exception nous ont également afirmé la persuasion où ils étoient, que d'affister aux comédies des Gentils , est un péché des plus graves. En éfet ces spectacles se représentant en présence du Démon ou en général de quelque fauflê Divinité , dont l'Idole y est toujours exposée , à l'honneur de quelque Génie ou des Ancêtres pour lesquels les peuples de ces contrées ont une vénération superstitieuse ; & ayant en un mot presque toujours l'idolâ- trie pour fin & un objet formellement mauvais & illicite. En conséquence nous avons jugé condamnable la doctrine publiée dans la proposition suivante: Tous les Do&eurs de T Eglise assurent que ce n'ejl pas un péché grave £ aller à la comédie fans mauvaise intention , & la condamnons en tant qu'el- le a raport aux comédies de la Cochinchine, comme fausse* scandaleuse, & ausiì contraire à l'esprit des Docteurs de l'E- ■giif'e qu'à celui de l'Evangile , qui nous aprend que nous. ne pouvons pas servir à deux maîtres , & que celui qui, -voudra prendre part aux divertissement du Diable , n'eni aura point à l'héritage de Jésus-Christ. En second lieu , nous conformant aux saints Canons qui détendent la réitération du Batême hors le cas d'un doute -prudent' fur la validité : nous déclarons nul, l'ordre publié dans toute cette Mission de rébatiser tous les enfans, même -ceux qui ont été batisés par les Catéchistes aprouvés ; & •défendons aux Missionaires de réitérer le Batême dûment conféré par ses dits Catéchistes aprouvés, mais dans le. cas. d'un doute prudent fur la validité du Batême, donné à quelqu'un; par certains Catéchistes, ils administreront ce sacrement
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i8s ment fous condition en disant , selon qu'il est prescrit par XIIi. Let- le Rituel Romain : Si tu ries pas batisé , je te batiste au nom ' rRE - ' 74 r. du Pere, du Fils , U du St. Esprit , & répandant en même p^c Al * tems l'eau fur la tête de Pensant ou de l'adulte par trois à. fois en forme de croix : nous exhortons les Vénérables Miffionaires à fe conduire avec beaucoup de circonspection & de prudence sur cet article de la réitération du Batême ; car de plus de 6o. Catéchistes que nous avons examiné dans le cours de la Sainte Visite, nous n'en avons trouvé aucun, même dans les villages & parmi les chrétiens les moins instruits, qui ne sçut la forme & la matière essentielle d u Batême. En troisième lieu, quand à ce qui concerne la première AnieUfur communion des enfans & des adultes, suivant en cela la la í ,rsm d re pratique de l'Eglife & des instructions de St. Charles, qui nous aprend qu'on doit éprouver les personnes de quel âge ' qu'elles soient avant que de les admettre à la première communion, nous annulions le règlement prescrit aux Miffio- naires dans la proposition suivante : Vous devez enseigner à tous , aux enfans comme à ceux qui font plus avancés en âge , que la première fois qiiils fe confessent , ils doivent tous cette fois là recevoir P Eucharistie. Car parmi les enfans ou les jeunes gens qui se confessent pour la première fois, combien en trouve- t-on qui n'ont point la capacité requise pour être admis à la Sainte Table ? Et parmi les adultes combien y en a-t-ils qui au tems de leur première confession, se trouvent engagés dans l'ocasion prochaine ou dans l'habitude du péché, ou qui comme dit le Rituel Romain , encore foibles dans la foi, n'ont pas la connoissance ni le discernement requis du corps du Seigneur ? Nous laissons donc cet autre article , ainsi que l'Eglise le pratique en Europe, au zèle & à la prudence des Miffionaires, qui examineront comme ils doivent , si ceux qui font leur première confession sont vraiment animés & sufiíàmment éclairés de l'Esprit de Dieu A a ■ pour
PïOvì/í- teur. Article contre la permjjhn acordée de manger en tous tems 186 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Xlïï.L kt- pour être admis à la participation du corps àb Je'us- -rae.t 741 . Christ. Décréts du g n ^atriéme lieu la coutume étant 'à la Cochinchine de faire cuire le poisson dans l'eau commune , & de l'assai- sonner avec une certame eau composée ou espèce d'huile dont se servent les Bonzes qui s'abstiennent de la chair , & la graisse de porc n'y étant point en usage ; il est clair que le privilège d'user de cette graisse tous les jours de l'année , acordé par Paul III. aux fidels des Indes, ne s'étend de lagmifle point à ceux de la Cochinchine. En conséquence nous an- de porc. nuisons la permission publiée en ce Royaume , (Fuser de la grasse de cochon les jours défendus par F Eglise , & renouvelions la défense , portée par le feu Illustrissime Seigneur de La-Baume dans son calendrier publié cette année, d'user de la dite graisse pendant le carême & les jours dè vigile : tollerant aux personnes acoutumées à cette nourriture de s'en servir les autres jours d'abstinences, jusqu'au tems qu'on ait pu extirper entièrement cet abus. S°. Ayant vu avec douleur que dans certaines Provinces contre les & Eglises, on renouvelloit I 2 pratique des cérémonies super- drimonies stitieuses. & tant de fois condamnées à l'égard des morts, & pour ks ayant recherché la cause de cette pratique criminelle, nous Défunts. ayons reconnu qu'elle venoit de certains Misstonaires qui se taisent dans le tribunal de la pénitence, ou ne font en public aucune défense à ce sujet. C'est pourquoi afìn de bannir entièrement d'entre les chrétiens ces restes honteux de l'idolâtrie , nous enjoignons très - étroitement à tous les Missionaires, que dans toutes les ocaíìons ils aient à annoncer ouvertement la vérité comme St. Paul ; & qu'à l'exem- ple du St. Précurseur , ils disent hardiment à tous les chrétiens , cela ne vous est pas permis ( non licet j & cette parole fufira pour faire cesser l'abus ; puisqu'elle a suffi dans les Article fur Provinces où elle a été ainsi prononcée. le Calen- 6°. Nous défendons à tous & un chacun des Miffionai- drier. xes de faire à l'avenir aucuns calendriers ou de publies de leur
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 187 leur autorité privée, ceux qui auroient été faits par d'autres : xht. Let* n'y ayant que le Supérieur de la Miíììon qui ait le droit de T ^- 174t. faire & de publier chaque année un nouveau calendrier con- ^ cret J (lli forme à celui de l'Eglife Romaine. tmr 7°. Afin que les Miffionaires répondent dignement à leur Ár ' tkIt r uf vocation par une conduite humble & modeste & toujours i es habille* égale , qu'ils fe tiennent éloignés de la vanité & de la vai- mens des ne parure des gens du siécle ; & qu'ils annoncent par tout Mifiìowi- le Royaume de Dieu, autant par leurs exemples que par leurs res ' discours, nous leur enjoignons à tous , séculiers & réguliers , même à ceux de la Compagnie de Jésus , de porter la soutane de toile de coton ou de rétoffe apellée dans la langue du pays Duòi: c'est-à-dire de foye commune & de couleur noire , avec les boutons pareillement noirs & le manteau de la même couleur & des mêmes étoffes ; & comme il n'y a point de raison qui les oblige de porter les cheveux longs à la maniéré des gens du siécle , nous leur ordonnons à tous de porter les cheveux selon la forme prescrite aux Eclésiastiques par le Concile de Trente. 8 °. Pour obvier aux distensions que la diférence dans la Artide maniéré d'adminiítrer les Sacremens & dans la pratique des ^mtswmitè autres rits & cérémonies Eclésiastiques, pourroit faire naître uans ks entre les néophites, & plus encore pour rendre aux Con- à stitutions Apostoliques l'obéissance qui leur est due ; nous ordonnons aux Miffionaires de fe conformer en tout au Rituel Romain & d'enfeigner à leurs Catéchistes, que c'est la vraie & feule régie qu'on doit suivre dans l'administration des Sacremens. 9°. Et en dernier lieu nous prions tous les vénérables Miffionaires de fe souvenir de cette parole que le feu Illus- triffîme & Révérendiffime Visiteur leur a si souvent incul- la. manière quée ; la parole de Dieu à fondé les cieux. Quand donc d'injlmire. ils iront à l'église pour y exercer leur Ministère en faveur du peuple assemblé, ils commenceront par faire une instruction sur le Sacrement de pénitence , sur les dispositions A a z requi-
XIII. Lkt. TRE. 1741. Décrets du Eroviíì- tewr. Exhorta >■ tion aux MiJJìonai- res. 188 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES requises pour s'en aprocher dignement , fur la nécessité dut salut, fur le jugement dernier &c. Ainsi que le grand Apôtre des Indes, St. François Xavier le pratiquoit avec tant de fruit. Ensuite ils écouteront avec bonté les dificultés d'un chacun , faisant paraître une gravité mêlée de douceur & d'afabilité ; & renverront leurs chrétiens dans la paix , & l'union en J. C. : Nous ordonnons aux Catéchistes de contribuer de leur côté à répandre la parole de Dieu, en faisant alternativement tous les dimanches les Catéchismes aux enfans. Enfin nous exhortons nos vénérables Frères les Mis- sionaires à acomplir chacun dans leurs districts, la régie proposée aux Prêtres par le saint Concile de Trente, de louer Dieu par la prière, de bénir le peuple & de l'instruire : tels font leurs devoirs & les nôtres. Voilà donc comme nous souhaitons que soient les Mis- sionaires, Successeurs des Apôtres dans les fonctions de leur ministère : nous désirons qu'ils portent dans toute cette Mission la lumière de la vérité par leurs instructions & de la sainteté par leurs exemples : qu'ils enflamment tous les cœurs de ce feu du divin amour que J. C. a aporté fur la terre ; qu'ils joignent la simplicité de la calombe à la prudence du serpent ; qu'ils conservent la douceur & la patience au milieu des loups, c'est - à - dire des payens & des mauvais chrétiens qui les environnent ; qu'ils tâchent de se rendre utiles à tous, étant, comme ils le font, les Coadjuteurs de Dieu & de J. C. dans l'Eglise, de la foi Lia consommation de l'œuvre des Saints; qu'ils acomplissent dans leurs personnes par leur vie mortifiée & leurs saintes ocupa- tions, ce qui manque à la passion du Sauveur. Enfin qu'ils donnent à toutes les Nations l'exemple de la simplicité apostolique dans leur paroles & encore plus dans leur conduite. C'est ainsi qu'eux & nous mé. itérons d'être le spectacle de Dieu, des Anges & des Hommes. ' Au reste comme dans tous, & un chacun des Statuts précédens, nous n'avons eu devant les yeux que le bien, la paix
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. i 89 paix & l'acroissement de cette Mission, ne pensant point à XUI. Lbt- plaire aux hommes, mais seulement à procurer la gloire de J y + J£ Dieu : nous commandons avec la même liberté & autorité H Apostolique, aux Supérieurs des diférents Corps de cette Mis- teur. íìon, qu'aussitót après la publication des présentes Déclarations & Ordonnances , ils aient à en envoyer des copies à leurs sujets &c. Donné à Hué ce 2 *J. Mai de fan 1741 . Le Père Lopez Supérieur des Jésuites fut le premier à les aplaudir ; M. de La-court Supérieur des François les trouva fort convenables au besoin de la Mission ; Le Père Phi- lipe Supérieur des Récolets m'écrivit : Hœc Décréta jus- ta b sipientijjhna sunt , ttuìltts de iis poterit cmqueri: Cependant j'apris quelques jours après , que le Père Vas- cancellos Procureur de la Société, les désaprouvoit, se plai- gnoit amèrement de la malignité avec laquelle il prétendoit qu'ils avoient été faits : il difbit que, du premier jour qu'il me vit à la Cochinchine , il connut que j'étois François ; c'est - à - dire Ennemi des Jésuites ; que jamais Pascal, Nicole , ni la Sorbonne n'avoient fait une pièce qui deshonno- rát davantage la Société. J'allai le voir quelques jours a- près ; parce qu'il prétextoit une maladie, je le trouvai dans son lit avec un ventre qui paroissoit extraordinairement enflé ; helas diíoit - il, je fuis hydropique ! Voyez comme mon ventre a grossi dans deux jours, les eaux m'étouferont bientôt : je m'aprochai, & lui remarquant une couleur vive & naturelle, & des yeux qui n'annonçoient point un malade, je doutai de quelque supercherie ; depuis plusieurs années il se trouvoit toujours malade au tems du départ des Vaisseaux pour Macao , où ses Supérieurs le rapelloient : dans cette • ocaíion où il pouvoit croire que je joinárois mes ordres aux leurs, il étoit très-possible que ía maladie ne fut qu'une feinte : pour m'en éclaircir, je portai la main fur A a 3 le Tous a- prouvent dlabòrd ces sages Décrets. Le Procureur dc la Société se récrie contre les Décréts. Maladie feinte du Jésuite , connue teíle par le Pro-
XI n. Let- îLL< 1741. Justes reproches âu Provifiteur mi Procureur des J ej taies, Le Provijì- ieurjìgni- fie un ordre ait Procureur des Jéjìiiies de ji rètìrer de la mijjìoit. 190 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES le ventre du Jésuite dont je diflìpai Penflure , en faisant tomber un couffin qui étoit dessus; rendons grâce au Seigneur, lui dis-je en souriant , vous vo là guéri de votre hydropisie , c'est nn éfet de la providence qui vous aprend aujourd'hui par cette guérison subite que je ne suis point un Janséniste , car les Jansénistes , comme vous savez très - bien, ne font point de miracles. Je lui parlai ensuite de tout autre ton , & en Délégué du saint Siège ; je lui témoignai combien j'étois indigné de toutes ses impostures ; je lui ra- pellai tous les maux qu'il avoit commis depuis qu'il étoit Miffionaire ; vous avez, lui dis - je , falsifié des Bulles, fait violence à M. de Buges, encouru plusieurs fois les excommunications , méprisé impunément les Ordres du Saint Siège , calomnié les Miffionaires François ; vous avez fait le marchand & le charlavant contre les Canons qui le défendent expressément aux Eclésiastiques ; vous avez dénoncé M. d'Halicarnasse comme un perturbateur du repos public de ce pays : vous avez toujours été le boutefeu, & fauteur de tous les désordres : il est tems mou Père, que cela finisse, que vous faífiez pénitence & que vous sortiez de la Míffion, pour faire votre salut. M. d'Halicarnasse avant que de mourir nfa expressément recommandé de vous obliger de repasser à Macao ; je vous l'ordonne donc en son nom & au mien , & je me flatte que vous obéirez au plutôt. Quelques jours après je crus à propos de lui signifier cet ordre par écrit , il me répondit que sis vœux le portoient depuis long - tems à Macao . qu'il avoit déja obtenu la permission de ses Supérieurs d'y retourner, qu'il me remercioit de ce que je concourois à l'acomplissement de ses vœux : " Nihil magis in votis habui , quam proximâ occasione " " quantum per vires debilitatas liceret, Macaum redeundi, " ad quod facultatem jam dudum à Superioribus meis ob- " t nueram , gratias refero maximas Reverendiffimae Domin : " Vestrae quod votis meis deesse non voluerit, ut comple- " reutur. II instruisit le Père Lopez son Supérieur de ce qui
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 19 i qui s'étoit passé entre nous deux ; celui - ci m'envoya un Xïíl. Lhï" gros paquet par un oficier acompagné de trois soldats , ils T * E - I 74n entrèrent chez moi fi brusquement que le Prêtre Chinois & mes domestiques crurent qu'ils venoient pour me saisir. Je demandai à l'oficier ce qu'il souhaitoit? Vous remettre, re- I f u! p. pondit - il, une Patente de M. P Evêque de ia Société de Jésus car ^ c'est ainsi qu'il le qua'ifioit : j'ouvris la prétendue Patente*, teur par & je trouvai son apel de mes Décrets, au St. Siège ; il m'y l'ordre [d " acul'e d'avoir usurpé 3 a dignité de Provisiteurì Apostolique supérieur & il proteste de la nullité de tout ce que j'avois fait, & es J é J ultts ' ferois dans cette prétendue qualité ; & répétant par écrit ce qu'ils avoient déja publié à haute voix, que j'avois été corrompu par quatre pains d'or : Le Père Lopez fonda son apel sur ce motif, parce que disoit-il, j'étois notoirement inique, factieux & corrompu : AuBorítate Provisitatoris Apostolìcì nfur- Ce Supé- pata , quia JuJpiaonem iniquitatis jachonis, corruptioms notone in~ j nie j e . currrit , ideò injìantiam meam provoco ad S.mcïam Sedem ad quam p rov ifîtettr appello &c. Je dis à l'oficier, dans un moment vous aurez pour résilia réponse, j'écrivis au Père Lopez que j'étois scandalisé des er s e lui son apel, & de ses impostures, qu'à cet éfet je le cassois & obetr ' l'annullois, jusqu'à ce que Rome , en décidât autrement , c'est-à-dire que nies Décrets feraient exécutés par manié- re de provision , nonobstant & fans préjudice de l'apel ; pendit Su- que puisqu'il se rendoit de plus en plus indigne d'exercer périeur de les fonctions de son ministère , je le suspendois ab omni of- ía Sœietá. ficìo Mijjìonarii , & lui ordonnois de venir comparaître à Rome, pour y rendre compte de ses iniquités contre Mgr. d'Halicarnasse & son Subdélégué , & afin qu'il ne suprimât point ma Lettre , j'envoyai le double aux autres Jésuites , pour les avertir de se choisir un autre Supérieur ; je ne sautoir vous exprimer leur surprise & leur confusion ; je reconnus de plus en plus que si M. d'Haíicarnasse pouvoit être acusé de quelques défauts , ce serait d'avoir été trop bon. J'ai encore eu l'avantage d'avoir retiré des mains des Jésuites le chirurgien A le noir, qu'ils avoient débauchés à feu
testament tn leur faveur. 192 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIII. Let. feu M. d'Halicarnasse : à peine le chirurgien s'étoít - il ré- TRE.1741. fugié chez eux, qu'il avoit fait en leur faveur un testament dans lequel, il les déclaroit héritiers de tout ce qu'il poste- Le chim- âoit à la Cochinchine : mais au moment qu'il est revenu, je g !f'l d y " l'ai vu fe plaindre de ce qu'on avoit exigé de lui un testanasse , dé- ment olographe , qu on lui avoit fait depoier entre les clare que mains du R. P. Lopez, par ce moyen, difoit-il, on enle- ies Jèjmtes ve ^ nia famille environ quatre mille livres de mon hérita- à faire fin § e ■ vous ^ tes un Etourdi lui réparti?-je & vos plaintes sont extraordinaires ; les Jésuites n'ont pas coutume d'acep- ter les héritages de qui que ce soit, & fur - tout au préjudice des proches parens du testateur , vous avez beau dire, reprit - il, il est vrai que les Jésuites m'ont en quelque manière forcé à les instituer mes héritiers : ma s je ne veux point qu'ils aient mon bien : je dois plutôt le laisser à mes parens qui sont pauvres & qui en ont besoin : & tout de fuite il fit un autre testament en leur faveur. Ordre que Ainsi réglé avec les Pérès de la Compagnie " je me fuis le Frovijì - ajusté..d'une autre façon avec les Franciscain?, j'ai renouyel- tenr signifie ^ au p t ' re jeróme les ordres de feu M. d'Hahcarnasse, qui rôme'dej} préfcrivent de fe rétirer du district de Tho-duc qu'il a retirer. usurpé aux Alistìonaires François , de renoncer à la garde des chiens du Roi & de réparer les scandales qu'il a donné aux chrétiens , à la Religion de St. François , A.aux Le Provsi- Gentils. J'ai déclaré au Père Philippe Procureur qui m'a teuravertis retenu les lettres de feu M. dilalcarnasse & les miennes, h Perc Ph> q U qj Avoit encouru l'excommunication majeure , portée par la hpe de g u jj e ; n c(m £ Domini : qu'il devoit incessamment s'en faire relever sexcommu- ^ mention q ue " je ne la prononçois pas contre lui, j avois mes raisons qiCìiaen- pour la difércr; mais que je ne pouvois pas me dispenser de couru , & condamner un certain livre ridicule qui paroissoit sous son condamne ■un livre. nom. A l'égard des Missionaires FrançoF qui ont toujours soutenu la vérité , considéré M. le Visiteur comme le Légat du St. Siège , & respecté sa mémoire, comme en éfet elle est
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICÀRNASSE. i 9 3 est respectable, je les ai exhorté à continuer leur zèle &XIH.Let- leurs bonnes os'ivres , & afin qu'après mon départ la mss- TRE - ' 74 '- hon ne reste point sans Supérieur, j'ai constitué M. de La- court Provicaire Apostolique; c'est un excellent Ecléíìastique tueunPro- déja connu à Rome par le séjour qu'il y a fait , & plus .vicaire A- encore par ses œuvres. On admire ici son zèle infatigable P u J ì,)lil i ue & assez puissant pour ''contenir les Jésuites .... : Je lui ai m Europe? remis une copie des Actes de la Visite Apostolique ; ma der- avec tom niére phrase à été , curavimus Babilonem & non est sanata. les Acits Nous avons fait ce que nous avons pu, c'est à Rome à fai- J*f™*? re le reste; Rome le peut , elle le doit. Ainsi Rome ne* manquera pas de le faire , je parts pour lui aller rendre compte de la Visite de M. d'Halicarnasse & de la mienne ; je porte avec moi les Actes originaux de l'une & de i'autre pour les remettre à la Propagande. J'ai l'honneur d'être Favre írovìfiteur Apostolique. A M. le Marquis de NI C O L AI. Monsieur. J E ne saurois vous exprimer l'afectton que les chrétiens XTV. Let- de Hué m'ont témoigné à mon départ de cette Capita'e ; TRE Ketb" il 11'y a marque d'honneur & de respect, qu'ils n'aient ren- Juillet du à ma qualité de Pr o visiteur. Des personnes de la pré- 'ìtyagedu mi ère distinction m'acompagnerent pendant une journée en- rrovijt siére : Le chirurgien de té u M. d'Haicarnasse, qui ne vou- teur,deHuè L b . loit " cb wí
XiV. Lettre. 1741. Le Chirurgien de M. iPHalìcar- rtalse donne des remèdes tm Procureur des Jésuites N celui-ci en donne au Chirurgien. 194 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES lost pas marcher fous prétexte qu'il étoit' asthmatique, s'em- barqua malgré son serment de ne voyager plus par mer , quand il.pourroit aller par terre; je lui avois ordonné précisément de descendre & loger chez notre bon Catéchiste de Ketha, Om - vé ; mais son ancienne inclination l'emporta, il fut à Fayfo débarquer chez le Père Vascancellos Jésuite, qui s'obstinoit malgré le miracle que j'avois opéré fur fa personne , à être hydropique ; ils firent entre eux une convention de se guérir f un l'autre; le Jésuite se disoit possesseur d'un secret spécifique contre l'asthme ; & le Chirurgien pré- tendoit en avoir un autre contre l'Hydropisie : le Chirurgien fit son épreuve sur le Jésuite, & s'il ne le guérit point, au moins le sossagea -t-il : Le Jésuite à son tour donna au Chirurgien son remède & lui conseilla de l'aller prendre à Kethà , parce qu'il devoit durer quelques jours ; quand je le vis arriver , je ne pus me dispenser de lui dire un mot sur la visite qu'il venoit de faire au Procureur de la Société : Comment faire, me répondit - il ? Quand on est malade, on cherche du secours & l'on croit en trouver dans l'Apo- ticairerie des Jésuites plutôt qu'ailleurs : les Jésuites sont comme vous savez de grands Apoticaires : ils le sont à la Chine & à Cham , comme ils le sont à Lion & à Rome : ils y distribuent les meilleures drogues & le Père Vascancellos m'a juré, foi de Jésuite, qu'il avoit des pillules spécifiques pour guérir mon asthme : En échange je lui ai donné les miennes pour évacuer son hydropisie imaginaire qu'il dit être une tympanites ; mais en vérité il a plus de vent dans la tête que dans le ventre ; pour moi pauvre misérable, je ne suis que trop réellement malade & je veux prendre dès demain ses pillules restauratives ; ayez lui dis-je plus de respect pour un Jésuite , vous n'avez pas bien examiné le mal du Père Vascancellos , fans doute que vous connoissez mieux le vôtre & la drogue que vous voulez prendre : un homme comme vous, ne doit point se livrer à des inconnus : ne sufit - il pas, répliqua -1 - il, que le Père Vas-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 195 Vascancellos les connoisse ? je m'en raporte à lui, & j'ai ré- yiv. Let- solu de commencer dès demain: je mu cesser d'être asth- tre. >74"- matique : il y a da Jansm dans ces pillules , âu Jansin , du Jansin, répétoit-il , & le jansin va me délivrer de mon asthme, j'en fuis sûr, le R. P, Jésuite me l'a aussi assuré. Le lendemain à la pointe du jour il prit du Jansin: c'é- Mortel* toit des petites pillules fort dures. A peine les eut - il ava- C- Criées qu'il se trouva mal, il fut violemment tourmenté tou-^J^^J te la matinée jusque vers les dix heures qu'il fut délivré dep,,^^ son aíthme & de tous ses maux : nous eûmes à peine le tems dtsjésuites. de le munir des Sacremens. D'une voix entre coupée il maudissoit alternativement son premier testament & le Jansm , & me recommandoit de conserver son or pour sa famille. La mort toujours à mes côtés , qui m'enleve tous ceux avec qui je fuis venu dans ce Royaume , me fait mourir tous les jours comme dit St. Paul quotidìe morior. Au reste, Monsieur , je ferois fâché que vous interprétassiez mal le fait que je viens de vous raconter , je le raporte tel que je l'ai vu : il faut peu de chose pour donner prise à la mort ur nous. Ce Jansin dont vous venez de voir un des éfets, est une j caíj q ìh r/t _ racine blanchâtre extraordinairement puissante pour animer ' ci;ie ít les esprits, & rendre les forces à ceux qui font épuisés : les beaucoup Grands de ce Pays, de même que ceux de la Chine en de vtrtHt usent pour se rendre plus forts & plus ardens dans les plaisirs : il faut le prendre avec beaucoup de précaution , avoir égard au tempéramment & à la doze , autrement , il fait de terribles éfets, à peu près comme l'émétique pris fans mesure. Le Procureur des Jésuites m'envoya dire qu'il e'toit fort Recbenb* surpris de la mort du Chirurgien , qu'il prieroit pour son à tejla- ame , de même que toute la Société, qu'ils étoient persua- n ^ n . f u iìt dés que je ne m'opoferois pas à l'exécution de son testament: 11 Je lui répondis que j'étois véritablement charmé qu'il fut Lb S exécu-
796 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIV. Lkt- exécuté. Les J'fuites furent charmés de ma réponse , car t?.e. 1741. jig confeivoient le premier testament qui leur donnoit son Lesjèjìd- or & ses meubles. Mais cmand je leur répondis la seconde ta s im- sois que la date de ce testament étoit vieille , & que depuis vn fécond, son retour le Chirurgien par une nouvelle disposition avoir testament légué son or & ses meubles à fa mère, & à ses frères ; & qui les pri- m'avoit chargé du dépôt , que la partie du testament qui %>e eh l'or j es i n ftituoit héritiers ne fubsistoit p-us : qu'au reste l'autre gien. partie qui les engageoit a prier Dieu pour lui, n avoit point été révoquée : que je ne doutois point qu'ils n'eussent assez de charité pour la remplir. A ces nouvelles les Jésuites abandonnèrent entièrement le foin du mort au dépositaire le Père Vafcancellos s'avifa même de dire que Faber vouloit se servir de l'or de ce coquin de Chirurgien pour repasser à la Chine ; mais qu'on fauroit bien l'en empêcher. Je méprisai ce discours, rçtais j'écrivis au Grand Mandarin, Ministre d'état & de la guerre , & le priai de m'envoyer une lettre de recommandation pour le Capitaine Chinois avec qui je devois m'embarquer. Le Grand Mandarin plein de bontés pour moi, m'envoya un Oficier acompagné de deux soldats, qui me remit la lettre suivante. Lettre du Om - thà Grand Mandarin, qui salue maître Pierre : ( c'est Grand moi qu'il apelle ainsi. ) f ai apris que vous vouliez absolument retourner en votre pays , c'ejl - là un voyage bien long & bien dijieile , je voudrois avoir quelque chose qui pût vous faire plaisir , je vous envoie vingt six cannes fleuries , dix évantailes d'yvoire , trois belles toiles A cause de leur couleur ( a ). Cette petite marque de mon amitié, es pour vous souhaiter un bon voyage ess un heureux retour , efs nullement compenser les. beaux présent que vous né avez fait, car je téai rien qui pusse les égaler : mais P estime snguliére U t amitié que s ai pour vous , égalent celles que vous avez pour moi. Que les Mandarin au Vrovijì- teur. (") Elles étoient jaunes, couleur Royale.
SUR LA VISITE APOST. DE M. rfHALTCARNASSE. 197 les Cieux vous favorisent, U vous donnent mille années. Ecrit à XIV. Let- Hué daas la bonne ( -r) lune & le bon jour. tre.j74í. L'Oficier qui nie remit cette lettre me dit , j'en ai encore une autre pour le maître dir'Vàìsseau qui doit vous porter à la Chine , j'ai ordre de la lui remettre moi - même & de lui dire que le Grand Mandarin lui ordonne d'avoir pour vous tous les égards qu'on auioit pour lui-même. Ce Capitaine fera obligé d'aporter Tannée prochaine un témoignage de votre part, que vous aurez été content de lui. Je répondis au Grand Mandarin. Seremílìme & très gracieux Seigneur. Dès que j'arrivai à en ce Royaume , je feus d'abord combien votre Altesse Fr<J ™fí te7 ' r etoit genereule <x pleine de bonté envers les etrangers : ce Mandarin. qui en me donnant la hardiesse de lui ofrir mon respect, me procura Tavantage inestimable d'éprouver moi-même ses bontés & de connoitre son rare mérite : c'est la mort du Giand-Père qui m'oblige de retourner en Europe , je ne saurois rendre à votre Altesse des actions de grâces sufiíàntes pour toutes les faveurs dont elle nThonore ; plus je considéré les expressions de fa lettre , plus je fuis pénétré de Ja plus vive reconnoissance : toute ma vie ne fera jamais assez longue pour exalter vos sublimes qualités. Votre maniéré de donner, Seigneur , est une faveur qui reîeve encore vos préfens. J'ofe vous prier de continuer vos bontés à tous les Miísionaires , ils ne manqueront pas de joindre leurs vœux aux miens pour demander au Dieu du Ciel de vous combler de ses grâces. J'ai l'honneur d'être avec un profond respect &c. F a v R E. Dès lors sûr de mon départ , je pressai mes adieux , & Entretien. je fus obligé de courir de côté & d'autre: ces allées & ces j u Fr0 ' vi J 1 ' 1 0 n . teur avec L b J un Bonze. ( a) C'ttoit le r. Juillet.
XIV. Lettre. 1741. Entretien du Provìji- teur avec un Bonze de la Jeêt des Jorçiers. 19.8. LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES venues me procuraient des aventures ; je rencontrai un jour un Bonze qui se dr soit de la secte des sorciers , il avoit un chapelet composé de cent & huit gros grains qu'il portoit pendu au col, a peu près comme les Jésuites Portugais, il les repassoit l'un après i'autre en mannotant : je lui entendis prononcer , grains qui délivrent les hommes de leurs péchés, & qui les rendent heureux auprès des Dieux : Sur quoi je lui demandai ce qu'il entendoit par un péché ; il répondit, il y en a plusieurs : manquer de respect à ses pa- rens , les déshonorer , oublier les morts , fuir les temples, corrompre la fille de son voisin sans le consentement de ses parens , prendre la femme d'un autre , manger le sang des poules, tuer les vaches, boire du vin, voler h la campagne , mépriser les vieíftx , a-mer les chiens, & d'au- tres. Je lui dis encore , quel Dieu priez-vous ? II répondit , je prie tous les Génies, Génies des montagnes, Génies des villages , les Dieux de nos Ancêtres , tous les Dieux qui nous font du bien , les Dieux des Chinois, Tao, Pous- sa, Maio, But, & er:fin les autres tous , tant qu'ils font. Et Confucius lui di--je, ne le priez-vous pas auffi ? Est-ce que vous le connoislèz, me répondit - il en souriant : Con- f'ucius ajouta -1 - il -, n'cst pas un Dieu , mais un Esprit extraordinaire qui a donné les Loix aux hommes pour faire le bien & fuir le mal, nous l'adorons dans les temples de la sagesse 8 r des collèges ; ceux qui pratiqueront ce qu'il a enseigné , ne renaîtront point bêtes , ils viendront ocuper les premières dignités de l'état ; ceux au contraire qui négligeront ses préceptes, seront malheureux , renaî ront du ventre des bêtes, travailleront fans s'enrichir, vivront fans plaisir , seront trahis par les femmes , maudits des D eux. Comment savez-vous cela ? Je le sçai , parce qu'il est écrit , que les vieux Bonzes nous l'ont apris & que l'expérience nous l'enseigne à nous autres sorciers. Je lui demandai, comment & en quoi il étoit sorcier ? II répondit, je donne au Diable mon ris le premier jour de la lune , ensuite
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 199 il m'acorde ce que je lui demande, il mè délivre de tout XIV. I,et- acident funeste, & de la main des hommes: Cela est-il bien T ^ E - I 74 i- vrai, lui dis-je , ravez vous éprouvé ! Avez-vous donne du p rovi fì. au Diable voire ris le premier jour de oette lune ? Oui teur avec fans doute, répliqua - t - il & je me moque de la main de un vous autres hoinmrs. Sur cette réponse le Maure qui me î e Jf íervoit, hardi & vigoureux le saisi'a la gorge en feignant de ' J i vouloir l'étrang'er , il lui permettoit quelquefois de respirer , & lui demandoit alors où est ton Diable qui te délivre de la main de nous autres hommes : le sorcier tremblant & demi mort , m'adressmt la parole me dit , tu es plus sorcier que moi , je te reconnois mon maître , ton Diable noir à épouvanté le mien qui m'abandonne, ó grâce, pardon, la vie crioit-ss, la vie ! je sis signe au Maure qu'il le lacha, & le sorcier s'enfuit lans nous parler davantage. Les sorciers de ce pays, font des éfrontés qui en impo- Swc}eì . s lÎH sent aux simples, & qui par ce moyen vivent à Teur aise, ils p aySp font des pactes avec le Diable d'empoisonner tant de personnes par années ; pour cet éfet ils ont une infinité de di- férents poisons , dont on ne s'aperçoit, que lorsqu'il n'y a plus de remède ; les uns ne tuent qu'au bout de six mois, & les autres au terme de trois ; d'autres dans quarante , dans vingt jours, dans une semaine, dans vingt quatre heures & dans l'instant : Ces poisons font pour l'ordinaire des simples, ou de la barbe des tigres coupée en pers s brins, mêlée dans quelque viandes ou dans de la confiture: on a p .. besoin d'une continuelle atention quand on voyage d'éviter Nanties ces ragoûts. Les femmes qui ont de violents dépits , ne sorciers craignent point d'ufsr de ces spécifiques pour passer parmi usagé. les morts. Parlant de morts, il me revient que le récit de la maniéré qu'ils les enterrent , ne peut que vous faire plaisir. Une femme chrétienne fut s apée d'un acident d'apople- Maniéré îde pour avoir mangé une écuelle de ris froid, à peine eut- à'aitcm-r elle ^ L ' S m orts.
XlV. Let. TKE. 1741. Les chrétiens conviennent que. les Jé- jtútes leur permettent les Cérémonies des Idolâtres à Pégard des morts. Un Directeur Jésuite prêt. nd avoir p 1 us en partage dans les hient d'im orphèvre défunt, çue Lépoujê même, 200 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES elle le terri ds recevoir fabiolution , qu'elle expira : comme e le ne laissoit pas à fa famille beaucoup de bien , on enleva auffi-tót fort cafav e qu'on porta vers le lieu de la fépul. ure far une route détournée -, afìn , disoiint ses païens, qu'efe re fçut pas re\e: ir au logis ; elle leur avoit été à cbaige pendant fa vie, & c aignant: qu'elle ne revint chez eux aprè ia mort , ils la fi ent palier par une petite fenêtre & ron par la po te, & firent une brèche à la haye de l'enc'os, afìn qu'elle 11e passât point fous le portail ; je leur fis comprendre enfin que les morts ne revenoieni point ; fargument qui les convainquit le mieux , fut le défaut d'un íeul exemple que jamais aucun de leurs parens n'étoit revenu. Un des plus anciens me dit, vous avez fans doute raison, mais nous n'avons pas tort de continuer nos anciens usages ; puisque les Pérès de la Société , qui font des grands tasuistes , ne nous les ont jamais défendus : Ils nous ont même souvent dit, qu'il étoit fort indiférent de faire passe le mort par la fenêtre, ou par la porte, pourvu seulement qu'on fit prier Dit u pour leur ame; parce que , di'òient-ils , Dieu ne s'amufe point au corps , il ne recherche que famé. 11 m'étoit déja arrivé un cas extraordinaire à Hûé à l'ocation d'un riche orphévie qui avoit légué fes biens à partager entre fa femme & son ( a ) directeur ; partage qui ne paroissoit pas même raisonnasse au Pae B itto , ni suivant la proportion géométrique , c'étoient ses fropres paroles , car ia change du Père directeur avo t été beaucoup plus grande que celle de !a femme; cette femme, 'coniinuoit-il, n'a servi son mari qu'aux vils besoins du corps pendant la vie de son mari ; mais la charge de famé est bi n plus pé- fame ; le directeur a íèrvi fo phévre pendant fa vie par íes bons conseils, par ses médecines, & le sort encore après fà (") ic P. Siébert de la Compagnie de Jésus,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 201 fa mort par ses prières, n'est - ce pas ici tout comme chez XIV. Let* vous? Mais en vérité c'en est déja trop pour une lettre , TKE - 1 74 I * je vais vous délasser par la description de la Cochinchine ; qui vous présentera des objets plus agréables & vous fera naître des idées moins fâcheuses. La Cochinchine que les Chinois apellent le Royaume Description d'Àïnam, est fous la Zone torride, entre le Tropique de l'E- de la Cn - crévisse & la Ligne. ehwcbme. Ce Royaume regarde au Levant, cette partie de l'Ocean connue fous le nom de Golphe de' la Cochinchine ou d'Aï- nam : II est bordé au Couchant par une longue chaîne de montagnes qui les séparent d'avec le Royaume de Laos , ail Nord par le Tonqum, & au Midi par le Camboje & par la mer. Ce n'est à proprement parler qu'une longue Lan- . gue de terre, dont le chemin d'un bout à l'autre , est de plus de trois cens lieues, fort étroite dans certains endroits ; dans les plus larges, elle n'est que de quinze à vingt lieues. Voici comment ce Royaume a commencé : Un Prince Royal peu content d'être rélégué dans les Provinces Méridionales de^ia'col ' du Tonquin , qui font aujourd'hui les Provinces du Nord chmcbim, de la Cochinchine ; ce Prince, dis - je ennnuyé de gouverner ces Provinces & d'en rendre compte à la Cour , fur tout au Généralissime des armées qui étoit son ennemi, eut assez de courage pour s'en déclarer maître : II fe fit un puissant parti avec lequel il fçut fe maintenir dans son entreprise contre toutes les forces du Généralissime Tonqui- nois. Les Successeurs du Prince ne furent pas moins courageux que leur Père ; peu à peu ils détendirent du côté du Midi en faisant une avantageuse guerre à leurs voisins , & enfin ils ont établi une Monarchie indépendante & absolue , qui a aujourd'hui douze Provinces Dingoe Quam- Provinces bing., Dinh-càt, Hué, Cham, Quanglia, Quinin, Phuyen, de ce Nharu , Nathìang, le Ciampa & le Dounay. Royaume, Suivant le langage commun , les trois Provinces Dmgoe, Quambing & Dinhçaí font apellées les Provinces du Nord; C c elles
de la Co- cbincbuts. Provinces du m-d 202 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIV. Lrr- elles ont cinq journées de chemin , tontes dans la plaine r 'TRE I 74 I. Les champs y Lnt prodigieusement fertiles en ris, eq légu- mes " en tnúres, tn figi.es- bananes, en o anges, en dattes & autres fruits ; on y trouve aussi des poivriers en quantité. Les habitant y font à leu r ale & plus faciles à convertir qu'ailbur?. Autrefois les Missionahes François y avoient plusieurs églises & p à> de vingt mi 'e chrétiens lou* leur direction ; pour le bien de la paix, ils ont cédé aux Jésuites leurs droits. Immédiatement après les Provinces du Nord, on trouve la Province de Hué ou de la Cour ; elle est médiocre, mais la p'us estimée de toutes , non seulement à cause que lé Roi y reste toujours, & qu'elle est la plus riche, mais encore pa-ce que l'air y est sain , les eaux assez bonnes ; ce qui est rare dans la plupart des autres Provinces , & que l'on y a facilement toutes les commodités de la vie. En sortant de Hué du côté du Sud - Est, on entre dans la Province de Cham ; elle est grande & riche, elle à des montagnes qui fournissent l'or, le bois d'aigle, & le bois de Calamba, tous deuxodoriferans & d'u'age dans la médecine: ce dernier se vend au poid de l'or, & le bois d'aigle à fix francs la livre , les montagnes produisent encore le thé du pays , les vulnéraires , l'alóé & autres herbes salutaires. Au bas de ces montagnes il y a des plaines fort grasses , diversifiées par mille objets charmans, coupées par des petites rivières : il y régné un printems éternel, on y volt des fleurs en tous tems, des bergers & des bergeres en toutes les saisons, qui jouissent des plaisirs de cette fertile campagne à l'entour de leurs troupeaux & ils enflent leurs chalumeaux champêtres faits d'un bois rouge, à sept notes ; ils acompagnent leurs voix & leurs chalumeaux du son d'une espèce de guittarre Italienne : ils ont encore un instrument b zare , qui est composé d'un crâne de chien ou de tout autre animal, ils forment un arc avec un rotin ; le crâne est Plaines charmantes & fertiles.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 203 est placé à I'une des extrémités de cet arc, une corde - de boyau XiV. Lev- ou fil d'archal , est atachée dans le crâne , & répond à TR ® UU' l'autre extrémité : en touchant cette corde , ils la font rai- deilco™ sonner avec tant d'art qu'elle semble former des paroles bien cb'mcbine, articulées. Les pâturages font couverts de bustes, de chevres, de quelques chevaux & d'éléphants. Mais ce qui rend encore cette Province plus riche, c'est commerce îe Port de Fayfo, où les Chinois abordent , & où ils font du Pays, un commerce fiorifíànt, en ris, en sucre, en soye, en ébei- ne, en bois odoriférants , & en or , qui est partie en lingots & partie en poudre. Quanglia , est une petite Province toute dans la p'aine ; il y a beaucoup de bétail , elle est facile à desservir par la commodité de ses chemins 6c le peu de distance d'un village à l'autre. Des plaines de Quanglia , on entre dans la Province de Quinin , qui a trois grandes journées de chemin en lon- geur; elle est très-pénible par raport aux montagnes , qui y font fréquentes ; elle servoit autrefois de refuge aux Nègres & aux Maures ( peuples sauvages ) réíégués aujourd'hui dans les montagnes qui séparent le Royaume de Laos d'a- vec celui de la Cochinchine. Les Bonzes conservent les débris de leurs forteresses , ils les ont ornés d'idoles, aux- quelles ils atribuent divers dons, fur tout une puissance extraordinaire pour punir les voleurs, qui malgré ces idoles font en grand nombre dans cette Province. Les habitans en certains endroits paroissent être à leur aise. De Quinin on passe dans la Province de Phuyen, elle est Province médiocrement grande : d'environ dix huit à vingt lieues de longeur : elle produit abondamment tout ce qui est nécef- Jmc ' faire à la viê; le ris, la soye* le coton, quantité d'arelta & de bethel. Du Phuyen on arrive au pied de la grande montagne qui sépare cette Province d'avec celle de Nharu qui est très bordée , puisqu'elle n'est que comme un ballivage d'une qum- Cc 2 ' zainç
204 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. XIV. Let- zaine de villages , on y vit à bon compte ; mais l'aír mare- tse. 37 v" • C age U x , y rend les fi.vre .St l'fydropisie assez communes. dc la^Co- 7 D e Nharu on passe à la Province de Na hlang, qui est éga- cbinchine. lement petite , & dans 1 1 plaine ; Pair & les vivres y font bons, on y trouve quantité de nids d'une e r péce d'oifeaux, petits comme de roitelets, d'un plumage blanc , qu'on apel- Nids (Toi. le en langue du pays , Chìmnio. Pour ces oiíëaux, on ne Jean fin s'en soucie guère ; n ais leurs nid- font fort recherchés : singuliers. ceux . c j sont bâtis contre les rochers des petites Isles qui bordent cette Province & de la même forme que les nids d'hirondelles , à, cela près qu'i's ne font point, comme ces derniers , pétris de boue , mais de l'écume de la mer ; à les voir on diroit qu'ils font de cire , on les mange , ils sont d'un goût délicieux , on les fait bouillir comme des vermicheUis & font un potage excellent qui est un bon cordial : les marchands Chinois en font emplette pour les revendre aux Seigneurs de la Chine qui les aiment beaucoup. De Nathlang on entre dans le petit Royaume de Ciampa divisé en deux petites Provinces , Phunry & Phanrang , Pair pendant cinq ou six mois de Patinée y est très - mauvais " les chaleurs sont excessives, les eaux pernicieuses, & les vivres, excepté le poisson, assez rares : le terrain est d'un fond de fable aride & ingrat presque sans fleurs & fans fruits : Les habitans font des gens de mer, & en ont toutes les quasis tés : Les déserts & les bois qui ocupent une partie de Péten- due du Ciampa, sont gardés par des tigres & par des éléphants sauvages, la promenade n'en est ni sûre ni gracieu- Royamne fe. Enfin ce petit Royaume n'a rien de bon que les chré- ge ciampa, tiens qui y sont très - fervens : ce sont les Miísionaires François qui ont arrosé ce champ de leurs sueurs & qui Pont rendu fertile en chrétiens d'une ferveur admirable : car oir peut dire que les habitans de Ciampa sont l'image des. fidèles de la primitive Eglise, nul autre Missionnaire que les François, n'y est allé ; les Jésuites si empressés pour toutes
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. 225 les autres Provinces , leur ont toujours cédé cette Mission XlV. Lrr- avec plaisir; ils disent que les François y sont bons Catholi- ' 7 4 . 1- ques , qu'i's sont plus propres qu'eux à convertir ces peu- delaCo™ pies & qu'ils entrent mieux dans leur génie: c'est - là con- cMmbine. tinuent-ils , que les François doivent aller, c'est;-là qu'ils doivent s'établir , & ne pas venir nous troubler à Cham & à la Cour que nous connoissons mieux qu'eux, & qu'ils désolent par leurs maximes Jansénisées, chacun à ses talens & son partage , ils sont destinés pour Ciampa, & pour ces Les peuples sauvages : mais nous , nous sommes nés pour la tes djojsis- Cour, pour les Princes & pour les Grands. Tel est le lan- fa* /à gage aussi modeste que judicieux des Jésuites. gra -^ eS Fro ~ Les Mifsionaires François font Catholiques parmi les pau- vmces ' vres, Jansénistes parmi les riches. M. d'Halicarnasse pen- soit de toute autre maniéré, cet homme simple qui n'avoit étudié que l'Evangile, y avoit puisé des principes tout opo- sés : Notre Seigneur, difoit- il, a envoyé les François à la Cochinchine pour y prêcher à la ville & à la campagne, aux grands & au peuple , au désert & à la cour , pour y prêcher à tous, c'est le pouvoir que Jésus-Christ à donné à ses Missionnaires : mutes , dncete oìtmes gentes £gV. Du petit Royaume de Ciampa on passe à la Province du Meîiïertre Dounay , qui est à peu près aussi étendue que la Républi- que de Gènes ; elle abonde en toutes sortes de ris, de fruits, R 0 y' unte , de denrées & de marchandises ; c'est la meilleure Province de la Cochinchine ; il y a un port comme à Fayfo'; les Chinois y font un bon commerce , les Jésuites y ont toujours voulu conserver le pied ; jugez fi elle est mauvaise : M. d'Halicarnasse leur à laissé quelques églises ; mais tout le Raygon , c'est - à - dire la basse & la bonne Province a été a jugée aux Franciscains , d'où ils peuvent très - facilement s'éfendre dans le Royaume de Camboje , qui est plus grand que celui de la Cochinchine, & où il n'y a qu'utt Missionnaire. Ils connoissent tous ces avantages, mais sis pnt de la peine à se séparer des Jésuites & les Jduites C c 3 d'eux,
226 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. XIV. Lbt- d'eux, car toujours ligués ensemble , ils conservent encore ^Description îê dessem de chasser les François & de se partager leurs de la Co- églises. à _ ' chimbim. La Cochinchine telle que je viens de vous la décrire, n'a qu'une ville , qu'on apelle en langue du pays Hué , & Ville capì- en Latin Portugais Sinon ce n'est pas cependant qu'il n'y punie. a j t âi.s bourgs dans les Provnces qui pourroient fort bien être apeilés villes, eu égard au grand nombre de personnes de tout état qui les habitent ; mais c'est pa r grandeur ou par ress pess pour la Cour , que l'on a voulu qu'il n'y eut qu'une ville. Je vais à la ville , c'eít - à - dire à Hue , ou à la Cour. Cette unique ville est un amas de bâtimens divisés pac quartiers , qui forment pour ainsi dire tout autant de ha- maux ou de villages : Elîe est placée dans une belle plaine, partagée du levant au couchant par un grand fleuve , doucement agité , qui porte fur son sein une quantité de galères , de barques & de canots , & fur ses bords on y voit les plus beaux palais, dont les uns sont couverts de tuiles, les autres de paille de ris, ou de feuillages, les plus riches Palais du boutiques & les plus grandes places. Le Palais du Roi est à au Nord du fleuve dans un Isle d'une lieue de longueur , formée par un canal en demi cercle ; les principaux Mandarins ou Seigneurs de la Cour habitent auísi dans cette petite Isle , qui est apellée l'Isle du Roi ; ce pà'ais du Roi n'a qu'un étage ; il est tout boisé, soutenu par des co- lomnes d'ébeine égales d'une propreté naturelle & achevée , il est fortifié à peu près comme une citadelle fans fossés qui seroit entourée de cazernes en quarré ; il y a en dehors des allées tout à l'entour , & de quatre en quatre pas un canon de fonte d'un calibre médiocre , gardé par six soldats. L'emplacement est vaste ; car peut-être y a-t-il plus de cent canons, & ils ne sont que de deux côtés au levant & au midi, où se trouvent les entrées qui conduisent aux premières gardes. Les étrangers fans une faveur particulière n'entrent point dans l'mterieur du Palais. Dessous
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 227' les Européans il n'en est qu'un seul à présent qui ait la XIV. Let- permiffion de pénétrer par tout , même au quartier des' rRS -'7 r 41, concubines, c'est le R. P. Siebert Jésuite , Médecin , Man -^'laCoíT darin , Mathématicien, & Garde des chens du Roi. II raconte nous a fouve .t raconté que la maladie la plus ordinaire de qiCelie qfl la ces femmes qu'il visite, provenoit de la noire jalousie qui les m , aladl "J" dévore les unes co tre les autres. naire°des~ Mais pour ne point sortir de la description de la ville, je femmes vous dirai , que ces forteresses sont les soldats , fort vigi- concubine * lans , & beaucoup craints ; ils maintiennent par tout le bon ordre, & ils font en grand nombre, tous payés des déniers du Roi ; ils s'exercent continuellement aux armes, au travail , ou à la rame fur les galères : Ces galères font de toute beauté , proprement travaillées & richement dorées ; pref. que tous le* jours il y a des parties de plaisir entre les ofi- ciers qui font ramer leurs compagnies pour voir qui courra plus rapidement , afin de remporter un prix qu'un Colonel ou quelqu'autre Seigneur propose , ces Seigneurs eux- inêmes s'exercent à tirer le canon braqué toujours à la poupe de ces galères ; ils visent toujours au gouvernail de l'ennemi. Pendant ces exercices que le Roi regarde quel- Divcrtiffi* ques fois , le fleuve & ses rivages font chargés & bordés Alí de monde; c'est fur tout depuis vers la fín de Mars jusqu'à la fin du moi* d'Aoust, que la joie régné fur l'eau. Le Roi y a son Pa'ais portatif, & s'y rend presque tous les joiirs vers les dix heures du matin & y reste jusque vers les onze du soir : il s'y amuse avec sa compagnie choisie, tantôt à la pêche , tantôt à d'autres plaisirs : dans le tems des pluyes , il fe divertit au combat des cocs, à tirer au blanc avec l'arc , & à visiter ses idoles de bois & de chair. La Religion dominante dans ce pays , est la payenne & Ke/tzà la même que celle des Chinois, dont ce Royaume étoit a u- trelois tributaire , c'est-à-dire qu'elle consiste principalement dans le culte des Idoles, des Génies &de Confucius, elle
228 LETTRES EDIFIANTES ET, CURIEUSES Xiv. Let- elle enseigne la métempsicose, une vie future heureuse pour tííf. 1 741 ■ les bon* , malheureuse pour les méchants , & la plupart ^/a'co- >l âo nos vertus morales ; voilà en deux mots leur religion. chinchilla. J e vous donnerai aussi en peu de paroles , une idée de Temples leurs temples: ce font divers bâtimens assemblés qui ont du du Pays. raport entre eux , & qui communiquent les uns aux autres : l'on trouve d'abord en y entrant, une Cour dont les deux côtés font ornés de galeries entrelacées de divers caractères superstitieux. On volt en face , un corps de logis d'une longue & large forme ; en dedans on trouve de quoi amuser sa curiosité , soit en considérant les compartimens , le boizage, les dorures, les niches, les statues singulières, soit en examinant la propreté des vases où fe conserve le feu perpétuel , par l'atention que les Bonzes ont de plaire à leurs idoles. Dédica- Ces temples font dédiés les uns à la sagesse, maîtresse des ce des cieux , à la vigilance, au repos, à la gloire & à la lune; Temples. ] es autres, aux Génies de la ville , des villages, des montagnes, des champs , de la mer, des fleuves, & des rivières , aux diablotins des airs , aux petits dieux des arts , au grand dieu Thao , aux Ancêtres des Rois , aux anciens Philosophes & principalement à Confucius que les jeunes gens honorent spécialement dans les collèges comme un Législateur , l'interprête des Dieux & le réformateur des abus 3 c'est dans ses Uvres qu'ils aprenent la politesse , la gravité " Part de bien penser , la politique & la bonne police. Zes Eglises Les églises des chrétiens ne font pas si belles à beaucoup des Payens p r £ s q Ue j es temples des payens ; on n'ofe pas encore les %ràiens égaler ni les surpasser, crainte qu'elles ne leur donnent trop aux yeux ; il y en a cependant déja quelqu'unes fort propres ; le plus grand nombre n'a que le nom d'églife ; ce font des oratoires élevés fur six ou huit colomnes de bois commun, dont toute la fabrique ne coute pas quelque-fois plus de cinquante écus : La Propagande avoit une église à Hûé qui coutoit trois cens écus ; elle est fort propre ; mais les
Sun LA VISITE APOST. DE M. d'HALÎCARNASSE 209 les François en ont qui la surpassent de beaucoup en beau- xrv. uv- té, & quî ont conté jusqu'au de là de mille écus : les au- T£ï 1741, tres n'en ont que des ttès communes. Les chrétiens qui s'y assemblent en grand nombre, font auffi exemplaires que fervens ; les femmes y paroissent très modestes ; elles font Portrait constantes dans leurs dévotions; pieuses fans grimaces, sages de [ CoMn* làns hipocrisie , libérales & véritablement vertueuses ; elles clMno J íS ' n'ont pas une taille ni des dons , ni une action avantageuse , elles ne sont que médiocrement grandes, des petis yeux noirs plus fendus qu'à l'ordinaire, & moins ouverts que les nôtres : la grande chaleur du soleil leur donne sans doute cette forme, elles ont peu de sourcils, un petit néz un peu écrasé , petite bouche , des belles dents noires , des longs ongles, des longs cheveux fans parure & fans coiffes ; mais si vous trouvez leur portrait peu avantageux , il est relevé par un bon caractère. FaUax gratta & vana est pdchritudo , vndier tlmens Deum ipfa laudabititr. Elles ont un joli parler presque semblable à une douce musique ; il paroît qu'elles ont beaucoup d'éîoquence naturelle : l'usage du monde , les commerces qu'elles ont ne contribuent pas moins à cette facilité de s'énoncer qu'à les rendre industrieuses & insinuantes ; ear elles ont les talens de parvenir presque toujours au but des engagemens qu'elles prennent ; elles font extérieurement tout ce que les hommes fout dans d'autres pays ; elles labourent les terres , elles pêchent, elles portent leurs damées au marché , les unes font maquignones de chevaux , les autres marchandes en détail & quelqu'unes en gros ; plusieurs tiennent cabaret, voyagent çà & là pour faire des emplettes &c. mais elles ne se mêlent jamais ni du gouvernement ni de la guerre : ce font là les afaires dés hommes, qui pour être nu eux délassés dans leurs familles " trouvent toujours le ménage bien rangé par le foin de leurs femmes. Ce n'est pas de même à la Chiné, les femmes n'y ont Desfetmtiï M pouvoirs ni. embarras; à peine; peuvent-elles marcher à chmoists t ìc>> D d cause
XfV. Ls r- T^E, I74t. Caraclère des Cochìn- cbiaois. Ds la fujìì ce des Co chinchu Wiu 210 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES à cause de leurs petits pieds ; il est rare d'en voir quelqu'unes , j'entens les femmes distinguées , car les paysannes ont les p'eds nature's & travaillent & s'in- dustrient en tout pour gagner leur vie ; mais les Dames, les Demoiselles & les Concubines jouissent des avantages de la retraite ; elles servent aux Chinois ( selon F expression de leurs philosophes) comme des porcelaines dont ils usent dans le besoin ou comme des petites Idoles qu'iis adorent quand ils veulent , & qu'ils châtient comme il leur plain , Cette diférence entre les femmes de la Chine Sc celles de la Cochinchine, n'ett pas le moindre obstacle pour étendre notre Religion dans ce vaste Empire , ni le moindre moyen pour le faire fleurir dans ce Royaume : Les Cochinchinoi- ses font d'un grand secours pour les progrès de la foi, elles aiment leurs maris & les maris ne font pas foux d'elles ; cet amour réglé avec toutes les libertés qu'elles ont d'ail- leurs , ne font que les rendre plus sages & plus zélées ; mais les Chinoises victimes de la jalousie des hommes, n'ont d'autres ressources que des murmures secrets, & l'envie de faire du bien. Le Cochincsiinois en général est doux , franc, 6 c d'uner aimable simplicité en toutes choses ; les gens de condition ont une assez bonne éducation "■ ils. font très civils " très afables envers les étrangers , fort graves devant le peuple, d'une grande droiture dans l'administration de la justice, des loix équitables & exécutées promptement dans chaque Province , assez heureux pour ne connoítre ni procureurs ni avocats. Les diférens se portent devant les Mandarins des lieux par les personnes qui veulent plaider , elles font écoutées & fur le champ le juge décide ; s'il est besoin de témoins , il les fait venir, s'il y a plusieurs causes , les plus graves passent devant , fi elles font à peu près toutes de la même espèce, chacune à son tour , du jour de la date. On pourroit apeller en Cour de la sentence du Juge du Roi*
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 211 Roi ; mais cela arrive si rarement, qu'on peut dire que la sentence est presque toujours absolue: les Juges se piquent d'être justes & désinterressés, ils font soutenus en Cour Sc avancés dans les postes les plus honorables selon leurs mérites ; quelquefois il arrive que si le Roi ayant- remarqué que les Gouverneurs des Provinces ou les Juges des lieux ont vexés les peuples ou abusé des Loix de la justice , au lieu de les avancer, il les dépose ou il les abaisse : par exemple un Juge d'un bourg reconnu prévaricateur, est renvoyé dans un village jusqu'à ce qu'on íòit bien persuadé de son intégrité. Un Gouverneur de Province, qui auroit abusé de l'autorité dont le Roi l'a honoré, seroit par exemple relégué dans une douanne ou dans quelques comptoirs fous un grand Mandarin. Tout homme démérité & savant dans les loix du pays peut parvenir aux plus hautes dignités par fa droiture Sc par ses services, plût à Dieu en fut - il de même dans toute l'Europe 1 Les dignités & les charges militaires font également distribuées selon la capacité & les services rendus ; ces gens de guerre font presque toujours ocupés à s'oposer à la puissance du Tonquin & à s'agrandir du côté du Camboje ; tel est l'intérêt du Royaume ; n'avoir aucune coipmunication avec le Tonquin, pousser toujours les Cambojois & entretenir une bonne intelligence avec les Chinois, à cause de leur commerce avantageux tant au Roi qu'aux particuliers. En voilà bien assez pour la derniere fois fur un pays , que je ne quite qu'avec regret ; beau Ciel , verdure perpétuelle, bonnes gens, terre abondante, séjour délicieux pour ceux qui aiment le travail, je finis , Monsieur, par l'objet que je chéris le plus à la Cochinchine. Le Prince chrétien Om-bin , dont je vous ai parlé souvent, mérite que vous le fassiez connoítre en Europe ; voici ce qu'il m'a raconté lui - même de son histoire. Je n'avois encore qu'environ quinze ans , lorsque par curiosité j'allai D d 2 pour XIV. Lrr. TBLE. 1741. Du militaire. Histoire dze Prince chrétien insigne Bienfaiteur de M. d'Hali- cornasse & de son Pro-< visiteur.
XIV. Lettre. - 7 4 >. Histoire áu Prince chrétien,in- Jigne Bienfaiteur de M. d'Hali- carnajse du Provi- Jtteur, si2 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES pour la premiere fois à l'églife de M. Paul de Sénemaux M fiionnaire François ; la vue & le discours de ce vénérable viesiard , dont toute la ville adnuroit la vertu , firent d'a- bord imprlììon fur mon cœur, j_- conçus un grand désir de l'ent.ndre en part cul er, je fi s donc voir ce St. Missionnaire, il me fit mille caresses ; je commençai par lui parler des arts qu'on m'aprenoit & dans lesquels j? le ooyoi' savant , il me dit pour moi je ne fçai d'autre art & je n'ense'gne que la Réligon chrétienne, doit il me dit quelque chose. Peu de tems après , je retournai à son ég ise pour entendre ce qu'il disoit aux chrétiens : je trouvai tant de justesse & tant de beauté dans fa prédication , que ma'- gré les plaisirs de ma jeuneílè, M. de Sénemaux me revenoit toujouis dans la mémoire ou plutôt la grâce miséricordieuse de Jesus-Christ me recherchoit par tout; je vécus ainsi cinq ans en combatant intérieurement en moi-même, je pensois souvent à lui, & j'allois l'entendre de tems en tems, je me serois converti plusieurs fois, n'eut été les concubines que j'avoû ; une d'entre elles, avoit plus de part que les autres à mon amour ; celles - ci jalouses firent le complot de m'empoisonner & en éfet je le fus ; il me fallut prendre de violens remèdes pour me sauver la vie ; je promis de chasser toutes ces concubines, de me faire chrétien & de n'avoir plus qu'une femme. Je retournai à M. de Sénemaux, je connus aussi M. deFlory, quim'instruiíit & je me fis chrétien : je compris dans la fuite que le jurement du Diable qui se fait à la troisième lune étoit un horrible péché, je refusai de Palier faire , le feu Roi me fit apeller & me demanda pourquoi, je n'étois pas venu prêter le serment ordinaire ? Je répondis à fa Majesté, que ce jurement me pa- roissoit afreux , que j'étois son fidèle serviteur prêt à mourir pour son service ; mais que je ne voulois rien avoir à faire avec le Diable. Le Roi me dit alors peut - être, vous avez embrassé la Religion des chrét ens, oui Sire , lui répondis - je ^ je Pai embrassée, & j'en íkit ma félicité : ces gares
' SUR LA VISITE APOST. DE M.d'HALICARNASSE. 213 paroles irritèrent contre moi fa Majesté , qui me donna or- XIV. Let- dre de me retirer de fa Cour & m'ôta ma ckarge de Co- lonel, je me retirai au quartier de Phucam , ou vous m'a- u vez trouvé , & il y a sept ou huit ans que j'y vis avec ma chrétien,in- familie. Jìgne Bien- Amsi me parla le Prince Om-bim il a épousé depuis fa jsMtei ^'^ ll conversion une demoiselle chrétiennequi lui a donné cinq ^ rna jr^ en sans , entre lesquels il y a deux garçons fort aimables. ( { u iwwijì- Apiès fa disgrâce , il ne lui resta pour tout bien que la teur. pension de Prince de 80. ( ay Quarts : Depuis ce tems-là il vivoit comme un anacoréte dans fa retraite ; elle confis- toit en une maisonnette couverte de paille , & ouverte à tous les vents ; il s'estimoit heureux dans ce triste état, charmé de fous ir quelque chose pour sa foi , il n'employa jamais personne auprès du Roi pour obtenir fa grâce ; mais il employa toujours éficacement son zèle pour les progrès de notre Religion; il aimoit à se confondre parmi le commun des chrétiens , avec lesquels il femboit oublier son rang & sa naissance ; on le voyoit porter la croix dans les processions que nous faisions dans notre église & faire avec empressement les fonct ons du chrétien le plus simple. Le Roi & la Cour informés de cette façon de vivre du Prince Om-bìn , le traitoient de fou ; mais ce Prince pouvoi fe vanter comme St. Paul d'être fou pour J. C. Nos Jìulti profiter- Chrijhan : fa p été & fa ferveur croissoit de plus en plus, & il soutenoit en tout les chrétiens , autant qu'il le pou- voit. Outre son fond de Religion, une candeur admirable, un air afable & une noble simplicité le leur rendoient infiniment cher & respectable ; je crois que fa générosité , fa bravoure & plusieurs autres belles qualités le feroient estimer & aimer dam tous les endroits du monde : II a toujours conservé une sincère amitié pour les Missionnaires François ; il assûroit toujours aux chrétiens que la providence les leur D d 3 ren- îln £uans vaut environ quatre livres argent de France.
2Ï4 LETTRES EDIFIANTES TET CURIEUSES xiv. Let- rendroit , que les Papes ne pouvoient pas être trompés & tre.i7 4 i. que bientôt le Ciel se déclareront pour eux. Cette ferme PrÌnc7 dU Espérance & ces vives expressions, le firent considérer à l'ar- cbrétun iip- rivée de M. d'Halicarnasse comme au moins un demi pro- jtgne Bim - phéte : quoi qu'il en soit de ses sentimens , dès que nous faitcur de fûmes à Elue , on ne l'apella plus que notre Prince : II M. d'Hah- paísoit les jours & :es nuits auprès de M. d'Iialícarnasse ; il ^du^rovìí man g e °i t sons façon avec nous , & y dormoït de même : teiir, si nous avions des aíaires , ou il s'en alloit , ou il restoit tranquile à fumer fa pipe & à boire du thé , à exhorter les chrétiens à la ferveur & à la reconnoiflance envers f Illustre Grand - Père &c. Je ne finirois jamais si je vous raportois seulement la centième partie des services que ce Prince nous a rendu. Le Roi régnant après son couronnement la rétabli dans fa première dignité de Colonel des gens d'armes ; il continue d'être le même que dans fa disgrâce ; il fait encore plus de bien, parce qu'il a plus de crédit ; il se fait aimer de l'oficier & du soldat, qui tous donneroient leur sang pour lui : je doute que les Jésuites en fassent un Saint ; car à leur dire, il aime trop les François ; par conséquent il sera au moins un peu Janséniste. Je m'embarque après demain , il ne s'agit plus que de repasser deux fois la Ligne & d'arriver en Europe ; mais c'est- là comme dit Virgil la dificulté Facilis descenjus Avernt : Sed vevocare superafque evadere ad auras l Hoc opus , hic labor ejl. J'ai l'honneur d'être &ci Fa vre Provisiteur. Apostolique.
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. aï T A Mr. le Marquis de N* Monsieur L ES ch étiens de la Province de Cham , ne furent pas XV. Eo*' moins empressés à me donner des marques de leur TRE Can - afection & de leur zèle que l'avoient été ceux de Hué ; il y en eut même de trop zélés : Ils me fournirent des pro- Retour dw visions de mer sufifantes pour nourrir vingt personnes, si írovìsitmr je les avois eues à ma fuite. J'allai à bord le 8. Aoust, nous m cbme - fîmes voile le même jour, & le tems nous fut si favorable, Le Provijî- que dans neuf jours nous abordâmes à Canton. Le pre- mîer Européan que j'y vis fut le neveu de notre ancien capitaine de Brest, M. Tortel, revenu une autrefois à Canton depuis environ trois semaines. Je fus bien charmé de le revoir , il eut de la peine à me reconnoítre, tant la fatigue, les chaleurs & la barbe m'avoient défiguré. Je logeai chez un bon vieux Maronite nommé Abraham Stamma, qui contribua beaucoup à me remettre, mais celui qui me fit le plus de bien , & que je n'oublierai jamais , ce fut M. le Chevalier du Valear de la Barre, qui m'ofrit jusqu'à fa bourse le plus obligeamment du monde & me pressa d'en user comme de la mienne. Le Procureur de la Propagande qui était mon débiteur & qui naturellement auroit du me secourir, refusa non seulement de me payer ; mais il eut encore la dureté de retenir les Lettres, de feu M. d'Halicarnasse & les miennes ; il exécuta fidèlement les ordres que lui avoient donné ceux de la Cochinchine , qui me les avoient également retenues- Vannée- -
2i6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XV. Let- Vannée précédente : En sorte que depuis deux ans, je suis tee. 174T. p r v é de toutes nouvel es de l'Europe. Déso iation ^es Jésuites font désolés de me voir repasser en Europe de s jésuites malgré eux & leurs intrigues. Le R. P. Parquet jadis de la fur te re- fact on con're le Cardinal de Tournon , n'a pu le diífimu- íour du ] er dans une lettre qu'il m'a écrite au sujet de la mort de Ira.-ijiieur jyj d'Halicarnasse. Un autre Jésuite Chinois de nation , m'est venu demander une bouteille de vin pour dire ses def'jéiuitZ me ^ es ' j'ai été charmé de lui faire plaisir & de voir qu'il du /ays" entendoit un peu le Latin , je l'en ai félicité , & il a eut la. vanité de niaprmdre qilil furpajfoìt tous ses Compagnons, dont lu plupart , diioit - il, en savent fi peu , qiiils ne savent que lire la messe des morts. Un Franciscain m'a assuré qu'à Pékin , ils n'avoìent encore formé aucun bon écolier ; ce n'est pas que les Chinois ne soient capables d'aprendíe tout ce qu'on leur enseigne; mais la Société à ses lassons pour ne les pas rendre íì savans. Le Trovifi- J'ai eu la consolation de convertir ici deux Protestans ^értùdeux utl Suédois & un Holîandois , dont j'ai reçu l'abjurafion, %otefîans. Ì e n ' a * P as àit grand bien aux Chinois, ils font si timides, qu'à peine osent-ils le dire chrétiens à l'oreille , il faut un miracle extraordinaire pour réparer les fautes & les torts des tems passés : j'ai écrit à plusieurs personnes la mort de M. d'Halicarnasse , & j'envoie encore une lettre d'avis à la Sacrée Congrégation de la Propagande, en date du 18- Décembre 1741. Mon Capitaine Chinois n'a pas oublié de me demander un.certificat, comme j'avois été content fur son bâtiment, pour le porter au Grand Mandarin de la Cochinchine qui l'en avoir chargé, jè le lui ai acordé volontiers tel qu'il le désiroit , & je l'ai prié de passer fur son Vaisseau M. le Poivre, qui part pour la Cochinchine ; ce Millionnaire est arrivé cette année avec un autre qui s'apelle M. Maigrot " 1 ils se sont acquis tous deux par leur modestie & leur charité , une estime singulière des Oficiers du Mars, fur lequel *-■ '-i'-ii il|
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALÏCARNASSE. 217 ils sont venus, je m'embarque fur le même Vaisseau, & j'ef- XV. Lbt. père que dans sept mois je reverraî la Bretagne. tre . 1741- J'ai l'honneur d'être &c. F A VRE Provisiteur Apostolique. A M. le Marquis de N. Monsieur N OUS levâmes l'ancre de la rivière de Canton le i f. XVI. Let- Janvier 1742. & dans treize jours de course nous ar-J RE . Port - rivâmesfous la Ligne, qui passe fur les Isles de Sumatras & de Bornéo : cinq jours après nous mouillâmes, près de la ï742 . petite Isle de Java , nous y restâmes quelques jours pour Route du prendre du bois , & faire de l'eau : Nous sortîmes ensuite R^visium du détroit de la Sonde & nous allâmes assez mal jufqu'au^^. aK j" f parage de l'Isle Monique, que nous vîmes Je 19- Février, d'où un vent favorable nous a porté jufqu'aux Isles de France , où nous abordâmes le LZ. Mars ; nous y restâmes huit jours, c'étoit justement la semaine sainte ; je fus loger chez ^ le bon Père Igou , qui est un Missionnaire des Messieurs de^^^j S. Lazare, & qui depuis long-tems rend des grands servi- a ux hits ces , non seulement aux Insulaires, mais encore aux Vafík-de France. gérs, j'y trouvai déja trois ou quatre étrangers , entre autre M. O mont Missionnaire François du Séminaire de Paris. qui après trente ans de Mission & de glorieux travaux à Mergui & à Pondicheri repasse en France. Le même jour Ee de S
218 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XTL Let- de notre arrivée , un Vaisseau de la Compagnie des Indes * TïF.1741. q U j veno it eu droiture de France, mouilla dans ce Port, je reçus alors une lettre qui m'aprit que le Père Martiali , qui en 1739. avo't levé contre nous Pétendart de la rébellion à la Cochinchine, d'où il étoit parti pour Rome, n'a- voit pas réussi dans son projet ; 'a P opagande Payant regardé comme un boutefeu, a saisi toutes ses écritures & Pa chassé de Rome. Te Trovisi- Nous muímes à la voile le premier Avril : dans vingt tmr on m fà* ^ tsoj/è avec un bâton & on en tue fans difiadté. ton dans Nous y laissâmes de nos nouvelles dans une bouteille ata- attt Isie. chée à un pieu, pour les Vaisseaux qui y passeroient après nous ; c'est la coutume des Capitaines. Nous repassâmes la Ligne le premier Juin , & nous continuâmes à naviger favorablement jusiju'au Port-Louis. Quelle joie grand Dieu ! Quel plaisir de vous écrire cette nouvel-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 219 nouvelle ! Me voici enfin à portée de publier les éloges xvî.Let* de la Société, t&e. -74". J'ai l'hoiíneur d'être &c. Fa v re Provisiteur Apostolique. A jM, le Marquis de N. Monsieur J 'A i été obligé de séjourner quelque tems au Port-Louis, xvn.Ltït- soit pour me rafraîchir un peu , soit pour acomplir-Jes tee. Rome vœux que pavois faits , j'y ai reçu l'agréable nouvelle , ; Décimé que Rome avoit donné à la Mission de la Cochinchine un I ? 4ï * Evêque François , qui est le même M. le Fevbre que M. p^ìjìtcm- dTIalicarnasse avoit demandé. J'ai en même-tems reçu 1 e du Fort. Bref que le Pape régnant avoit expédié en 1740. à M. l-ouù à d'Halicarnasse pour l'encourager à soutenir ses travaux Apof- Rome ' toliques avec le zèle qu'il les avoit commencés. De Bretagne j'allai en droiture à Paris, où je trouvois à Séjour dit peine le tems de réciter mon bréviaire , tant pétois acablé Provì/ìtem- de visites & de questions fur les pays lointains d'où je re- a anx * venois. Le 16. Septemb. un Gentilhomme Avenionois m'é- tant venu voir , me dit , prenez garde à vous & ne parlez pas contre les Jésuites ; autrement vous allez avoir une Lettre de Cachet ; ce même jour je me portai chez M. Cref- cenci Nonce, Seigneur d'une belle figure , & d'une esprit encore plus aimable. Je lui' communiquai à coeur ouvert Ee 3 tout
XVII Let- •m. 174a. Séjour du Provijìteur à Avignon. Le Provìsi- tenr est bi est reçu du Pape : Les Jésuites ont prévenu les Ministres de la Propagande Coutre lui. L2O LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES tout ce qu'il désira savoir, a 1 ors bien loin de m'éfrayer par les menaces d'une Lettre de Cachet , il me fit part de ik Bulle Ex quo singulari , que le Pape venoit de donner fur les Rits Chinois : C'eít pour le coup qu'on peut dire avec St. Augustin : Causa finìta est , utinam finiatur ss error. Cette Bulle a été fort aplaudie ici , ou certaines gens disent, que le Pape va devenir Jenséniste , puisqu'il a condamné les Jésuites. Je partis ( -r) pour Avignon avec M. l'Abé de La-Baume , neveu de feu M. d'Halicarnasse , c'est un homme qui ne promet pas moins par son esprit vif, que par ses belles manières. J'ai séjourné une semaine chez Madame sa Me- re, toujours arable de politesse , toujours ocupé à raconter notre Histoire à une foule d'amis & de curieux , à qui je dis les choses telles qu'elles se sont passées, & à peu près comme je vous les raconte. D'Avignon je fuis enfin venu à Rome ; à la vue de cette Capitale du monde chrétien , je m'écriai, me voici Seigneur , je viens pour adorer les ordres de votre sagesse, & pour m'y soumetre avec joie & avec amour. J'ai trouvé que mes ennemis ont déja prévenu les Ministres de la Propagande contre moi : mais il n'en est pas de même du Pape , qui m'a vu avec plaisir Sc m'a témoigné beaucoup de bonté : ce Saint Pontife qui est parvenu au Trône par un travad infatigable, & par un mérite déja connu à toute l'Eglise, aime les gens qui ont du zèle & de la bonne volonté, ce n'a pas été une petite consolation pour moi de reconnoítre dans Sa Sainteté un zèle ardent pour la Propagation de la foi, & pour le rétablissement de nos Missions : il est parfaitement au fait de ce qui les concerne , il n'jgnore pas les manœuvres des Jésuites, ( a ) En passant par Lion je remis eux Frères du Chirurgien de M. d'Halicarnasse , l'or qu'il leur avoir laissé : ils ont été bien surpris de cette providence , je crois qu'ils prient encore le Seigneur pour moi, & mieux que n'auroient fans doute fait les Jésuites de la Cochinchine , s'ife "noient eu cet or qu'ils deiìroicnt si' fort.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE 221 xvii.Leï- tre. 174 t. Le Provîntes , ni les persécutions qu'ils ont fait soufrir à tous les Lé- gats du St. Siège , j'ai une ferme espérance qu'il apliquera tan-se à nos maux les rémédes ( s ) qui leur conviennent. Si pose sur h vous êtes curieux de savoir à quoi montent mes voyages, je vous dirai qu'ils vont au de là de seize mille lieues : auffi 3 ai - je besoin de repos : Je me trouve cependant à la com- xiv. munauté du Pont Sixte ; la vie du réfectoire étant à la maniéré Italiene, elle n'eít pas des plus convenables pour rétablir une santé délabrée comme la mienne. II faut soufrir jusqu'à la fin, c'est en l'autre monde qu'on doit atendre la récompense : Voici la traduction du Bref dont je vous ai parlé au commencement de cette Lettre. J'ai l'honneur d'être &c. F a v RE Provifiteur Apostolique. I / v n / v rtr v ^ vQ/MV v(V v-sQ\s(j\/' •''ôwOwQxs'û'vsO'tsô^/ 1 wm M Benoit Pape XIV. à Notre Vénérable Frère Ehear François des-Achards de La-Baume , Evêque d > Ha- licarnajse. Vénérable Frère Salut &c. D EPUIS (£) que par l'ordre de Dieu manifesté par Bref de Bt- des indices presque évidents, plein de confiance au se- mìtxiv. cours divin , & nous défiant entièrement de nous-mêmes , " M. d'Ho- nous sommes entrés en possession du Souverain Pontificat, & que de ce poste suprême du Siège Romain, nous avons Ee z eu (а) Par ta Constitution Omnium solticitudímmi qu'il a donné depuis au sujet des Rits stlalabares , il a éfectivement apliqué aux maux de ces Missions les remèdes qui leur convenaient, en menaçant les Jésuites de les en chasser , s'ils continuaient à résister. (б) La traduction du latin, est fidèle.
XVILLet. tre ,174.1. Bref de Benoit XIV' à M.d'Ha- licariiítjse en Cochinchine, 222 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. eu jetté un régard général sur le troupeau universel que J. C. N. S. a confié à nos foins & à notre Apostolat, a été de nous info t mer de l'état des Eglises des Indes Orien- . taies ; parce qu'il nous étoit revenu que dans ces vastes Contrées, il étoit depuis un tems,survenu certaines brouilleriez, qui empêchoient les progrès de la foi, & en retardo ; ent la propagation. Mais nous ayant été raporté que dans le Royaume de la Cochinchine , de Ciampa, & de Camboje , votre Fraternité encore toute languissante des fuites de la maladie , St des fatigues du voyage , avoît néanmoins st heureusement commencé d'exercer sa fonction , que par là prudence & son habilité, la paix & l'union entre les Missionnaires se trou- voit fort avancée, & toutes choses disposées de façon à pouvoir déformais soigner les ouailles dispersées , ou en atirer un plus grand nombre au bercail de l'Eglife. A cette nouvelle nous avons été pénétré d'une joie indicible , Sc vous embrassant en esprit de toute l'afection de notre cœur Paternel , nous vous savons un gré infini du grand bien que vous avez déja fait, & vous tenant allure que comme vous vous chargez d'une partie de noire sollicitude Apostolique, aussi de notre part, nous ne désirons rien tant que de vous faire ressentir , quand vous le voudrez, les éfets de notre bienveillance Pontificale, par quelque récompense digne de vos grands travaux ; quoiqu'il vous en soit réservé une bien plus considérasse auprès de celui, qui n'a rien plus à cœur que le salut des brebis égarées. Animé par ce double motif achevez Vénérable Frère " de finir la course que vous avez entreprise pour l'intérêt de TEgìise ; n'oussiez rien pour seconder nos desseins, faites l'œavre de l'Evangile, remplissez votre Ministère , vous y réussirez avec d'autant plus de facilité , que vous penserez sur tout à réunir de plus en plus entre eux les Missionnaires , à les faire agir de concert , & à disposer leurs cœurs à une conduite si exacte & si chrétienne, qu'ils se montrent
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 223 des moiéles de bonnes œuvres , & qu'ils s'atachent à pré- XVíi.Let. cher la sainte doctrine autant par la régularité de leur vie, que par leu 8 paroles. nlïtxw- C'est dans cette espérance que nous concevons déja une à hj.ciiiu- joie anticipée de l'abondante moisson que nous devons re- lìcamajse cueillir. Pour cet éfet nous confirmons à Votre Fraternité m Cochm- toutes les faculté;, qu'elle a reçues de notre Prédécesseur , chine ' & nous vous donrons notre bénédiction Apostolique. A Rpme ce z. Octobre 1740. Au mime Monsieur N. Monsieur L A premiere recomman Iation que j'ai eue auprès de M. le Sécrétaire de la Propagande , à été celle du P. Dubois Assistant de la Société d;s Jésuites de France; ce charitable Jésuite sans m'avoir jamais vu, ni connu, à commencé par lui assurer que j'étois un imposteur La calomnie du très R. P. Dubois à Rome , part du même principe que celle du Père Vascancellos à la Cochinchine, c'est toujours un Jésuite. Je ne dois atenlre rien autre chose de ces R. R. P. P. demis que j'ai rejette leur Or, & refusé d'être leur Evêque & leur Ami : Curieux de connoître le très R. P. Dubois , je fuis allé le voir ; bien disposé à lui donner des connoissances qu'il n'a point de nos Missions , ou qu'il ne veut pas avoir; la présence de celui qu'il traitoit à Ja Propagande composteur a un peu étourdi ce vénérable vieillard ; il s battu la campagne, en me disant que la Compagnie XVIII. Lettke, Rome 4. Aoust. 1 742. Les Jésuites ont eu grand foin de recommander le Provìstteur à la Propagande Ils Pactisent d'impostures.
224 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XVIn. gnie avoit les lettres de M. d'Halicarnasse , qui s'ctoit toujours loué de leurs Pérès ; & de quels éloges ne íònt-eî- Leítre, J 7 44. Entretien * es P aî emplies, diíòit - il ? On l'en croira plutôt que son An ìhovisi- Secrétaire : il n'est question , lui répondis-je, que de voir teur avec la date de ces lettres & de ces éloges : le Secrétaire çroit ra P c ^ er qu'elles ont été écrites avant 1740. Ce ne font àxomef 6 * P°' m * celles-là qu'il faut consulter j mais celles qui ont été écrites depuis à la Propagande. Vos lettres de la Propagande , vos lettres à la Propagande, a -1 - il répété, nous 11'en avons que faire , vous en écriviez tant que vous vouliez , & vous y mettiez tout ce qu'il vous plaifoit ; ces lettres nous font indiférentes : nous avons celles qui font écrites à nos Pérès, & c'est à celles - là qu'il en faut revenir : Tout le reste n'est qu'impoíture, & je ne faurois en douter , suivant les instructions que j'ai reçu de nos Pérès de la Cochinchine qui le savent bien , & qui ne disent rien au hazard ; car pour moi, reprit - il, d'un air fort modeste, pour moi je ne sçai ces bagatelles qu'en gros , & je n'y prens aucune part. Pour vous , continua -1 - il, je vous parle en ami , vous n'avez plus rien à faire , ni à voir à tout cela. La prudence exige de ne plus parler de ces vieilles drogues, & que vous vous retiriez en Suisse, car vous perdriez ici votre tern* & votre jeunesse. Le Procureur des Récolets Espagnols, animé & secondé par la Société, agit vivement pour faire révoquer, & casser Lts Jésuites foilici- ^ tqtt ies Ri- f es Décrets de M. d'Halicarnasse , ils ont surpris la protec- colets Tour ------ - - - - faire casser tion du Cardinal Aquavìva, Ministre d'Espagne , qu'ils ont 'les Décrets engagé à les soutenir en cette afaire fous prétexte que les deM.d'Ha- Récolets de la Cochinchine sujets de fa Majesté Catholí- par la répartition des districts " La Propagande leur a acordé ils travaillent actuellement à Imr-aajje. q ue , étoient infiniment lézés ordonnée dans ces Décrets, les pièces qu'ils ont souhaité , un factum pour cette afaire : Les sollicitations, & les artifices de la partie contraire , rn'ont procuré ce compliment de M. de JVIonti, Secrétaire de la Propagande ; nous ne pouvons plus,
SUR LA VISITE APOST. DEM. d'HALICARNASSE. 22s plus, nfa-t-il dit , continuer votre pension (c'étoit une xvitt. pension de cinq écus par mois , qui étoit jusqu'ici toute I ETTRE - la récompense de mes courses & de nies travaux. ) II me ^ r f m , répéta le conseil du R. P. Dubois, de retourner en Suisse, p m visiteur ou à Avignon , qu'il me donneroit des lettres de recoin- de sa petite mandation pour M. Lercari le Vice-Légat, ils ont beau faire je ne quiterai point Rome que je n'ai vu la fin de mon afaire. Messieurs du Séminaire de Paris m'ont fait I'honneur de me charger de leur Procure en cette Cour & m'exhortent fort à soutenir comme il faut les Décrets de M. d'Halicar- nasse & leurs droits : mais je n'ai pas besoin d'être engagé à faire sur cela mon devoir. Les Récolets ayant interposé le crédit de Ministre d'Espagne, j'ai cru qu'il m'étoit permi d'implorer celui de la Cour de France , qui a plus d'inté- rêt qu'aucun autre aux Missions de la Cochinchine , qu'elle à fondée & dont elle pensionne encore les principaux ouvriers. M. de Caniilac chargé des afaires du Roi très-chré- tiert en Cour de Rome, Seigneur qui n'a pas moins de pénétration que d'agrément & de politesse, paroít très - disposé à m'aider pour le succès de cette afaire qu'il volt bien être juste, avantageuse à la Religion & aux progrès des Missions de la Cochinchine. Le Père Molina Procureur des Récolets Espagnols a pro- ^ yfmìr duit son fa&um qu'il a adressé au Pape pour engager Sa Sai n.-tresd'Espâ- teté à casser les Décrets de M. d'Halicarnasse touchant la gne'èSâe répartition des Districts , avec l'ample confirmation que France la Propagande en a fait , & à maintenir ses Confrères dans leurs usurpations fur la moisson des autres Mission- ttí i renun ' t narres. dam cette Cette ennuyeuse piéce est divisée en 9. points: dans 1 ç afaire. premier desquels on prétend faire voir que les Récolets 00 Es- F f pagnols ( a ) 11 est: à propos d'ob f erver que l'Ordre de St. François & même les autres Corps ne sont pas dans les afaires du même caractère que la Com-
226 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XVIil. pagnols ont été les premiers Apôtres de la Cochinchine , Lettre. j a p reuve en e st tirée d'une certaine Cronique de leur Pro- Facíumdes vince de Manille , dite la Province de Sr. Grégoire ; on Récolets fait dire à cette Cronique que dès l'an 15 go., huit Récolets Espagnols de Manille puisèrent à la Cochinchine , & qu'en ayant été contre les àassé , deux d'entre eux y retournèrent trois ans après, Aí lpHali- Hu'ils y firent descendre la pluye du ciel par leurs prières & (•amasse y sondèrent une église &c. sur la ré- De Pareils faits auroient mérité des preuves tirées d'ail- partition j eurs q ue d' U ne cronique fans autorité, contraire aux archi- Jlous ves Propagande , qui ne reconnoissent point d'autres 1 Art-'cle ^IfiHonnaires établis à la Cochinchine avant les Pérès Jerôme duEuflíim. & Joseph à Conceprímie , qui font encore vivans ; pour les autres Récolets qu'on y place avant ceux - ci, ils font entièrement inconnus à Rome & à la Cochinchine , & n'ont jamais existé eux & leurs miracles, que dans l'imagination du P. Molina ou dans celle de son Confrère qui a composé fa Cronique. z. Artkie Dans le second point on avance que le grand nombre du Fachon <j e conversions opérées par le zèle des prétendus Miffionnai- fauxTont- res Récolets au Tonquin & à la Cochinchine fit résoudre mTùpt la Propagande en 1657. à y envoyer des Evêques , & mier. on donne une fausse liste de ceux de la Cochinchine. On peut voir dans les Annales de la Propagande qu'en i6s2. le Roi très - chrétien avoit déja fondé le Séminaire des Missions étrangères pour y puiser des Missionnaires & des Evêques pour toutes les Indes : En éfet les premiers Ça) Evêques de la Chiné , de la Cochinchine , du Tonquin, de Siam &c. ont été des François envoyés & entretenus Compagnie de Jésus : celle - ci soutient & aprouve tout ce que les Particulier; font pour ses intérêts : Il n'en est pas ainsi des autres Corps Religieux : c'est pourquoi je n'ai garde d'atribuer à tous les Récolets, ce que j'atribue à quelques Particuliers Espagnols. Ça j 11s furent envoyés par Alexandre VII,
I SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 227 tenus aux fraix de Louis-Le-Grand d'immortelle mémoire, X,vnr. & depuis eux jusqu'à ceux d'aujourd'hui presque tous les st 1 ' 1 '* 6 - Evêques des mêmes pays , ont pareillement été François ; 174 *• quand il y en a eu d'une autre nation h la Cochinchine , ils y ont fait plus de mal que de bien , témoin le fameux Alexandre dont , 1 a mémoire n'y est rien moins qu'ho- norée. Dans le z. point, on dit que M. de Buges troisième Evé- 5• Article que de la Cochinchine apella avec de vives instances les Ré - líu FaFtltm ' colets de Manille pour venir travailler dans fa Mission qui manquoit d'ouvriers & qu'il leur fit présent des églises qu'il avoit lui - même fondées. ' Dans le 4. on conclut des trois premiers, que puisque les Le 4 . Anì- Récolets Espagnols ont été les premiers à annoncer l'Evan- clé du F ^- gile dans la Cochinchine, qu'ils y ont été légitimement J° n ' apellés & établis par un Vicaire Apostolique, le St. Père doit conséquence les maintenir dans la possession des églises dont ils fe trou- dessaux vent exclus par les Décrets de M. d'Halicarnasse. suposii. On a répondu à cela que si M. de Buges troisième Vi- Réponse art caire Apostolique de la Cochinchine y a apellé & établis -é rt ' cIe les Récolets Espagnols, il n'est donc pas vrai que ceux-ci dH " c u,d ' en soient les premiers Apôtres , ou du moins il fera vrai de dires, qu'ils avoient entièrement abandonné cette Mission ; puisqu'ils fe montrèrent si dificiles pour y retourner, ce qui leur auroit également fait perdre leurs droits fur cette même Mission, si un premier établissement leur en avoit acquis quelqu'une comme ils le prétendent ; que le Père Molina s'acorde avec lui - même : les Récolets ne rétablirent Les jésuites à la Cochinchine que par le moyen des Jésuites qui vou - les lofent fe servir d'eux, pour décréditer & chasser les Mission- ^ naires François s'ils avoient pu. Ils ne peuvent nier que la mettre dans plupart des églises qu'ils possedoient au tems de la Visite leurs mène fussent bâties dans le district; des autres Missionnaires, ce à. qui est formellement contraire aux Décrets de la Propagan- Ff 2 de,
223 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XViii. de, auxquels M. d'Halicarnasse ne fait qu'obéir en les exe'- Lettre, eutant. wíV/Wc s- point n'est'qu'un narré des excommunications in- <h(Faíhtm. justement lancées contre M. de Flory : la premiere par le Pre Jeróme Récolet , pour lors Grand-Vicaire de M. de B ges , à laquelle on atnbue la haine qu'on prétend que les Missionnaires François portent à ses Confrères & aux Jé- 12 ejì des ^ u * tes ^ eurs amis dans la Cochinchine : le Père Molina auroit f lus mal parlé avec plus de vérité, s'il eut dit que l'aversion des Jé- somiis. suites contre Monsieur de Flory les avoient engagé à apeî- ler à leur secours les Récolets & à faire lancer contre cet illustre Missionnaire, une excommunication des p'us injustes, il est vrai que par un esprit de paix & d'humilité, il se soumit à en recevoir l'abfolution ; mais il est vrai aussi que peu après le Père Jeróme fut destitué de son Provicariat pour avoir abusé de l'autorité qu'il lui donnoit : tout cela ne fut pas capable d'apaifer la haine des ennemis de M. de Flory. Ils recommencèrent bientôt leurs intrigues & leurs récusations vagues contre lui. La mort même ne put arrêter leurs violences , ils le poursuivirent jusque dans le tombeau. C'est ce que vous avez vu , Monsieur , dans toute la fuite de cette Histoire, que vous me dispenserez, S'ils vous plait , de vous retracer , miimus meminijfe horret. Vous n'avez pas oublié que le zèle de ce grand homme , & fa fermeté à soutenir les Constitutions du St. Siège méprisées par les Jésuites & à les faire exécuter aux dépens du repos de toute fa vie , avoít été la premiere cause des persécutions que ces Pérès lui ont suscitées, & des calomnies qu'ils n'ont cessé de répandre contre lui. On peut avec raison lui apliquer ce beau passage de S. Cyprien Sacerdos Evangelkim manu tenens , jrangi potefl , non vinci. 6. Article On parle dans le sixième point des motifs de la députa- ÁuFaûum. tion de M. d'Halicarnasse qu'on avance avoir été membre du Corps des Séminaristes de Paris, & conséquemment engagé par état à haïr les Récolets & les Jésuites de la Cochinchine :
SUR LA VISITE APOST. DE M. D'HALICARNASSE. 229 chinchine : On dit que la Congrégation de la Propagande lui avoit ordonné dans ses instructions d'éloigner avec adresse les Récolets de la Cochinchine. Avendo la Sagra Congrégations ordinato la loro espulzione, e che in ciò giocajse la dejìrez- za dì M. Vifitatore : Ordre dit-on contraire à toutes les loix de l'équité & de la justice ; on s'étonne que la même Congrégation ait à l'avrugle confirmé les Décrets du Visiteur , & qu'elle ait osé y mettre le sceau de l'aprobation du Pape , sans que Sa Sainteté fut informée de rien. Che quejìa Sagra Congregazione di Propagande fide quasi a chìufi ochi conferm.ijfe gli decreti di M. dfHalicarnajso , e pik jìrettamente ordinal]} Pefpubjons dè Scalzi da Cocinzina, e di milk Vosira Santità ejjendo inforniata fojse an che di tutto riportata la fìui approbazione. Voilà comme vous le remarquez fans doute, des expressions bien peu mesurées & peu conformes à la vérité. Que M. d'Halicarnasse fut membre du Séminaire de Paris, la preuve en est que ses Dicrets ne font pas du goût des Récolets de la Cochinchine : Le Père Mosina n'en a pas d'autce ; je fuis surpris qu'il n'ait pas dit que les Cardinaux qui ont confirmés les Décrets du Visiteur font tous agrégés au même Séminaire, du moins les traite -1 - il aussi mal que s'ils étoient Missionnaires François. Quoi donc ces Eminences ordonnent à un Visiteur Apostolique d'employer la ruse pour chasser de chez eux des si honnêtes gens que les RR. PP. Récolets de la Cochinchine. Che giocajse la dejbezza. Elles confirment ses Décrets à l'aveugle : quasi a chiusi occhi , & pour comble d'iniquité elles mettent en avant une apro- bation du Pape qui n'est point : e di natta la Vojlra Santità ejsendo infonnata : vous m'avouerez , Monsieur, qu'il n'y a qu'à Rome où de pareilles impertinences soient impunies, Vous étonnerez - vous après cela que le Père Molina acuse M. d'Halicarnasse de s'être servi de ruses & d'artifices contre ses Confrères ; s'il est vrai que la Propagande eut ordonné à M. d'Halicarnasse d'expulí'er les Récolets de la Cochinchi- Ff 3 ne" xvnr. LhTTRK. 1744 - Ce sixième Article renferme des paroles peu réservées xs peu conformes à la vérité,
230 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XViii. ne , c'étoit à elle seule que ceux-ci devoít s'en prendre & Lettee. non au Visiteur qui n'a fait qu'exécuter ses ordres, & ne *V44- pas flétrir fa mémoire comme ils ont fait & font encore tous les jours. Article Dâ le7. point,on raisonne sur les Déc ets de M. d'Ha- dìíFaihtm. licarnasse & fur les motifs qui l'ont déterminé à les faire : Motifs des Ws ne lui donnent à l'ordinaire d'autre motif que celui d'u- T>écrets ne f aV eur aveugle & injuste pour les Missionnaires François, $ fartithm' à même pour les Jésuites avec qui on dit qu'il convint secrètement fur la répartition des districts ; la preuve de cette convention , est encore dans le peu de plaisir que les Décrets du Visiteur font aux Récolets : du moins le Père Mo'ina n'en a pas même insinué d'autre. Réponse à Je ne croi pas qu'il me convienne de vous ennuyer du m Article, fatras de cet article ; il me fufira de vous dire, ce qui est vrai & clair à ceux qui ne veulent pas fermer les yeux, que M. d'Halicarnasse n'a eu en vue dans ses Décrets que la paix entre les Millionnaires en leur assignant à chacun des districts séparés fans préjudicier aux droits des uns & des Reponsc^ an autres : droits qui lui avoient été exposés dans les écrits 7. Article, q Ue j es diférens Corps de Missionnaires lui préfenterent à ce sujet, & fur l'examen defquels il forma ses Décrets : c'est par amour pour cette paix, que les Missionnaires François ont cédé aux Jésuites , ce qu'ils avoient défriché dans les Provinces du Nord , qui font les meilleures du Royaume ; c'est dans la même vue que les Décrets a jugent aux Récolets un district entre les Jésuites & les Missionnaires François , afin que ces deux Corps se trouvant ainsi éloignés , il n'y ait plus sujet d'altercation entre eux. Si M le Visiteur a exclu les Récolets des autres Provinces , c'est que les églises qu'ils y poffedoient étoient usurpées fur les autres Missionnaires qui les avoient fondées avant même leur arrivée à la Cochinchine. Les dépenses immenses qu'on dit que le Roi d'Espagne a fait pour fonder les Eglises des Récolets de la Cochinchine n'existe que dans. l'imaginatiorç
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'BALICARNASSE. 231 du Père Molina & de quelqu'uns de ses Confrères : ceux- ci ont moins dépensé de deniers pour les Missions de la Cochinchine que les Missionnaires François de louis d'or. On remontre à la Congrégation de la Propagande qu'el- le ne pouvoit pas donner les mains à l'expulíìon des Ré- colets fans risquer de donner dans des écueils que la prudence humaine aprend à éviter : Seuza lazzardo d'incontrarvi quei scogli che ítmtana pmdenza insegna pik tojlo dt evitare : ces écueils dont on avertit la Propagande ne sauroient être que la résistance qu'ils font à ses Décrets. On la menace aussi de Imposition & de l'indignaiion du Roi d'Espagne : poteva esser persuasa che sua Maesìa Catolica non avrebhe mai jojsrr- to, e avrebbe intenso con orrore ctii snoì vajsalli ... fi cacciajsero da quel Regno. De bonne foi Monsieur le croiez - vous , que fa Majesté Catholique se fut fort indignée d'aprendre qu'on eut éloigné de la Cochinchine trois ou quatre Religieux Espagnols, pour un bien de paix & de Re'igion. Je ne pousserai pas plus loin mes réflexions fur ce septième point du Factum du Père Molina. Dans le 8- il raisonne sur un Bref de Clément X. qui permet aux Vicaires Apostoliques d'ériger des nouvelles paroisses & de partager les districts trop amples auxquels les Missionnaires en exercice, ne peuvent pas sufire &c. c'est-îà ce qu'on a jamais contesté aux Récolets ; mais ce qu'on leur conteste est qu'il soit permis de s'établir dans les voisinages des églises des autres, d'élever autel contre autel dans un pays de Gentils , où il est encore plus facile de scandaliser les Peuples qu'en Europe , de diviser les chrétiens en partis & en factions & de les entretenir tous les jours dans des ocasions de disputes &c. Or c'est ce que les Récolets Espagnols de concert avec les Jésuites , ont fait à la Cochinchine , à la réserve d'un nommé le P. Joseph de la conception , qui est un Missionnaire très pacifique. L Enfin dans le 9. point on récapitule les huiCprécé- dens, XVII'. Lettre; - 744 - R-poìtse eut 7 . Article j dupaclMU 8- Article chtFaclum. Réponse a cet Article.
XVI (T. Lettre. 17+s. I.e 9. Article ataque ìe Provi/t- Unr. Réponse à -cet Article . Réponse à la plainte de la condamnation Ut: Livre. 2Z2 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES dens, & on conclut à la manutention des Récolets dans les églises dont M. le Visiteur les a pxclus : après quoi on tombe fur le corps de M. Favre qu'on dit avoir joué plusieurs rôles incompatibles dans cette tragédie de la Cochinchine ; de Suiflé de nation, de Protonotaire Apostolique, de Secrétaire de la Visite , & de Provisiteur ( l'mcompati- bilité est admirable.) Enfin de Procureur des Missions étrangères de Paris en Cour de Rome , où il fe trouve présentement , & delà on tire deux conclusions contre lui , la première que les Actes de la Visite qu'il a remis à la Propagande soient déclarés de nulle autorité, la seconde qu'ayant condamné un livre du Père Philipe, il soit lui-même condamné par les loix &c. O11 a répondu à ces écrits , que les Actes de la Visite étoient en dûe & bonne forme, reçus & reconnus pour vrais par la Propagande ; & que si le Père Alolina n'étoit pas content de la condamnation du livre du Père Philipe , il n'avoit qu'à le produire & le faire examiner, que M. Favre s'en tiendroit volontiers au jugement qu'on en porte- roit à Rome. Ce livre est intitulé InstruBion sur les Sacrement > mais il n'a rien de bon que le titre ; car tout le reste est un ramas d'absurdités & d'histoires ridicules , plus propres à faire douter des mistères de notre Religion qu'à instruire les Néophites , soit que cela provienne du peu de lumière de l'auteur, ou qu'il n'est point en état d'écrire en langue Cochinchine , soit qu'il n'est point théologien ou qu'il a eu en vue de soutenir la fausse doctrine de M. Alexandre suc la rebâtisation &c. Pour prouver l'excelîence du Paterne, il raconte que plusieurs Do&eurs nous ont apris , qiíautrefois dans le Royaume d'Arménie , il y eut un Roi qui avoit beaucoup de haine contre les chrétiens : dest pourquoi il persécuta U Religion dans tous les lieux , d'une maniéré bien cruelle , il méritoit que Dieu t eut alors puni , cependant Dieu infiniment bon qui ouvrit le cœur à St. Raid pour le
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALÏCARNASSE. 2zz le conveì-tir lorsqu'il persécutait les chrétiens , ouvrit auffi te cœur XVíir. à ce Roi pour qu'il connut la. sainte Religion. Ainíì il arriva que Lettre. le soi tenant- conseil dans le Palais avec les Mandarins pour déli- ^ bérer du moyen d'abolir entièrement la Religion dam le Royaume ; /, e p' a j Hte le Roi U les Mandarins surent aussitôt tous changés en cochons i de la cnn- tout le monde acoumt au cris de ces cochons , fans savoir quelle damnation pouvoit être la cause d'une chose aussi extraordinaire , alors il y ^ !l ^ lvrc ' eut un chrétien nommé Grégoire qui avoit été mis à la question le jour de devant qui acourut au bruit , Çst qui reprocha au Roi fa cruauté envers la Religion : au discours que fit Grégoire les cochons $'arrêtèrent , & i étant tus, ils leverent le museau en haut pour écouter Grégoire , lequel interrogea tous ces cochons en ces termes , désormais êtes-vous résolus de vous corriger ? A cette demande tous les cochons firent tm coup de tête comme s'ils avoient dit oui : Grégoire reprit ainfi la Parole , fi vous êtes résolu de vous corriger , fi vous vous répentez de vos péchés V que votis vouliez être bâ- tisés pour observer la Religion parfaitement , le Seigneur vous regardera dans fa miséricorde j sinon vous ferez malheureux dans ce monde Çfij dans Vautre. Tous les cochons fi-aperent de la tête , ynj\ Q i res firent la révérence U crièrent comme s'ils avoient voulu dire qu'ils le défìroient ainfi très - fort j Grégoire voyant les cochons humbles raportèes de cette forte prit de Veau U batifia tous ces cochons, U il a*"- íiuns ce riva fur le champ un grand miracle car à mesure qu'il batisoit ^ ivfe ' chaque cochon, aussitôt il se changeait en personne plus belle qu'auparavant. La seconde Histoire , & celîe - d. Saint Antoine raconte qu'en France , un homme allant labourer aperçât fur la surface de la terre une langue rouge U fraîche, comme célle d'une personne en vie : à la vue d'une chose fi étrange , cet homme sut saisi de crainte ss sa crainte s'augmenta d'autant plus que cette langue jettant un grand cri Ifij Vapella ; cet homme demande à cette langue qui êtes-vous ? Cette langue répondit, je fuis la langue d'un Gentils , qui est mort les siécles d'auparavant, il y a bien long - tems, lorsque fétois encore en vie , j'avois la charge de àdiwdarin pour examiner , U juger des afaires publiques > mais G g quoique
234 LETTRES EDIFIANTES ÉT CURIEUSES quoique je ne fcujse pas la Religion, cependant je jugeais avec justi~~ ce -, ainsi Dieu infiniment jufie , qui n'abandonne pas ceux qui ont le cœur vrai, ria pas encore permis que je fois mort , jusqu'à ce que je trouve quelqu'un qui me batife ; ainsi mon ame ejí encore dans cette Langue. Allez donc mou cher ami allez au plus vite- dans le li- dirg à ÌEvêque ceci ajin qiCil me bâtife , s'il y a quelqu'un qui- Hta-nns' doute du fait , je donnerai un signe pour être- cm qui fera qu'a- près avoir été bâtifé, cette langue aussitôt se réduira en cendres , U mon ame montera, au ciel. Cet homme ayant entmdu cette langue parler de la forte , alla trouver F Evêque qui ordonna à tous les Pérès d'àller au plus vite : étant arrivés fur les lieux s - FEvêque demanda à cette langue plufeurs choses U cette langue répondit à tout fort justement , ainsi F Evêque la bâtifa, U après que cette langue eut été bêtifiée , elle fie réduisit en cendres sf? ne parla plus. Voi'à de belles Histoires" r Autres . L'Auteur passe fur le Sacrement dè là Confirmation , & gwperetès fi dit que Jes Docteurs l'onc apellé une raison qui corrige le de ct Livre y a time : Jésus continue l'Auteur , a donné aux seuls Evêques le pouvoir de confirma- , parce que le pouvoir de confirmer , est tm pouvoir de corriger j le pouvoir de rébâtifer çstc. Ain fi estropie- t - il les autres Sacremens , dont je ne puis pas ici raporter le déail , je vai seulement vous la'sièr la définition qu'il a donné de la grâce : la grâce dit le Pere Philippe , est une grâce mistérieuje que Dieu donne dans notre ame pour être délivré■: de F esclavage du Démon fjj pour être fait enfant de Dieu.. Condamna.. Je condamnai ce Livre de la maniéré suivante. tiandece Petrus Francisais Favre Sucer dos Protonotarius, sj? Regnomnt f i ^ e l'-c Cocincinœ , Ciampœ , U Carnbojtt Provisttator Apostolicus. ict:r "'** Inter Zizanias in hoc Domini Agro Sparfas invenimus quemdam libruin à P. Philippo à conceptione Ordinis S. Francisci imprejsum * çujus titu'us est, Instructìo circa Ecclesia Sacra m enta &c. Ut autan mugis âijfentionurn tollantur femina , U deinceps strmior in his Regnis pax Christi fioreat , doBrinaque femper doceatur Christ tiana , Cathoiica , Apojiolica , U Rqmana , pro ojficio, quo fiingì" mur D.chim libnm prohibendnm esse duaimus , donsc à. S. Con * gregatiom XV W. 1,ej- r k r. 174t. Histoires ridicules raportèes
SUR LA VISITE APOST. DE M. n'HALICARNASSE. 2 Zs gregatione aliter decernatur ; itaque de confilio, pietate & do&ri- XVIII. nX nonmdlorum Venerahilium nojirorum Fratrmn Missionariontm, Lettre, U maturâ deliberatione nofiríì , atqne ex certâ scientià supra me- ç^iXiiri moraturn libnnn à di&o Pâtre Philippo di&atum , declaramus tan- nation de quant opns fabtilofum , continens doBrinam falsam, scandalosam , ce Livre & etiam hœreticam , & ita declaratum , irritmn ejj prohibition $ ar s e P' ! '°- haberi vohmtus , quemadmoélum per pressens Decretum , ilhrn pro- ^ ' kibemus , vetamus & declaramus nti ridiculwn fabularum opns , ac S. R,. E. fidei quam propagamus , indignnm. Hinc mandamus D. P. Philippo ut hnjus famojì Operis circa Ecclefix Sacramenta , exemplaria lacer et , ignique mandet , U quotquot dijlribuit , om- nes adlùbeat conatns , ut rescindantur , V prester pxnas à jure in- flichis , k fimilibiis verfionibus in hac Anamytica lingiut , quibufeunu qiie , U fiib qitoaunqiie prœtextu per totura vitx sua circulum abjli- nere se sciât , U omnibus aliis MiJJìonariis five DD. Sœcula- ribus , five Egverendis Regtihtribus etiam è Societate Jesu manda- nms sub eìsdem panis à jure latis, contra eos qui libros prohibitos habent mit retinent, ut qnamprimkm ubicurnque prœsatum ridkulum librum invenerìnt , damnent , lacèrent ss irritmn faciant. Ûatum Ketha in Coccincinâ hac die vigesimâ Julii, anni millesimi feptingentesimi quadrageíìmì primi. PETRUS FRANCISCUS FAVRE Provijltator Apojìolicus. Enfin j'ai conclu pour la confirmation des Décréts de M. d'Hasicarnasse , qui font justes, équitables & propres à produire de grands fruits 6cc. Voilà Monsieur, le préc s du Factum du Père Molina rem- z? Faikun pli de faussetés, de calomnies & d'impostures : II a été gé- s# moins néralement méprisé ; & en vérité , ce n'est pas cette pié- c s at '.s L s lù ce que je crains, mais ce que j'aprehende beaucoup & qui s, e s "'/f est infiniment à craindre dans Rome, c'est l'autorité d u fut 'des C. A., qui est capable de faire au delà de ce que je puis Jfiútss. Gg ? vous
XVIII. Lettre 1 744 - 2Z6 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES vous écrire : Ce font les menées, les intrigues & les artifices des Jésuites qui agissent fous mains & qui ont envie de replonger cette afaire dans le trouble : Pour moi je n'ai aucune intrigue , je fuis hors d'état de faire des présens : mais je parle aíléz pour me faire entendre; un Prélat m'ayant pressé de lui donner une Liste des Faits les plus criants que je mettois fur le compte des RR. Pérès Jésuites, je lui dis les voici. Hècapìtit- I °. Ce sont les Jésuites qui ont pouffé As. le Gouver - latmi ^ des neur fa J\p aca0 A me ttre As. d'Halicarnaffe aux arrêts. xaits ry " T// 2 * • O-f) ! 7 TV / TT" f mes dont 2 . Le font les Jésuites ÇjJ nommément le rere Vas- les jésuites concelíos qui , à, la Cochinchine , avoìt acusé As. d'Iíali- ^Auteur s à carna í]' e ttupres des Mandarins payens , comme un pertur - l'ègm-d <k bateur du repos public , qui condamnait les hix fy les ia Visite, coutumes du Pays. 3°. Ce font les Jéfiites ff nommément le Père Lo- pez" , qui ont falsifié la Lettre Paf orale de As. Alexandre fs le tefament de As. de Flory. 4°. Ce sont les Jésuites ff nommément le Père Sié- hert médecin fy garde des chiens du Roi qui ont enrôlé le Père Jerome vieux Récolet au nombre des gardes chiens ; fy cela pour le fous raire aux ordres de M. d'Halicar- nasse. s°. Ce sont íes Jésuites qui les premiers ont oposés aux Décrets de M. le Visiteur un Aide d'apel en faveur du Patronage du Roi de Portugal. 6°. Ce font les Jésuites qui dans leurs discours publics ff dans leurs lettres , ont traité le Légat du St. Siège de Jensénife fy dé hérétique. 7°. Ce sont les Jésuites qui ont déhanchés ses Domestiques , suposés des ordres du Roi pour lui enlever un chien qui lui étoit utile , pour le mettre lui - meme au rang
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 237 rang des garde chiens ; qui ont interceptés & retenus ses XVII î. lettres , déchiré son calandrier , menacé b injurié sa persane en toutes manières. Rècapta - 8°. Ce font les Jésuites qui ont introduit dans la íatlun díi _ Mijfon un mélange ajreux du Paganisme avec la Reli- meS s llt gion chrétienne , en permettant à leurs Néophites , les les Jésuites Sacrifices a /'honneur des morts , les libations fur leurs ^ ont !es f~ tombeaux 0? le jurement au nom du Diable. regard de 9 Ce font les Jésuites qui non contents de permettre , ía VC tc ' pratiquent eux - mêmes Vusure de cent pour cent , vendent publiquement des drogues 0? disent la bonne - aventure aux femmes , 0? entretiennent avec elles certains commerces que St. Paul ne veut pas seulement que nom nommions : nec nominetur in vobis. 1 O 0 . Ce font les Jésuites qui se sont insituer héritiers dans les tes amens au préjudice des pauvres parens , qui font écarter des emplois de la mathématique des gens qui leur déplaisent , qui jont casser des Mandarins par t des impofures 0fc. II 0 , Ce font les Jésuites qui ne vont point porter les Sacremens aux pauvres malades , que ceux - ci n'ayent payé la barque ou le flet jur lequel ils se veulent faire transporter. 12°. Ce sont le s Jésuites qui se donnent four être de la Compagnie du Dieu tout puissant , Maître 0f Souverain du Ciel b de la terre , qui abusent du sceau de s Confessons 0? *pt*i font perpétuer les Sacrilèges. IZ°- Ce font les Jésuites qui paroisfent en public avec des habits de philosophe , qui nourrissent des longs cheveux 0f qui les atachent avec un rubans comme les femmes , qui portent la vanité a un point inexprimable. Gg î 14 °. Ce
2 Z8 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XVIII. 140. Ce sont les Jésuites qui prophanent les Consitu- *^74 4^ tl0ns Siège , qui qualifient les Bulles qui leur dé- Rècupitu- plaisent , de chimère , qui calomnient la mémoire des Sou - lation des ver ains Pontifes , qui les ont condamnés , qui disent h*/j'/fç PUsìY- *J * J. t J. J mes dont q ue Rome es une méchante hète ssc. les jésuites i f Ce font les Jésuites qui n épargnent pas meme tuteurs à^ es ^ tes Couronnées fy leurs sujets qui s veuent per- Végard de dre ; qui débitent malicieusement que le Roi de France, la v f íte es Cousn du Grand - Turc , qu*il n*a agrandi ses Etats . que par aes pirateries , qu u vaut mieux favoriser le injurieux -Diable que les François , que le Roi de Sardaigne ' n a- que tìettr Doit ni foi , ni loi , que ses Etats dépérissent à vue juìtes^Ju à'Œuil depuis qu*il a usurpé les collèges de la Société que tre les Po- /'Empereur Charle FL avoit toujours été le Protecleur jtentas qm p es Jfèrétiques , Cs que ses Filles for oient encore pisque ^rsmtfasï Clement FLII. étoit encore plus aveugle d'esprit que de corps fy c. A ce récit mon pieux Prélat trembloit , &me dit mais íì on vous demandoit les preuves de cette inouie énume- -U" Prélat ration , seriez-vous en état de les fournir: je lui répondis de Rome qu'oui , & que s'il lui plaisoit de communiquer cette Liste frémit au au p e ' re £) u bois Assistant Général de la Société à Rome faits htor- P GUr J f aire reponie ; hmiute que je íerois la mienne ou mes & je produirois les preuves autentiques de tout ce que fa- confesse que vance les ayant entre les mains , & dont la plupart exis- %érs ^í?í tent ^ ailS l es Actes de la ViGte. VvoLT Alors mon Prélat , s'écria, Grand Dieu ! Jamais moins £om-\ es Templiers n'avoient commis d*excès fo contraires aux ™lilfahsioix divines Cf) humaines ? Faut -il que dans un foécle dre qu'on aujfo éclairé qu es le notre , les Puissances réouvrent pas Aí jeux ? Ivíais , ajouta -1 - il , ri avez - vous pas peur qu*ils vqw ajjassnent dans un coin ? Cmnoissez - vaus le Père ieur.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HATICARNASSE. 23* .Père Norbert , ejì ~ il vrai que les Capucins des Indes xviir. lui ont écrit que les Jésuites de la Cochinchine avoient fait poser le goût du pain à M. déHalicarnase ? Je lui ai répondu Monseigneur , je ne crains pas de Le p. Nnr- mourir par leurs ma'ns ; je íàis que leur doctrine est for -bertCap>-, nielle là-dessus, & qui's ne la confirment que trop par ex - cin ' périence ; mais que mon sacrifice étoit fait depuis long- tems; que véritablement j-e connoissois le P. Norbert, auífi bien que son courage & son zèle , ses victoires & la défaite de ses ennemis ; les RR. PP. Jésuites - y que je favois encore que ses Confrères des Indes, avoient écrit en Europe conséquemment à la mort de M. d'Halicarnasse ; mais je n'oferois pas dire tout cru , que les Jésuites lui eussent fart passer le goût du pain ; parce que je n'en ai pas les preuves, & je ne veux rien bazarder en l'air, les soupçons en pareil cas ne doivent pas suisse : tout ce que je puis dire, c'est que ces gens - là employent tout ce qu'il y a déplus violent pour fe défaire de ceux qui s'opofent à leurs volontés , qu'au grand jour du Seigneur , nous verrons bien des abominations, que Dieu seul peut révéler fans les. craindre. Je ne manquerai pas de vous informer du jugement qu'oîT doit rendre bientôt fur mon afaire. J'ai rhonneur d'être &c, Eavre frovisiteur dé la Cochinchine, m® mm
XIX. Lettre. Rome 4. Mai J74'. Résolution de Rome sur la Visite de la Cochinchine. Congrégation de Cardinaux devant le Râpe. 240 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES A] M. le Marquis de NIC 0 L AI. Monsieur C E n'est pas fans raison que vous vous plaignez de mon silence, j'ai éfectivement trop tardé à vous informer du succès de mon afaire : mais vous vérez bientôt que je ne fuis pas tout à tait si coupable , que vous le pensez. De jour à autre j'atendois qu'on m'eut fait part du Décret, de Sa Sainteté. J'ai passé ainsi près de six mois , en m'opi- niâtrant à ne vous rien écrire au hazard. Présentement que j'ai entre les mains, la sentence sur mon afaire, dont je vous ai promis de vous informer , je vais vous- donner connoissance de ce qui s'est passé à cet égard. Le prémier de Septembre 1744. leurs Eminences Tetra f Co:sim, Alexandre Albani , Caraffa, Valenti, Aquaviva & Sciara Colonna , s'assemblerent devant le Pape pour l'afaire de la V site de la Cochinchine: Les trois premiers donnèrent bien certainement leurs sufrages pour la confirmation des Décrets de M. d'Halicarnasse , & les deux suivants furent encore du même sentiment : mais le Cardinal Aquaviva s'opoíòit vivement à la répartition des Districts : Beaucoup de gens parurent surpris de voir qu'un Ministre de la couronne d'Efpagne assistât à une Congrégation qui se te- noit pour une afaire, où il íèmbloit être en quelque façon partie. Le Ponant d'un autre côté avoit envie de favoriser les Récolets Espagnols, je n'en cherche pas les raisons : Je vous dirai seulement que le Cardinal Aquaviva ne manqua pas de soutenir les intérêts de ces Religieux d'Efpagne au çlelà de ce que je vous dirai: Cette Eminence apiès la Con- gréga-
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 241 grëgation terminée , resta feule auprès de Sa Sainteté pour i- FY - J'engager à répondre à les vues , qui dans cette oension , TBE1 74v comme en plusieurs autres , n'étoient pas conformes à celles du Ministre de France. A l'Issue de cette Congrégation, je fus remercier un Pré- msèreits lat bien instruit de mon aíàíre & qui en diférentes occur- bruits je rences m'avoit témoigné beaucoup de Disposition à m'obli- ger : II me dit nettement , vous avez gagnez votre afaire, congrèga- soyez en assuré : Les Décrets de M. d'Halicarnasse feront tmt. confirmés dans toute leur étendue : Quelques heures après j'apris que les Récolets & les Jésuites débitoient par tout que je Pavois perdue : Quoique j'eusse apris depuis long- tems le cas qu'on devoit faire de leurs discours, cependant je ne laissai pas alors de commencer à douter , & je demeurai plusieurs mois dans mon incertitude : D'autant plus que je fus ensuite informé que le S. Père ayant écouté les diférens sentimens , il s'étoit réservé à expliquer le sien en son tems par un Décret qui mettroit fin à la dispute. On disoit toujours que le Pape faisoit ce Décret & jamais Décret da ce Décret ne paroissoit : Le retardement me donna à con- Pus e fur ta jecturer que fa Sainteté prendroit comme on d:t en Italien r /^ tlí ^° a le Mezzo termino : c'est-à-dire qu'il ne décideroit ni pour, ni contre personne. En éfet un Décret qui vient de pa- camuse. rostre confirme ceux de *M. d'Halicarnasse pour ce qui regarde les Districts des Miffionaires François & des Jésuites , il réforme la partie qui concerne les Récolets , avec cette clause, que ce sera le Vicaire Apostolique du Tonquin qui terminera cet Article sur les lieux : En conséquence il le constitué son Visiteur & lui ordonne à cet éfèt de passer à la Cochinchine. Si j'avois prévu cette Décision , j'aurois tâché d'informer Obstacle fa Sainteté , qu'il étoit défendu fous peine de la vie de passer du Tonquin à la Cochinchine , comme de la Co- chinchine au Tonquin. Delà vous devez bien comprendre Décret. que Maire de la répartition ne se verra finie de ìong-tems : II h Je
XfX Let- TílE, 1744. Réponses faix Jésuites qui tâchent par toutes forte, de voies de snûrcìr le Pro visiteur. Grands r.oms que les Jésuites prennent anx Indes. Le P. Norbert Capucin maltraité par les Jésuites pour avoir ouvertement combattu leurs erreurs. 242 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES • Je la quste à cette époque sans y ajouter mes réflexions,' mes Successeurs reprendront depuis-là cette Histoire. 11 me reste encore pour vous làtistaire entièrement de répondre aux stivoles & injustes objections des Lettres ano- nimes de mes bons amis les RR. PP. de la Compagnie : r Du moins tout le monde croit & dit qu'elles viennent d'aix; iì ne seroit pas même raisonnable d'en douter, elles sont trop marquées au coin de la Société. Les Pérès disent que je fuis fans naissance , un mauvais sujet, ss quils sauront bien me faire taire. Que je sois homme de naissance ou non , ce n'est point là ce dont il s'agit parmi des Mifíìonaires ; à moins que ce ne soient des Missionaires de la Compagnie: II apartient à eux seuls de se dire les Illustres ( a ) Compagnons de JéJits , le grand Dieu créateur du Ciel & de la terre : des hommes descendus des Dieux , adorés parmi les Hâtions Payennes. Auflì à eux seuls leur convient-il de convertir les Gentils à l'hu- milité de l'Evangile par le faste & par les richesses. Je ne fuis rien , j en conviens , ornais caro fimutn : les Miffio- naires de la Compagnie s'étant divinisés, n'ont pas tort de me faire de pareils reproches : mais avoient ils raison de parler aussi mal du Péré Norbert ? Que dis - je ! fans doute qu'ils avoient raison : Car ce seul Capucin , ce seul zélé Milflonaire a eu assez de courage pour ataquer & confondre leurs erreurs dans la Capitale du monde chrétien, à la face même du monde entier; & ce pauvre Suisse, ce chétif Prêtre , cet homme fans naissance loin de craindre "Limite r son exemple il se fait une gloire de le suivre. L'Es- prit Saint nous averti par le grand Apôtre , que Dieu a choifi les foibles pour confondre & térasser les forts & leS orgueilleux : Infirma mimât elegit Deus , ut confondat fortia. lis (a) Les Mifíìonaires de la Société prennent en éfet tous ces noms dans les Indes, Je ne croi pas qu'iis en disconviendront: En tout cas il n'y a point de Missionaires des autres Congrégations, qui ne soit en état de rendre ce témoignage.
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 243 lis continuent à dire ces hommes associés avec les Fils XIX. I.rt- du Dieu Brama , que je; fuis un mauvais sujet & que je n'ai '***• pas de grands talents : j'avoue que je n'en ai pas aíìéz pour t f s 5 Àijrat me diviniser avec eux ; mais peut - être Dieu 111'a t-il choisi q Ue u p> 0- pour contribuer a détruire leur fausse Divinité? Quoiqu'il^ -A en soit , j'ose bien les défier de prouver que j'aie jamais î;n . ::i f ! r rien fait contre les devoirs de l'honnête homme en géné- ral, ni contre ceux de mon Etat en particulier. Qu'iis s'in- 7 te s a réinm- forment dans tous les Pays où j'ai été , ils verront si je/*, me fuis jamais atiré le mépris des personnes de bien par une conduite digne du moindre reproche. Je n'ai rien fait dans mon ministère dont je 11e fois en état de rendre un bon compte , même à la face du Public, s'il étoit nécessaire : Je ne me fuis pas caché en m'acquitant des devoirs de ma charge : mes oeuvres font au grand jour ; qui malé agit , ocìit lucem. Mon unique crime, je le confesse, c'est d'avoír comme le (a) P. Norbert, condamné les Jésuites, je les con-7^ p rov m. damne de nouveau ; mais c'est un crime dont je me ferai teur toujours gloire : & je me croirois un insigne Prévaricateur lc /r * Xor- dans mon ministère , si j'avois manqué de les condamner ; l \ ert> a , & les Peres alors ne m auroient que rendu juítice , en dr- condamne fant que je fuis un mauvais sujet. Le public sensé n'est la conduite aujourd'hui que trop convaincu qu'il fufit de réprouver la desjísaUcs. conduite des Jésuites, toute condamnable qu'elle est, pour être acufé par ces Pérès , non seulement comme un mauvais sujet ; mais comme le plus coupable des hommes, les exemples à cet égard font fans nombre ; vous ne les ignorez pas, austì ne vous les raporterai - je point ; je me con- H h 2 tente (a) Les deux Volumes in 4. qu'il a fait imprimer en François & en Italien à Luques avec les aprobations le: plus. autentiques de Rome & de cette Republiquq , font bien comprendre comment il a condamné les Jésuites : Qu'on répondu ces Pérès aux Faits reportés dans l'onvrr.gc do cet Auteur & à ses savans argumens ? Des libelles contre fa personne : encore quoi ? Des violences qui scandalisent l'Eglise : Voilà tout ce que lavent faire de pareils Adversaires.
244 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XlX. Lettre ' 741.. I.es exem- p'eS An I'. Norbert es de M. d' Ha- liearnasse V de tant d''antres , prouvent qu?on doit Sateudre à être persécuté,quand on condíim- trnte de vous citer celui d u P. Norbert, qui eít tout récent. Ce MMonàe dont la probité le zèle & la doctrine, se sont fait admirer en Aste en Europe, à Rome même sous les yeux du Saint Père & du Sacré Col'ége , & je ne puis lignorer, j'en ai été témoin : ce Miflìonaire comment est - il aujourd'hui traité par les Jésuites ? Un autre exemple qui m'est encore p'us familier & qui me touche de plus près. M. d'Halicarnasse , ce Prélat intégre , naturellement bon , ennemi du trouble , amateur de la vérité , toujours animé de zèle pour le salut des Peuples , toujours dans la crainte d'oíenser son Dieu par la moindre irrégularité de conduite , cependant les Jésuites ont eu assez ne les jè- de témérité & de malice , pour le traiter d'hérétique , de fuîtes. passionné, de Turbulent, d'indigne Ministre, qui avoit pris à la Cochinchine jusqu'à deux femmes : Jugez st je ne dois pas , bien m'atendre qu'ils diront de moi que j'en ai au moins pris quatre &c. ? ,,, Enfin ils me menacent qu'ils sauront bien me faire taire : tes mJm" C'est - là Un épouvantail qui ne m'éfraye nullement, & qui cent le Pro- ne fera jamais capable de m'empéclier de défendre la véri- -visitmr , de té & la Religion. L'or & l'argent, l'amitié & les dignités ri^uimr st ue M'osroient ces généreux Pérès dans le tems que je 'répond. mT m'acquitois des fonctions de Proviíìteur, loin de me fiater , m'ont indigné : de même que leurs menaces & leur Puissance, Les J èfiâ- tout à craindre qu'elles soient , au lieu de me faire taire, tes acusent elles animeront mon zélé pour soutenir la vérité & la justi- le Trovìfi. ce qu'ils ataquent contre l'évidence même : car st Dieu est teur de ne ^our nous , que peut - on nous faire ? St Dem sro nobìs , * a langue cmtra nos ? de la Co- Ils m'objectent en second lieu que je n'ai jamais su la chine U de longue de la Cochinchine , que je n'ai fait aucune conver- ^les^ens ile ^ on * T 16 t0US ^ es discours que je raporte des Cochinchi- ee Pays-ià , n0 ^ s " ne font que des productions de mon imagination & Réponse à que toutes les Histoires que je raconte de ce Pays-là ne font cesacusa- que des fables. à"' Voici,
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICAR NASSE. 24s Voici , Monsieur, en peu de mots comme je répond au X'XLet- premier Article de l'objection , nous viendrons successive- i745- ment aux aut r es. Je n'ai jamais su la langue de la Cochûi- chine, cela est fondé sur l'équivoque , je ne l'ai jamais sue parfaitement , il est vrai , je ne l'ai jamais sue en aucune maniéré , c'est une fausseté. J'avoue bien que je ne suis point parvenu à une entière connaissance de cette langue, parce qu'outre le peu d'anologie qu'elle a avec nos langues d'Europe : Les devoirs de mon Emploi , la maladie de M. d'Halicarnasse , les rnénées & les ataques des Jésuites & de leurs adhérans , ne me laìssoient guére de tems pour m'apliquer à cette étude : mais ma ! gré cela , il est pourtant certain que j'ai assez apris de cette langue pour pouvoir m'expliquer dans l'usage ordinaire : à peu près comme j'ai apris l'Italien pendant mon séjour à Rome. Mais quand on suposeroit que je n'avois aucune connaissance de la langue anamytique & que je me serois trouvé contraint d'avoir toujours avec moi un interprète, les conséquences qu'en tirent les Jésuites seroient-elles moins déraisonnables ? On m'envoye , par exemple en Irlande pour y terminer des questions & des disputes qui entretiennent le trouble entre les chrétiens & les Miífionaires : je sai une langue connue à ceux - ci vers leíquels je fuis principalement envoyé, serois-je donc incapable d'exercer les devoirs de ma Mission fans lavoir la langue Irlandoise ? Tout ce que je raporterois de ces Pays - là ne seroit donc que réel dans mon imagination, précisément à eau le que j'ignore cette langue ? Belle conséquence? Des Jésuites qui se piquent de passer leur jeunesse dans la poussière de l'Ecole , peuvent - ils raisonner d'une maniéré aussi pitoyable ? 'reproche Ap ès avoir insulté à la raison, ils outragent la grâce: au p. rovì j^ ils disent que je n'ai converti personne : c'est le seul article tmr qieu qui soit vrai ; mais c'est en cela même que consiste cet "'" convtr- outrage su posent ils donc que c'est nous qui convertissons les âmes? N'est-ce pas la grâce de Dieu ? Nemo potejî venìre ne r a y -,, onr H h 3 adse.
246 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. XIX. Lgt- ad r,is , nijì Pater meus tr axerit eum. Ce Dieu qui connoît ïjse. 17^4. ] e secret des cœurs, fait que je n'ai pas manqué de bonne volonté à' - cet égard , & que je ne me fuis jamais épargné dans les exercices pénibles de mon Ministère, & que je n'ai rien négligé pour arroser les p'antes à qui Dieu avoít donné le principe de la vie , Apollo rigavit , Deus autan incre- ramttim dédit : mais je me fuis apliqué fur tout à la conversion des Jésuites & je vous avoue que quelque zèle que j'aie eu pour cela, il ne m'a pas été possible d'en convertir un seul : au contraire ils m'ont paru toujours plus éloignés de la voie de la vérité & de la paix : Qiiem vult iudurat. Ce Dieu fait encore , quel a été le fruit de mes travaux, ce n'est pas à moi à sonner la trompette , ni à laite parade des conversions que le Ciel auroit pu faire par mon Ministère. Je laisse aux Jésuites ce rare talent, qu'ils font fur tout briller dans leurs Lettres imprimées, qu'ils traitent bien mal à propos £ Edifiantes. Elles édisieroient en éfet le public, 11 comme celles-ci. Eiles découvroient la vérité & faiíòient connoífre des Ministres aussi zélés pour ía défense, comme l'étoient les Tournons , les Canons , les Vifdelous & les d'Halicarnasses & 11 comme les Ouvrages du P. Norbert, elles prouvoient par des Pièces autentiques, par des Décrets, & des Bulles ce qu'elles avancent d'un ton si assuré & d'un air qui ne fait que trop décider de quel esprit sont conduit leurs Auteurs. Mais quand il feroit vrai que je n'au- rois bâtifé qu'un seul enfant je ne croirois pas avoir essuyé tant de fatigues inutilement dans ma longue & pénible Bourse- nmt qneU Reprenons le rassonnement des Jésuites , ils veulent que les Frovijkeur discours que je raporte des Chinois , ne font que des produc- jaitparler tions de mon imagination, que je met dahs la bouche de ces ^hino^iì Peuples. Est-ce donc que les Cochinchinois font incapables répond 'à de parler juste, & de raisonner en hommes de bon sens? tes Pérès. fl
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'IIALICARNASSE. 247 II eít vrai qu'ils ne raiìnent point fur les distinctions proba- XIX. Let- b'es Sc qn'ils ont moins de pratiques & de spéculations que '^£-1745. nous dans certains de nos arts : mais j'ofe le dire , ils ont peut-être plus de bon sens & plus de sagesse que nous dans le commerce ordinaire de la vie. Les Jésuites peuvent-ils dire que le Mandarin de Cham , que le Capitaine des Barbes , le Mandarin Omcau & d'autres dont j'ai parlé n'aient pas du bon sens ? Oseraient - ils soutenir que M. Cauphò , que Om-chi de Couvé , que le Grand Mandarin Omthà ne soient pas des hommes de tête ? M. Cauphò a confessé J. C. devant son Roi & devant toute la Cour , & il n'a pas tenu à lui qu'il n'ait foufert le martire , a u moins a-t-il soufert des toumiens & des ignominies avec une constance & une tranquillité d'une, digne des premiers martirs : mais il a résisté en face -4 la mauvaise conduite des Jésuites , il n'en faut pas davantage , c'est un homme qui n'a ni sens , ni Religion & qui n'étoit pas capable de tenir les discours que jé raporte de lui. Les RR. PP. qui pratiquent tant les Dames Cochinchinoi- Les.jésuites, pourraient - ils ne pas avouer avec moi que la Rinces- tes de !a se Ombin , que la femme du Capitaine des Barbes , que Cocbìncbi- Madanie Bathou, égalent pour le moins par leur esprit nos ne Dames d'Europe? Et que plusieurs autres personnes du Sexe vamesd'u- qu'ils connoissent mieux que moi , ont déja trop de bon ne madère sens , & trop d'ag émens pour amuser leurs Révérences " ne V ai quoique dificiles à satisfaire. Le R. P. Lopez, Supérieur r è. imytr de * des Jésuites traitoit- il Madame Bathien , Mère de la Soci e-j- 0lít ca ^ a , té , & fa Fille la veuve toute dévouée au service de la mê- blés . pu- me Compagnie les traitoit - il ces Dames, de personnes fans vent dêd- esprit & sans talent ? Helas ! quand même , elles n'en au- de , r ^' el!es raient point , ne sufit - il pas qu'elles servent en toute ma- niére à un Supérieur des Jésuites pour avoir beaucoup d'esprit que d'esprit & une rare pieté ? Quel avantage d'être sous Dames la douce direction & la haute protection de ces d,Lmo í e ' Pérès ! Quant
XIX. s.ET- TKi I745. Les faits raportés par le Pro- vifiteur Je trouvent dans les Lettres de M- d'rìali- carnajse U dans les Ailes de la Visite. Les Jésuites publient que le Pt o- uifiteur manque de charité a leur égard , N que par cette raison il ejlpuni du cid es de la terre R èponj'e du Provì- Jìteur. .Les Jésuites n persécutant ceux qui condamnent leurs Jdolâtries leurs Jh- pcrjìitions , ne croient pas bleijer la charités 248 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES Quant aux Histoires que je vous ai raconté : les témoins qui peuvent les certifier sont encore à la Cochinchine : mais fans y aller , il ne faut que recourir aux Lettres de M. d'Haficarnasse déposées à la Propagande , & aux Actes de la Visite reconnus autenfiques par la même Congrégation. Je íuis bien convaincu qu'à votre égard , mon iìmple ra- port est fufìfant , vous me connoissez trop bien & vous savez assez que je n'ai pas l'art d'inventer comme les faiseurs de Lettres édifiantes dont je viens de vous parler , & qu'en fin, vous n'ignorez pas que j'ai toujours eu une horreur infinie pour le mensonge & pour les menteurs , à bien plus à te raison pour les calomnies & les calomniateurs. Ces Pérès finissent en disant, que j'ai au moins manqué de charité envers la compagnie de Jésus & que c'est par cette raison que Dieu m'a puni , que la Propagande m'a cessé une petite pension qu'elle m'acordo't & que le Séminaire de Paris m'a cassé de la Procure qu'ils m'avoit confié &c. . Mais cette vertu n'a -1 - elle pas ses Régies & fa mesure ; quand on dit ce qu'on est obligé de dire , manque-t-on de charité? Encore une fois cette vertu toute divine qu'elle soit, enseigna-t-elle jamais qu'il faloit laisser le juste sous le poids de l'opreffion & permettre aux coupables de s'éle- ver des trophées fur la ruine des Innocens? Ne sont-ce pas les Jésuites eux-mêmes , qui franchissent tout ensemble les bornes de la charité & les Régies de la justice ? Sera - ce donc encore un privilège reíèrvé à la Compagnie d'avoir le droit de ternir la réputation des Grands Hommes du Siège Apostosique, des Défenseurs de la pureté du culte , des Prêtres fidèles dans le Ministère Evangélique? Que dis-je , Monsieur, de ternir leur réputation , j'ajoute , de les outrager, de les calomnier , de les persécuter & de les poursuivre jusques dans le tombeau, & même d'en insulter les cendres ? Et cela fans autre raison, que ces Grands Hommes se sont soulevés contre les Idolâtries &
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 249 & les Superstitions que les Jésuites pratiquent dans leurs Let- Miílions. Est-ce donc ainsi qu'ils prétendent s'cn justifier contre des témoins fans nombre & des Pièces fans réplique ? Faloit - il donc que par charité pour ces charitables Pérès , qui ne savent rien épargner contre ceux qu'ils s'i- niaginent être leurs Adversaires , calomnies, outrages , persécutions , violences & quelque chose de plus ? Faloit-il dis- je, par charité pour des perlònnes qui .en ont st peu , que je laissasse flétrir la mémoire d'un St. Evêque qui m'eít st cher , & celle des Missionnaires François qui soutiennent avec tant de zèle la pureté de la foi & les Décrets du St. Siège dans les Provinces de la Cochinchine ? Faloit-il par charité pour cette charitable Compagnie qui veut par toutes sortes de voies soutenir ces membres pourris, que je gardasse le silence à la vue du danger émminent où se trouve le Christianisme de la Cochinchine de périr sans ressource? Faloit - il enfin par charité , pour les patients Religieux de la Compagnie , qui ne peuvent soufrir qu'on corrige leurs Confrères quoique coupables à l'excès , que je me laissasse acabler par les calomnies dont ils m'honorent dans le public fans jamais me justifier? Quelle espèce de charité seroit-ce là ? Ne seroit - ce pas Le plutôt une lâcheté criminelle, une injustice des plus crian - tem'ne^ te? Saint Pierre manqua-1-il donc de charité, lorsqusil re- peut gardes procha aux Juifs qu'ils avoient fait mourir le Sauveur du " monde ? J. C. lui-même manqua-1-il donc de charité , l ifj^f e f cs lorsqu'il reprochoit aux scribes & aux Pharisiens qu'iìs fans fi mt* dépouilloient les maisons des veuves & qu'ils courroient la dre crimu mer L la terre pour faire un prosélite , dont ils faisoient neL ensuite un enfant de la Gehenne ? Les saints Pères ont-ils donc manqué de charité , lorsqu'ils ont exposé au grand jour la conduite perverse & la fausse doctrine des sectaires de leur tems ? Vous sentez bien , Monsieur , que je pourrois conduire mes réflections bien plus loing à cet égard : Je me berne à vous assurer que ce ne fera pas chez les Jésuites Ii que
SUR LA VISITE APOST. DE M. d'HALICARNASSE. 2si connu. II est bien vrai que ces Messieurs m'ont écrit que XìX.Leí- l'afaire de la Cochinchine étant renvoyée pour plusieurs an- TRE - ignées & n'en ayant point d'autres en Cour de Rome, ils ne ^ Se d J s ' pouvoient plus y entretenir de Procureurs fur tout dans 1 s , u \pijjj 0 m circonstances de la guerre présente , & eu égard aux dé- étrangères penses extraordinaires qu'ils font obligés de faire : Là-desscs tl \ Pí ' ri - - le Supérieur du Séminaire me remercie dans les termes les ca / Je le l'raví- plus honnêtes, des bons services que je leur ai rendu : Et stem-défi loin que ces Messieurs donnent lieu à aucun soupçon sur charge , mon compte , ils me marquent que si je voulois me retirer comme le en France , que j'y ferois bien reçu. publient les Peut - on, je vous prie Monsieur , apeller cela être desti- Jèsuìtes. D Auteur tué de cette procure avec déshonneur, comme TAnomme d / la SocJe _ de la charitable Société ose l'avancer : II s'érige ensuite en té reproche homme qui veut prophétiser mes malheurs. Il annonce que an Vrovisi- je vais devenir errant & vagabond , & la raison quil en te f tr r ï' :d donne, c'est dit - il, que je ne fuis plus Procureur des Mis- hernie ré- íìons étrangères de Paris & que je n'ai reçu aucune récom- compense pense de Rome : belle raison , belle conjecture : comme si de Rmie,& ma vie & mon bonheur dépendoient de cette Procure & de là u con- de cette récompense. Dans les années qui ont précédé le tems où je me fuis consacré au service du Siège Apostoli- dam la. que & des Missions étrangères , je n'aî jamais manqué du misère. nécessaire, grâces au Seigneur, & j'ai assez de confiance en Répons du lui pour croire que ce nécessaire ne me manquera jamais • Í ' m '^ îíí7ír fans le secours des trésors de la Société. J'avoue sincèrement & fans peine que le S. Siège ne m'a donné aucune récompense de mes travaux : mais que peut- on conclure de la contre moi ? Suis-je le seul qui ait travaillé pour lui avec honneur & qui ait exposé sa vie, pour ses intérêts fans récompense en ce monde ? Peut - être fi on n'avoit craint de déplaire aux Jésuites , ou que ces Pérès par leurs intrigues n'y eussent mis des obstacles , peut-être aurois-je ressenti les faveurs de cette Cour ? II n'est pas nécessaire de recourir à des exemples de í i a vielle
bcrt prozeve- 252 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES. XIX. Let. vielle date pour me persuader que la chose n'est que trop trf. 174$. vraie. Celui que j'ai vu pendant que j'étois à Rome, en hum eurs P er ^ onne du R- Norbert ' ne doit - il pa8 me fufire ? ries jésuites , Q- ue n'avoit-il pas mérité par son rare zèle & ses travaux lcs grands lui étoient préparés , d u moins tout le monde le temporels ; pcnsoit aussi bien que moi. Les aparences ne permettoient f exemple pas alors d'en former le moindre doute : Les Jésuites crai- tout récent gnoient l'évenernent , ils en avoient quelque sujet : Que à/ à'n'ont-ils pas fait pour le prévenir? Le Public n'ignore pas de quels fouterains ils fe font servis pour tâcher de perdre entièrement cet homme Apostolique Je fai que quelque bonne volonté qu'on eut pour lui & quelque estime qu'on eut pour fa personne ; il n'a pas laissé enfin que de devenir la victime de ces Pérès ; contraint de se soustraire à leurs coups il fe dérobe à leurs yeux. Combien r d'autres grands Hommes n'ont - ils pas subis à peu près le même fort ? Parceque comme lui & comme moi, ils ont condamné ouvertement la mauvaise conduite des Missionnaires de la Compagnie. Ne croyez cependant pas , Alonsieur , que tout cela me fasse jamais repentir de l'avoir fait & de m'étre sacrifié pour les intérêts du S. Siège & de la Religion , fans avoir pmats rfu- êggrd st un honnête bénéfice que je possédois dans le Lan- ^damiTïes Zuedoc & dont je me fuis démis avant d'alier aux Indes jésuites, nì d'où je n'efpérois pas de revenir , ni à une autre bénéfice d' avoir en Suisse, que j'ai refusé depuis mon retour à Rome, dans toutjacrìsiè j a vue je consommer l'œuvre que j'avois commencé, c'est- ^tèrìts duS~ à-dire de rendre Compte au S. Siège de la Visite , de dé- siége&de fendre la mémoire de M. d'Halicarnasse & les afaires de la la Religion. Cochinchine qui étoient pour lors fur le tapis ; fans avoir égard aux dépenses considérables que j'ai faites & dont M, d'Halicarnasse , ni personne autre ne m'a jamais rembour- cé ; malgré que tout cela dis - je, ne m'ait rien produit du côté Le Trovìp- teur ne se répentb'a
2 so LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIX. Let- que j'irai pour aprendre ni les Régies de la charité, ni ce!- tre. 174s* les de la justice : Si du moins ils les enseignent comme il* convient, ils se conforment bien peu à ce qu'ils enseignent : car en vérité dès lors qu'il est question de leur honneur, de l'honneur de la Société , quelles Régies observent - ils ? Leur conduite sur cet article particulier scandalise le monde entier qui s'en plaint hautement, & si quelqu'un s'en abstient , c'est la crainte de s'atirer des ennemis qui ont toujours la charité de punir au centuple. Cependant ne doivent - ils pas convenir que le bien de comnumde ^ société commune des Fidèles , doit l'emporter certaine- la Société ment fur la réputation de quelques membres de la Société des Fidèles des Jésuites, de toute la Société même dont l'Eglise pour- doit ïem- r oit se passer & dont elle s'est passée pendant tant de siécles ? porter fur Entendra - 1 - on fans cesse ces nouveaux Religieux crier ticulier de avec hberte de toutes parts contre ceux qui touchent au mom- la Société dre des siens, au plus coupable de fa compagnie , les en- des j fuit es. tendra-t-on révéler les fautes les plus cachées, publier des faussetés : les plus insignes tandis que personne n'osera faire connoítre son innocence & les égaremens de leurs Missionnaires qui voudroient se donner pour des hommes impeccables ? Comme si pour être de la compagnie de Jésus, ils participoient au privilège de l'impeccabílité de J. C. Hélas ! quand même sis tireroient en éfet, comme ils le disent aux Indes, leur origine d'une Divinité Supérieure ou égale à Brama : cette Divinité créee ne pourroit leur acorder un tel privilège : En tout cas il ne faut que j ester les yeux fur mes Lettres pour reconnoître que ces Missionaires quelque divinisés qu'ils soient : se montrent plus peccables que tous les autres Missionnaires qui ne fe reconnoissent que des enfans d'Adam, Père criminel des Successeurs des Apôtres, pauvres Pêcheurs. A l'égard de ce qu'ils atribuent à Messieurs du Séminaire de Paris : c'est une fausseté dont il n'est pas dificile de vous éclaircir ; en atendant je vous raconterai le fait tel qu'si m'est connu.
SUR LA VISITE APOST. DE M. o'HALICARNASSE. s uçoté de l'intérêt temporel. Je ne me repentirai jamais de XtX. Let- mon sacrifice, ni d'avoir rendu la justice que méritoit les TRE - I '4î* Pérès de la Société. Ce n'étoít pas à cet intérêt temporel que je visois < plus content de me trouver fans rien & avec rien, que d'avoir acquis les Richesses & les Grandeurs pronvfes à ceux qui se dévouent à la Compagnie, en manquant au moindre des devoirs de mon Ministère. Pouvoi s-LeProvi/î- je en donner une preuve plus convaincante qu'en m'ofiant s'ofre de nouveau , comme je Pai fait de tenter par des voies l { e }mtvcaK que je croi sures, le rétablissement de la Mission du Japon : si on accepte mon ofre , nie voilà prêt de courir une se con- Mijfi<ms, de fois jufqu'aux extrémités de la terre pour me consacrer au salut des Infidèles , fans crainte d'y perdre la vie , ni mêmes les embûches de mes puìssans adversaires. En aten- dant je vais faire un voyage dans ma Patrie que je n'ai point encore vue depuis mon retour des Indes. Là comme partout ailleurs, je ferai charmé de vous prouver l'inviolable atachement & le profond respect avec lesquels j'ai Plionneur d'ètre Monsieur F A V íyE de la Cochinchine.*■ Le Lecteur comprend par toutes ces Lettres qu'on poijr- roit faire les mêmes reproches aux Adversaires de M. d'Hali- carnasse & de son Provifiteur, que fit autrefois le Prophète (a) I aïe au Peuple de Dieu. " Vos mains font souil- ,, lées du làng de ceux qui vous aiment pour le bien , vos doigts 3 , sont pleins d'iniquités paf les' libelles disama-toires que vous' " écrivez contre les Innocens. Vos lèvres ont prononcé le mensonge & votre langue a dit des paroles criminelles. Manus vejlrœ pollutœ fiait sanguine £5? digiti vefiri iniquitate : hw bia vestra locuta fiait mendacium 'çfi lingua vefira iniquitate fatur. n a " P Ça} Chap.- 59.
254 LETTRES EDIFIANTES ET CURIEUSES XIX. Let- " n n 'y a personne parmi vous , qui parle pour la justice ni' qui juge dans la vérité ; vous mettez votre confiance " dans le néant , & vous ne publiez que des mensonges. Non est qui invocet jujiitiam , neque est qui judicet verè : fed eonfidunt in nìhilo , & ioquuntur vanitates. " Vous faites des " toiles qui ne vous serviront point à vous couvrir ; tous " vos éforts à cet égard seront toujours inutiles. Telœ cc- rum non erunt in vestimenttim .... opéra eorum , opéra bmtìlia. " Vos pensées sont peu justes & la conduite que vous te- " nez ne tend qu'à perdre & oprimer ceux qui ne javori- " sent pas vos pernicieux âejseins. ,, Vos pieds courrent pour ,, faire le mal, vous ne connoissez point la voie de la paix : " les sentiers que vous suivez sont faux & tortus Z quicon- " que y marchera, ne parviendra jamais à la paix : Pedes eo- rum ad malum cinrunt .... cogitationes eorum , cogitationes inutiles : vastitas U contritio in viis eorum, Viam pacìs nescierunt , N non est jtidiáunt in grejjìbus eorum : femitœ eorum incurvatdt funt eis : omnis qui calcat in eis, ignorât pdcem. Encore st comme ce Peuple à qui parloit ce Prophète, ils reconnoissoient sincèrement avec lui, que , " c'est pour cela que l'équité " s'est éloignée d'eux & que la justice ne vient point jusqu'à " eu£, & qu'au lieu d'avoir reçu la lumière, ils se sont en- " cqpe plus enfoncés dans les ténèbres : la miséricorde du " Seigneur nous feroit espérer quelque changement. Propter hoc elongatum est judicium à nobis, N M" apprehendtt nos justifia i expecttivimiís lucem & ..,. in tenebris ambulavimus. ÏSWpïîSÏ O RAI-
\ts>' ; "" T&&SI \ iT"$"WK , \®évT trairefSaSTc 'sr 1 v25íW5<wN^v5^Mgís^i^íï5 , íiv?<?/S^ ^ynWÍ<5^&'ìEi s í05<w^^5 l fl0 a ORAISON FUNEBRE D E M. D'HALICARNASSE Prononcée en langue rîu Pays par un Prêtre Chinois à Hué capitale de la Cochinchine. N otwû ore qnajt mel indulcabitur ejus me~ moria. GW Exorde, Son souvenir sera doux comme le miel à la bouche de tous les hommes. Ecléíl c. 49. 2. v. C'eít la bénédiction singulière que donne I'esprit St. à la mémoire d'un bon Prince, qui ranimant dans un tems vicieux, les vertus de ses Ancêtres relevoit les Autels du Seigneur , renversoit ceux de Baal , faisoit revivre sur le Trône la pieté , la douceur , & le zèle , qui chéri de Dieu , aimé & prêt qu'adoré de ses sujets, fut la gloire de fa Religion, & le délice de son peuple : vous me prévenez fans doute M. C. F. & dans ce portrait ou récriture nous dépeint avec une naiveté si touchante , ce que fit un des plus grands Roi de Judas, vous reconnoissez M. Elzéarde La-Baume, ou plutôt le Héros de l'ancien testament, ne vous paroît- il pas une figure anticipée de celui qui fait aujourd'hui le
2s6 ELOGE FUNEBRE Division, le sujet de la pompe Funèbre qui nous assemble , & à qut nous venons rendre un juste tribut de reconuonissance & d'amour, peut on nommer ce religieux Prélat fans rapel'er ce qu'ii a fait & ce qu'il a été , & fl dans la Région des l morts, il n'est plus qu'un amas de cendre & de poussière, 1 n'est - il pas, & ne fera -1 - il pas toujours dans notre mémoire un homme parfait & dans la Région des vivans, comme ses vertus nous donnent lieu de l'efpérer un de ces objets de complaisance, qu'on fait passer de g'oire en gloire & qu'on a élevé sur la terre que pour leur frayer dans le Ciel une plus haute élévation m omni ore Ur. bonté de naturel , lumières d'esprit, épanchement de coeur, ardeur de charité, constance dans les travaux , amour du bon ordre , fidélité dans ses emplois, patience dans les revers , pauvreté dans les richesses , vues saintes dans les amitiés , fonctions de Sacerdoce , sollicitude de l'Episcopat, pureté de corps, candeur d'ame , délicatesse de conscience , don ï de la parole , triomphe dans les Tribunaux, empire fur b les passions, qualités , vertus qui m'avez frapé dans mon intérieur, & qui m'enchantez , que vous m'embarassez au- jourd'hui, que vous m'intimidez dans mon Ministère ! Comment en ât répondre à la haute idée que vous avez de ce grand homme ? Vous le représenterai - je béni par les peuples , comme Abraham , honoré par les Souverains Pontifs, comme Moïse , aimé & chéri de Dieu comme Phinées : Rien ne manque , je vous l'avoue à mon sujet qu'un éloge digne de lui ; mais pour nous borner dans ce discours, découvrons s'il est possible à vos yeux, cette douceur charmante qui caractérise le nom même de La - Baume , & par un mélangé de traits aussi nobles que gracieux, forme une majesté tempérée , capable d'atirer l'amour & l'hommage de tous les coeurs ìn omni ore quasi &'c. , mais ne nous arrêtons pas là, passons de l'extérieur à I'intérieur, & pour que rien ne manque au sujet que je traite , prenons son caractère dans ses moeurs & dans son ministère , admh " 1 >
DE M. D' H A L I C A R N A S S E. 2 >7 admirons par tout des vertus aimables & des entrailles paternelles : fur quoi je dis. & c'est tout mon dessein , que feu M. de La - Baume a fait regner. la douceur par des vertus aimables. 1. Pt. qu'il a fait triompher la douceur par fa patience dans ses travaux Apostoliques 2. Pt. mais n'attendez pas M. C. F. que je réduise fous les idées gênantes de l'é- loquence humaine les mouvemens libres de la grâce Divine : je connoítrois mal la grandeur de mon sujet , si me laissant conduire uniquement par les évenements, je donnois à fa vie un autre air que celui de l'Histoire. C'est ici votre ouvrage ô mon Dieu ! que je viens louer à la face de vos Autels , & ce n'est aussi que vous que je veux louer en louant simplement & fans art votre propre ouvrage ; mettez donc je vous en conjure , mettez fur mtes levres cette douce persuasion que vous faisiez couler de cellec de M. Eìzear de La-Baume Evêque d'Halicarncsse & Visitçur Apostolique dans les Missions étrangères. PREMIER POINT. La douceur, cette fille du Ciel, n'est pas comme on se rimagine dans le monde , le partage des âmes vulgaires, mais la vertu des Grands, mais l'assortissement de la véritable Grandeur , mais l'ornement de toutes les vertus, je n'entens pas par le nom de douceur certains fossiles humains, qui bientôt dégénèrent en une moleste d'ame, ni cette Simplicité aparante qui sert de voile pour couvrir les ressorts de Pinjustice , & de Pambition , & pour dérober à la %ûe des plus pénétrans un fond de malice , & des desseins pernicieux ; je n'entens pas non plus par cette divine \eitu cette souplesse d'efprit qui quand il faut se dévouer aux grands ou s'attacher aux petits , fçait habstement partager ses caresses, ses complaisances & ses soumissions, qui met tout en usage pour venir à ses fins : lâches flateries, atache- mens, íêryices, condescendances honteuses, tout est employé. K k Je Caractère de la saujjè douceur.
Caraclè t de la véritable douceur. 2s8 ELOGE FUNEBRE Je parle ici d'une vertu du Christianisme & non pas dhiií masque de politique, d'un noble moyen de Sainteté, & non' pas d'un vil secret de fortune : la douceur dont je viens- vous donner l'idée, & vous inspirer s'il se peut les senti- mens, n'est point envelopée de ténèbres, elle n'a rien de la moiesse du temperamment , ni des rafinemens de l'amour propre, foiblesse, artifice , lâcheté , bassesse, vous n'étes point de son ressort , elle n'a pas de grands dehors , j'en- conviens , mais elle a de grands principes , elle est fondée fur l'hmnilité même, c'est pourtant quelque chose de plus que Phumilité ; candeur aimable, ingénuité charmante , docilité d'Esprit , franchise, droiture de cœur, sincérité de sentimens , bonne foi de conduite, tout y est naturel , mais tout y est vrai & solide , elle n'a ni manières' composées ni ornemens recherchés, ni négligences afectées, elle ne fçait ni déguiser ni subtiliser, elle ne sçait qu'obéiry ennemie de la fausse gloire, elle eít sublime sans hauteur petite fans bassesse atentive fans contrariété, ocupée fans embarras , fidelle- fans inquiétude , exacte fans scrupule , elle ' marche d'un pas uniforme fans trop prendre garde à ses drosts & à ses prérogatives , elle est généreuse , este s'oublie elle-même pour ne penser qu'à Dieu, elle est l'ame de la. Religion, comme elle fait le bonheur des Etats, elle est la base la plus solide des plus sublimes vertus, & une des plus? fortes digues contre Vimpétuofìté des pallions; armé de ce bouclier , on parvient à l'héroisme du Martire, on peut même remporter la palme, Mais , ou m'entraine l'élóge de cette belle vertu? Oubliai - je que je me dois tout entier au grand homme qui en* a tiré son plus grand éclat, & qui en fait le fondement de fa gloire ! non M. C. F. Je ne dis rien de trop je ne m'é- carte point de mon sujet je ne le perds pas de vue; m'a- bandonn r à la louange de la douceur, c'est travailler à celle de M. de La-Baume, souffrez que pour vous en convaincre j'aie recours à son Histoire,. Cet.
D E M. D' H A L I C A R N A S S E. 259 Cet Illustre Mort doué par la grâce L par la nature des Sage con. -plus belles dispositions donna dès ses jeunes ans des mar- ^ ques d'un bonté singulière, & d'une sainte modération dont Jaunie notre Divin Maître nous a laissé , 1 'exemple aufli bien qu t dans sa le commandement, discite a me quia -mìtis fum. C'est à ce jeunejfe . simbole Sacré qu'on reconnoitles enfans & les disciples de Désirs-Christ qui veut que ses prédestinés soient non seulement les Sectateurs de fa Doctrine,, mais encore.les imitateurs de son .caractère. Quel homme je vous prie, a copié plus fidelle- .ment ce parfait modèle que l'aimable Elzear de La-Baume .dans ces premieres années ou l'ardeur de la jeunesse . & la .corruption du siécle, font presque toujours succomber les jeunes cœurs contre les écueils de cette mer orageuse ou nous .navigeons, le jeune Elzear étoit déja habile pilote pour son salut , il n'aimoit que Dieu , 011 ne le vit point comme ; les enfans ordinaires, vain , volage, dédaigneux, ocupé de ses plaisirs, ni fatigué de ses devoirs, il se persuada de bonne heure que le premier homage que Dieu exige de nous, est celui d u cœur , soit parce qu'étant lui seul notre unique & derniere fin, rien ne lui est si justement acquis que cette partie de nous-même , qui est la source des désirs , & des afections, soit parceque le cœur étant en nous ce qu'il y .a de plus vivant, c'est aussi la première victime que nous lui devons sacrifier. Or le tendre Elzear lui a corde le sien , & ne lui associe Le senne de rien d'étranger : qu'il faisoit beau le voir à la pointe du jour, La-Bumie aimer son Dieu par devoir, parce qu'il est juste , par incli . rf oublie ^ nation parce qu'ii est bon , par reconnoissance, parce qu'il est immense, sans fin parce qu'il est éternel, fans partage parce qu'il est indivisible, il ne cherchoit en un mot que Dieu, par- ,.ce que Dieu est au dessus de tout. Bénissons la mémoire des pieux pareils qui jetterait dans son jeune cœur, les Semences des vertus chrétiennes & con- iferverent cet autre Samuel, au milieu même de la corruption ,de Babylone. Pérès & Mères vous reconnoîtrez - vous bien K k % à cas
260 ELOGE FUNEBRE à ces traits? Pensez-vous qu'on produisit Elzear dans le grand monde, où tout ce que voit, tout ce qu'entend un enfant, Sc?/eiacct-est une tentation perpétuelle de vanité ? Croycz-vous qu'on tiQ/ijliuite. Je familiariíòit avec la volupté & le mensonge, à fiater, & à être fiaté , & que se mettant peu en peine de le rendre vertueux , on ne s'ocupa qu'à lui révéler les secrets de la chair & du sang , & a l'immoler au torrent de la coutume & de la nature corrompue : loin d'ici de tels sentixnens " L de si crue'les maximes. Ses Nobles Père & mère afer- mirent dans Elzear les grâces du Ciel & posèrent dans ce fiss docile les principes de la solide gloire. Grand Dieu qui tenez le cœur de Phomme dans vos mains, conservez ce jeune Moïse au milieu des flots de cette mer orageuse ; & après que des mains si habiles ont planté & arrosé, donnez vous- même Pacroissement ; vous fûtes exausés Illustres parens , & b entât vous vîtes éclater les rares vertus, dont vous aviez formé les pnneipes. íe jeuMt de E n êset M. C. F. quelle régularité dans fa jeunesse , dans La-Bcuimc cet âge, où les plaisirs ne se trouvent que dans le crime, édifie la. le vit-on jamais donner quelque chose à la vivacité des pas- jetmejje. f 10 ns, aux atraits de la volupté, aux amusemens du siécle, non fans doute : la haine du péché qu'il avoit succé avec le lait de sa Mere lui inspira une sainte horreur pour les pécheurs , & à la honte de tant de jeunes personnes qui ne fréquentent les compagnies des libertins, que pour se nourrir des v'ces de leurs semblables , & qui aprenent le crime en le voyant commettre ; Elzear plus sage posséda la sagesse pres- qu'auflìrôt que Salomon; à peine sçait-il raisonner, qu'il agit en homme vraiment chrétien, ses premiers bienfaits, furent des cha ités pour les pauvres , il follicitoit même vivement des aumônes, & leur servoit ainsi par avance d'avocat & de Père. Delà cette aplication continuelle à édifier tous ceux qui avoieî t le bonheur de vivre, ou d'étudier avec lui, de là ces apîaudissemens & ces éloges qu'il mérita si souvent par la supériorité de ses talens , & de la sagesse dans le Collège f d'Avie
DE M. D' H A L I C A R N A S S E. a 6 t d'Avignon, éloges tant de fois justement répétés devant une jeunesse négligente, inconsidérés & mutine : de là enfin il se trouva au milieu de tous les plaisirs fans jamais en goûter la meurtrièce douceur. Eh ! de qui croyez-vous que je parle? Peu feriez-vous que ce fut d'un enfant de 14. ans? Prudence humaine te voilà confondue , les vertus te forment par l'â- ge : en voici un que la grâce produit tout à coup, mais suspendez votre admiration j'ai des plus grandes choies à vous dire : la grâce qui lui fait entrevoir qu'il étoit destiné à des grandes choses , le transporte au Séminaire de St. Charles d'Avignon. A ce nom représentez vous un lieu saint habité par uns milice de pieux Ecléfiastiques , qui fe lèguent mutuellement l'efprit, & le zèle des Borromées, donnent dans tous les lieux, & chaque jour, des exemptes de la perfection évangélique ; un lieu où l'on forme des jeunes Samuels a l'Egìife qui savent allier aux ofices de Marthe la contemplation de Madelaine, qui s'élevent a Dieu fans fe refuser au prochain , qui travaillent à la Sanctification des autres íàns négliger la leur propre : un lieu enfin qui a l'humilité pour fondement, la charité pour esprit, le zèle pour partage, la mortification pour pratique , l'Evangile pour étude , & la plus haute perfection * pour régie : C'est donc dans cette académie de la plus solide pieté comme dans cette école du vrai fçavoir que le jeune Elzear quitta à l'exemple de Moïse ce qu'il avoit de terrestre & de profane ; ce fut-là auffi, où les Docteurs d'Israël trouvèrent une parfaite correspondance dans la docilité d'un tel élevé, le jugèrent digne de l'honneur du Sacerdoce. Prêtre immortel vous vîtes alors uii homme digne, st un mortel le peut - être, de participer à votre Souverain Sacerdoce , & le nouveau prêtre ne fut pas un de ces prêtres que le Caprice, 1 intérêt, la paresse , la négligence , la folle ambition , ne fo st que souillés de la boue de l'Egypte & qui faits prêtres fans vocation vivent fans religion , & meurent fans pénitence & fans conversion M. de La-Baume s'étoit dif- K k 3 posé M. de Lm Baume eji honoré du Caraiìère de FrétrQ
252 'E LOGE FUNEBR E posé par une vie sainte à ofnr une victime sainte & à soutenir par l'éclat de ses vertus & de son sçavoir l'honneur du M niítère de la parole dont on l'avoit chargé : toujours acom- pagné de cette douceur d'Efprit & de cœur , & de cet air alable qui ne donnoit pas moins de poids que d'agrément à x la noble , simplicité de ses discours : uni à des ouvriers évangéliques, ìl combat par tout avec eux le vice, Terreur & l'impieté : comme Une nuée enflamée , il parcourt les provinces voisines , il y porte le feu de la charité qui sembloit être .refroidi dans la plupart : Oui M. Ch. Fr. le Languedoc, le Dauphiné la Provence, la Comté ci'Avignon se souviendront à jamais que c'est dans des laborieuses Missions qu'íl a dévoué les premieres années de son sacerdoce,, à Tinstruction & à la Sanctification des peuples, & qu'íl ne s'est préparé à devanir grand Evêque qu'en exerctant les fonctions d'un zélé Missionnaire. il se dévoue Car il est juste que vous le connoiísiez tout entier , & anx exeni- q Ue vous qui donnez tant d'atention aux aimables qualités ^■Inncdres °. ui brilloient en lui, rendez ce qui est dû a ce zèle singulier qui lui fit aimer, protéger & illustrer remploi des Missions , en l'exerceant lui-même dès la plus florissante jeunesse , sans que les alarmes de ses parens, ou les inquiétudes de tant d'amis distingués ou Tintérét d'une santé si précieuse , pussent Parrêter. Les peuples qu'il a successivement instruit ne cesseront jamais de publier cette Religion sincère , cette profonde sagesse, cette douceur charmante, cette bonté bienfaisante qui lui ont atiré dans les Villes & les Campagnes,, Testime, le respect & même la tendresse & Tamour des justes & des pécheurs, des catholiques & des hérétiques. Il saccmte Ne vous figurez pas le nouveau Miffionaire fous Tádée de âigntmint xes redoutables conquérans , qui le fer à la main subjugoient de ce haut les nations, & les forçoient par la crainte à reconnoître leur MitiíJUre. E m p{ re , fl M. de La Baume parcourt les montagnes , s'ií descend dans les vallées ce n'est point comme Moïse de la montagne de Sinaï vers un peuple prévaricateur avec la loi At
DE m. D' H A L í C A R N A S S E. à de Dieu écrite sur la pierre, mais je viens vous décrire des victoires remportées fans violence , des âmes gagnées au Seigneur fans rien exagérer indisoretement de ses vérités terribles de l'éternité: c'est en un mot l'Apó:re le plus humain, le plus doux , le plus compatissant, qui répand en mille & mile endroits la grâce & Ponction de Pévangiîe, & qui fait goûter fans amertume les maximes les pins austères de la doctrine de Jéfus-Ghrist : comme lui il s'infìnue dans le cœur d'une Samairaine , pardonne avec amour aune Madelaine, use de Clémence envers les femmes trops fragiles, jette un regard favorable fur les chrétiens infidè'es , fait aprocher des playes du Sauveur les incrédules, ne cherche en un mot par lés foins, ses sueurs, & ses travaux que la pureté del'Evan- gile ' Accourez peuples pour admirer un Apôtre d'un Caractère LesPexpies fi nouveau , tous accourent saisis d'une sainte Vénération admirent pour sa personne ; tous sont surpris, & charmés de trouver ^ í{ f f e te La ' dans le même homme , le vrai sçavant ,1e parfait chrétien & dam le Mile véritable honnête homme, dur a'lui même dans le cours nijiérejpo- de ses AI fiions, comme dans tout le reste de fa vie, il fut Jíolique, doux & facile aux autres, jamais d'aigreur dans lès avis ni de hauteur dans ses corrections , condamnant le monde il ne le méprisoit pas ; fa vertu étoit une de ces vertus tran- quiles, qui ne croît pas que le zèle consiste à faire en chaire , des satires , qui fervent plutôt à décrier l'évangile qu'à l'acréditer AI. de La-Baume ainroit mieux condamner les dé- reglemens par fa conduite que par ses discours : ce Caractère est utile à tous ceux qui en pratiquant la vertu , veulent la rendre aimable; mais il est absolument nécessaire à un ouvrier évangélique. Tel fut celui du grand homme dont nous pleurons la per- p rmicllie te, qui sçavoit discerner non seulement les esprits, & fonder dcM. de lts cœurs, mais encore ménager le pecheur fans épargner le La-Baume pèche, distinguer la corruption d'avec ce qui n'est que foi- blesse , épargnant la foiblesse , k ne statant pourtant pas la ^ cor-
264 ELOGE FUNEBRE corruption. C'étoit encore un homme de prière , homme d'action, homme de conseil, homme d'expédient, homme de fatigue , homme de ressource : enfin il avoit la science des saints, sachant garder Pévangile & le faire garder aux autres ; connoissant le monde pour le gagner , & le convertir s'a- commodant même à Phumeur des Grands pour en ménager les délicatesses & n'en choquer pas mal à propos les Caprices ; ce ne font-là que les premiers éforts ou pour mieux dire que les premiers coups d'essai de M. de La-Baume : Aussi Dieu riche en dons & en miséricordes ne veut point le laisser fans récompense: ses œuvres parlent en fa faveur, & Rome le fit Prévôt d'Avignon ; il Paccepta dans la feule vûe d'avoir lieu d'exercer enaore mieux son zèle & fa charité, & de faire mieux éclater fa droiture & fa probité. JV/. de La- Là son foin principal fut de sanctifier ses revenus, en les Baume fait faisant servir à la Religion, Pavarice est soigneuse de recueil- Prèvot du ]j r jusqu'à Pexcès : Notre Prévôt étoit libéral jusqu'à la pro- tfAv ? 0 Vision & consacroit à la charité non pas les malheureux ref- s'apiíque ' tes de fes débauches , mais l'héritage de ses pères , mais le toujours fondement de fa fortune : tendres colombes de Pagneau ; davantage Saintes filles de la miséricorde, épouses de Jéfus-Christ vous "tífc ' lu'entendez, parlez donc, parlez à ma place , en saveur de prochain, votre infatigable Directeur, & du meilleur de tous les Pères avouez à la face des Autels que vous l'auriez moins connu, si vous Paviez moins aproché , il auroit paru parmi vous comme un Assuerus qui porte la terreur , & non comme un David qui gagne les cœurs. Il fait du hiais ou trouva-t-on jamais plus de facilité à être intro- bienàtous. duit & plus de facilité à l'e présenter, ni plus de tems pour exposer fes besoins ? Ce ne fut pas seulement aux Avenio- nois que ce prévoyant Joseph donnoit audience; un étranger , une famille disgraciée , une condition méprisée , une fortune fans ressource étoient un titre pour Paprocher , ce n'éioit pas feulement les chefs de la Sinagogue qui ecoutoient ce Religieux Prévôt aux veuves de Naim, aux publicain? de Jérico >
DEM. D' H A L I C A R N Á S S E. 26 s Jeríco , aux Naboths persécutés , à tous il étoit permis de parler & à tous il parloit un langage de douceur & dé charité. Rapellons pour nous en convaincre ces teins fâcheux que n- charité l'Ange exterminateur versoit la coupe empoisonnée sur ses con- du tem: de citoyens, par un air contagieux qui porté fur les ailes des vents se communiquoit comme l'incendie : je vois ce charitable Mi- A nistre un bâton à la main sans fuite , fans équipage, fendre la foule des pestiférés, fe transporter dans les hôpitaux pour y consoler , pour y soulager les images vivantes de Jésus- Christ : il ne dédaigne pas de s'abaisser à leurs pieds pour exercer les fonctions les plus humiliantes. Ah que ne m'est- il permis de vous le reprefenter au milieu de ces tristes & sombres retraites, rendant aux malades des services que je ne puis assez admirer, & que la vaine délicatesse du siécle m'empêche de nommer : il n'apartient qu'à vous , ô mon Dieu , de connoître ces vertus dont la perfection est un scandale pour le monde orgueilleux. C'étoit donc-là qu'entre les mourans, & les morts, il ache- Fruit qu'U voitde se convaincre de la fragilité des grandeurs humaines, tir \ dutri s- c'étoit dans ces écoles de la mort qu'il aprenoit le grand art de bien mourir, que dis-je ! 11 en étoit pleinement con- * a * e J e ' vaincu : c'étoit plutôt pour combattre ces libertins qui n'é- tudient les choses de Dieu que pour les censurer , ou qui ne* les censurent que pour éviter d'en être troublés c'étoit encore pour condamner la répugnance de ces chrétiens sensuels & délicats , qui craignent jusqu'au moindre récit de ces sortes d'infirmeries ; tandis qu'ils font de l'humiliation des pestiférés, ou le motif de leur fierté, ou l'objet de leurs dédains , dédains afectés pour méconnoître le Sauveur dans les misérables, & pour se dispenser de les secourir, & que ceux-là, disoit-il souvent , craignent la mort qui n'eurent jamais part a celle d'un Dieu fait homme : Que ceux-là craignent la mort pour lesquels elle est un passage des plaisirs 4e cette vie , aux tourmens afreux de l'éterníté il me semble
Ta malice tache de diminuer Peftimc qti'on a four la vertu de M. de La- Baume. 266 ELOGE FUNEBRE même entendre à présent sa voix pour m'interrompre , & vous dire allez mortels, allez comme moi dans les hôpitaux pour y étudier ce que vous deviendrez vous - même , tout y etì éloquent ; parceque tout instruit, dans ces académies lugubres, l'exténuation des membres de Jésus-Christ condamne votre embompoint , leur dénûment de toutes choses cris contre vos folles dépenses & leur état mourant vous annonce que tôt ou tard votre stère vanité ira se briser contre la pierre de vos sépulchres. Puiffiez-vous M. C. F. à la vue des pauvres les plus rebutans, triompher comme M. de La- Baume des respects humains, des répugnances de la nature, des horreurs même de la mort ! Ce grand homme qui travailloit pour votre gloire méri- toit-il qu'on flétrit la sienne ? Devoit-il soufrir des afronts , lui qui soulageoit les autres dans leurs souffrances, devoit-il être afligé, lui qui consoloit Agar & Ismaël dans la solitude, après avoir fait retentir les villes & les Campagnes du fruit de ses bonnes œuvres, & les avoir consacrées par les merveilles de fa charité, après avoir donné un si magnifique spectacle , on le traite de Ministre Prévaricateur , de directeur interressé, de Prévôt ambitieux masqué sous le voile de Phi- pocrisie pour en mieux imposer aux autres : Peuple ingrat, ose tu bien le calomnier ainsi ? A qui je te prie, pouvoit-on confier plus sûrement le patrimoine des pauvres qu'à un Ministre fidèle qui t'avoit abandonné le sien propre pour te nourrir & te secourir & qui même étudioit ou, prévenoit tes besoins ? Comment se seroit-il conduit par un esprit d'am- bition & d'orgueil, lui qui a fait tant d'actes d'humilité, & qui même a porté tes calomnies avec tant de soumission qu'il les a soufertes dans le silence; lui qui malgré ta noire ingratitude t'acabloit de caresses , dans le tems-même que tu le chargeois d'afronts , & qui ne cessoit d'embrasser avec la cordialité la plus afectueuse ceux-là mêmes qu'il sçavoit être ses plus ardens persécuteurs ? O sentimens vraiment héroïques dont la vertu est pure parce qu'elle vient de Dieu, &
DE M. D' II A L I C A R N A S S E 2 6f le mérité infini par la charité qui la couronne ? Puissiez-vous être gravés, je ne dis pas, seulement dans le cœur de tous mes auditeurs, mais de tout ce qu'il y a de chrétiens & de mortels qui respirent dans l'univers ! Grand Dieu mortifierez vous plus long-tems l'innocent pour vivifier le coupab'e ? Fra- perez-vous toujours l'homme juste pour épargner ses détracteurs ? Exiirge , quare obdormis domine exiirge. Eh levez-VOUS donc Seigneur & prénez-en main la cauíë de votre Ministre , & qu'il triomphe de l'imposture : car enfin ataquer vos Oints, c'est leur préparer des victoires. Et en éfet notre Prévôt parvient à ses fins fans intrigue, Benoit & triomphe de ses ennemis fans éforts. Benoit XIII. dont xui. élevs le sufrage seul immortalise , reconnoit l'innocence de cet II- L i a f a lustre calomnié, & pour mieux confondre ses calomniateurs dignité d'E- aux yeux de toute la terre, il l'éleve à la dignité d'Evêque v tque. d'HalicarnaíTe, le comble de bénédictions & d'éloges. Quelle fut Patention de la Capitale du monde en voyant un homme, d'un caractère si nouveau; oui M. de La Baume fut admiré de cette nation qui se vante, qui se pique de n'ad- mirer personne , & qui au-deísus de nos téméraires saillies, de nos brusques préventions & de nos capricieuses précipitations ,l épure ses jugemens aux rayons du bon sens, & qui ne livre son estime que par les mains d'une sagesse réfiechis- lànte. Mais M. d'Halicarnasse ne se cherchera -1 - il pas lui-mê- m. de La* me dans un triomphe si éclatant? Sera-t-il insensible aux jus- Baume de* tes honneurs qu'on lui rend ? Ne mêlera-t-il pas quelques vemt Eví ~ grains de son propre encens à celui qu'il reçoit de toutes q £ e vì J* t ' parts ? Non fans doute, s'il jouît de fa réputation, c'est fans toujours atachement , fans orgueil , fans enflure, fans ambition, & plus hum* renvoyant à Dieu l'encens à qui seul il apartient , il exerce bUJiplm dans Rome même le Ministère de la parole, on l'apelle dans ze e ' l'Eglise Nationale de St. Louis des François, pour travaifler à , la gloire de son Divin Maître ; mais en obéissant il renonce a à la sienne propre , parce qu'il craint que la beauté afectée E1 Z d'un
268 ELOGE FUNEBRE Clément XU Juge M. d'Hali- c arnafse propre pour exercer la pénible & délicate fonction de Visiteur jîpojìoti- que en Co- phin chine. d'un stile trop étudié, ne fasse naître dans son cœur ds ces compìaPances sécrétés, qui souvent sont le fruit du Démon de l'orgueil, il mortifie l'on amour propre fpar le Sacrifice de ses plus belles productions , il prêche pour édifier & non point pour se faire admirer , il lui donne simplement & sans art des instructions aulîì fanssiéres que vives , & comme Jean Baptiste qui préchoit tout uniment, à la Cour comme au désert , il prêche à St. Louis des Fraoçois, avec la méme simplicité qu'à la campagne : mais son zélé tout simple qu'il est, embraie tout ce qui se rencontre, tout cède à la force de sa parole. Les Romains unis aux François l'é- coutent, gémissent , tremblent, sont persuadez & ne cessent de l'admirer & de se convertir. Providence de mon Dieu que vous êtes admirable ! On ne travaille point en vain pour vos ouailles , écoutez peuple chrétien un des plus beaux trais de la vie de notre Apôtre. Le Successeur de Benoit XII. ce Pontife si digne d'une mémoire éternelle qui avoit trouvé l'art de réunir en fa Personne les hautes vertus de Pasteur commun avec la grandeur Romaine , & la politesse Françoise , juge qu'un génie comme M. de La-Baume comme battre du jour se devoit aux nations étrangères ; & que ne le montrer qu'à un coin de la chrétienté ce seroit faire tort à tout l'Univers, mais une afaire aussi importante, ou les de Tournon & les Patriarches avoient été les tristes victimes de l'ambition de ces faux prophètes , qui ne sçavent que nuire, flater & haïr, une afaire dis-je aussi délicate, méritoít bien qu'on apellat le Ciel au secours. On prie donc, on ofre la victime sainte, on délibéré , l'Evêque d'Halicarnaflè est choisi & les paroles de consolation dt de paix portées aussi-tót par la voix de la renommée dans la Cochinchine y font naître déja la joie & l'espé- rance ; de sorte M. C. F. que si la France & l'Italie possede- rent assez M. de La-Baume pour le connoítre , elles ne le connurent que pour mieux en ressentir la perte. Peuples infortunés, justes & pécheurs, veuves & pupilles A
DE M. D' H A L I C A'R NASSE. 269 les,'Dames & Religieuses qui vous consolera donc ? O.i irez- Rien ne vous pour répandre vos coeurs, & chez qui déposerez-vous peut arrt- ces secrets qui acablent dès qu'pn ne peut pas s'en déihar- r ger ? Est-ce aîr íl que vous vous écriez inutilement ? Est-ce na ^ e ainsi que le Pasteur de Juda n'entend plus la voix de son i ms q Ue h troupeau ? Est-ce ainsi que s'éleve un mur de séparation entre Vicaire d; Sion & Jérusalem , & que le grand Prêtre n'est plus qu'u ne -j- c - or ' Divinité cachée chez des peuples infidèles : aimable Prélat, mm ' Père des peuples, notre uni me résidu: ce, quVloz-vous devenir , & pourquoi nous quiter, mais Clement XII. l'ordon- ne pour l'intárêt de la Religion , pour la propagation de la foi, pour le bien de PEglifè ; Clément Pa choisi, l'a destiné pour avancer les vues saintes de ses Prédécesseurs , Clément a besoin de toute la prudence & de toute la capacité de M. de La-Baume , qui par sa sagesse & sa douceur sçaura confondre la plus impénétrable politique de ces loups ravissants qui ravagent impunément depuis plus d'un siécle Pháritage de Jésus-Christ ; mais hélas ! que la gloire de cette Légation va lui coûter cher ; & c'est ici M. C. F. que vous allez voir triompher la douceur & la charité de ce grand homme dans les Missions étrangères, par la patience, par la constance la plus héroïque. C'est le sujet de mon second Point. SECOND POINT. Un Evêque ne doit mettre de bornes à ses travaux que M. d'Halt- celles que Dieu veut bien lui prescrire, il seroit indigne de camajse son élévation, dit St. Augustin , s'il ne cherchoit qu'une paix Pj?Js e J m oisive & une Sanctification humaine dans son Ministère. M. d'Halicaï nasse persuadé de cette vérité, entreprend par l'or- p our aii e r drede J. C. son divin maître, signifié par son Vicaire, d'al'er aiompïir renouveller son Empire dans les Indes. Ne l'admirez donc ^ plus AI. C. F. dans les Provinces de la France ni dans la Ca-J^ /<?T pitale du monde chrétien; pour moi je l'admire & je l'anlau- dationsm~ dis de ses desseins pour les intérêts de i'Eglííè. Déja je le vois fidèles. L1 3 . com- 1"
272 ELOGE FUNEBRE comme Moïse crier à tous les pavillons d'Israël, je veux dire à tous les Miniítres zèles, que ceux qui aiment & craignent le Seigneur se joignent à moi & me suivent pour aller abattre les ennemis de la Religion , ou pour ramener dans le Bercail les dispersions d'Israël. A peine ai-je le te ms d'en parler qu'il m'écbape, mon imagina ion moins vive, moins rapide que l'on zèle, le volt déja fur les côtes de la Bretagne. Anges Tutelaires, qui avez été commis pour la garde de ce nouveau Tobie ne l'abandonnez point dans son voyage , servez de bouclier au défenseur de la foi , & comblés les désirs d'un des meilleurs Pasteurs Evangéliques. U s'enibar- Déja en pleine mer fur ces Vaisseaux ( a ) qui portent la queptr les p a - x & l a charité dans tous les pays étrangers , je vois ce 'hfiostrés vénérable viellard au milieu des Matelots livrés aux jure- \hniïen. mens, les dépouiller par des afables remontrances de leurs perverses habitudes, leur imprimer le respect dû à la Majesté du sacré nom qu'lls profanoient : malgré les vagues qui les Son mura- tourmentent, malgré la tempête la plus violente & malgré g e pendant les abîmes qui semblent s'ouvrir à ses pieds, je le vois par la,tempête, ses yeux, par ses regards , par fa voix, par son geste, par ses exhortations, par ses prières , & par tous les éforts de la douceur toujours éficace, rassurer les compagnons de son voyage, encourager, ranimer le Matelot éperdu , & consterné, & trouver l'art aimable d'enchainer, de consoler & de soutenir les peines & les fatigues des osiciers : c'étoit ainsi que l'Ocean devoit réprouver ou qu'il devoit lui-même éprouver toutes les mers , un voyage de plus de six mille six cent lieues , ne produisit rien de mieux dans le zèle de notre 7 círnajJ'e' í ' ^élat, que des nouvelles forces pour entreprendre desnou- tlbedcra-VtV.es conque.es. îdler^ Ma- Macao fut le premier objet que AI. d'Halicarnasse décou- ZÌ j 0 ÌP út ^ 0US ^ e 5 ne à Démon , il ne tarda pas long-tems d'y 'quelles ^ ^he triompher la paix du Seigneur par les voyes de fa dou- faux Pro- ceur & par ses autres vertus. Que de marques de Christia- pbites ont nistne Jèduit. (a). Les Vaisseaux du Roi très - chrétien.
DE M. D' II A L I C A R N A S S E. 271 nisme ne donna-t-il pas dans cette ville, presque toute infidèle , en distribuant par tout la bonne odeur de Jésus - Christ , de modestie, par son insensibilité aux plus flateuses louanges, de tendresse en compatissant à l'aveuglement des peuples indociles ou factieux séduits par des prophètes de Baál ? Grand Dieu qui donnâtes autrefois un chef à votre peuple pour dépouiller l'Egypte & désarmer Pharaon , qui interrompîtes le cours du soleil pour donner le tems à un vaillant Capitaine de désarmer les ennemis de votre peuple, n'arrêtez point le cours glorieux d'un Apôtre qui n'a quité la maison de ses Pérès, que pour l'honneur & le rétablissement de la vôtre ! Qui n'eut dit , qui n'eut cru M. C. F. que le Ciel com- batoit pour lui , pussqu'il ne combatoit que pour le Ciel, qui Peut pensé que les portes de Penser prévalussent contre le restaurateur de la Religion contre ce Lion de la Tribut de Juda, cependant par des voyes rafinées à la prudence du siécle , & à la sagesse de la chair, Parthe d'alliance tombe entre les mains des philistins : parlons fans figure , PEvêquq d'Halicarnasse perd fa liberté dans le tems même qu'il faisoit entrer les infidèles dans celle des enf'ans de Dieu , & volt ses espérances presque confondues, tandis qu'il levoit les yeux vers les montagnes éternelles d'où il atendoit tout son secours : ce n'étoit donc pas assez pour lui d'avoir fait éclater la foi d'un Abraham, la charité d'un Tobie, le courage d'un Phinées, la sagesse d'un Moïse, le zèle d'un Josué , la fidélité d'un Aâron , la douceur d'un David, il salloit encore qu'il donna le spectacle édifiant de soumission de la patience héroïque de l'homme Job, il lui est donc acordé comme aux Apôtres de foufrir & d'être traité comme les premiers témoins de la foi, mais dans ce terrible changement de fortune il ne fit que.changer de vertu, il me semble le voir comme un autre Sédécias fait prisonnier par Nabuchodonosor ; le premier fut emmené avec infamie en Babilone, le second est gardé honteusement dans Macao , Pu n fut arrêté en prenant la défense de la sainte Lyon , l'autre en travaillant pour la nouvelle I.e Visiteur ejì perse ente dans Macao.
272 ELOGE FUNEBRE nouvelle l'un eut la douleur de voir ses enfans e'gorgés, Vautre à !e déplaisir de voir les siens dans la foi devemr les compagnons de ses disgrâce*. Grandeur Ne le plaignons pas M. C. F. d'une disgrâce si peu com- d'ame de mu ne , i> fçait que Dieu , eít Dieu dans l'Egypte comme M r n'^ a!l ' âans les païs de Chanaam, & que le trouvant par tout, on dans laper - lie devient pas malheureux pour cesser d'étre libre , Illustre ficutiou. persécuté, aimable Visiteur loin de n'exciter que du mépris & de la compassion, vous conservez tant de dignité que vos propres juges enchantés de vos vertus, deviennent vos protecteurs , vous respectent en vous admirant , déposent à vos pieds leur injuste fureur , & vous rendent la liberté. Défenseurs Qu'attendez vous pour abandonner cette ville ingrate tou- dedidolà- jours a'terée du sang de ses Prophètes, sortez-en donc, tout tnejmit la V0US y jovite n'entendez vous pas les cris du sang d'un autre persécutions Abel qui vous dit bien plus haut que moi, soitez de cette excitées à Gelboé fumante & ruisselante encore du sang d'un fameux ïiacao Cardinal ( a ) qui n'eut pour tout crime qu'un mérite distin- C Miniih- eS § u " & pour tout défaut, que celui de déplaire aux défenseurs d™s. Siège. ÔL l'ido'îátrie , quittez encore un coup l'aveugle, l'injuste Macao, indigne de vous posseder plus long-tems : M. de La- Baume en fort aussi après avoir versé des larmes de tendresse fur l'ingratitude de ses habitans, & à l'exemple des Apôtres, après avoir secoué la poussière de ses souliers, nouvel Amina- dab il remonte d'un pas intrépide fur le perfide élement des eaux, le succès suivit de près l'entreprise , les voiles enflés par les vents parurent bientôt fur les côtes de la Cochinchine qui devoit erre le terme de son long voyage. Son zèle à Cham, Conût, Fayfò , Kethà devinrent aussi-tót le Théâtre "drisiaCo- à son zèle & encore plutôt des conquêtes à Jésus-Christ • il cbinchine. prévoit, il pressent néanmoins que les tribulations qu'ií a essuyées dans Macao , ne sent que le triste prélude de celles qu'on lui destine dans ces terres arides, hœc autan initia fimt dolo - rum .- mais il fçait aussi que Dieu atache quand il lui p lait son amour, ( a ) Le Cardinal de Tournon mort en prison à Macao,
. DE M. D'HALICARNASSE. 273 amour à des bienfaits, qu'il aime ses élus, comme il a aime son fils, & qu'il fait boire son calice à ceux qu'il destine à son Royaume, dans cette heureuse confiance, il s'adresse à son Dieu pour lui dire . Seigneur la Grandeur & la multitude des périls & des foufrances, ne seront jamais des obstacles à mon entreprise ; puisque vous m'ordonnez de rétablir votre héritage presque tout en friche , je vais purifier la sainte Sion, ou l'arroser s'il le faut de tout mon sang, la vanger de ses ennemis, ou m'immoler avec elle. Mais hélas î que Péta t des chrétiens étoit déplorable dans Etatdèplo- ce païs infidèle, une corruption presque générale, se couvroit r t ^ v ° u /[ e des sacrés voiles de la Religion , le culte du vrai Dieu y cbrïjìianis- étoit négligé , l'Evangile prophané, la pieté proscrite , le sa- me de la cerdoce avili, Rome méprisée, les Souverains Pontifes outra- Cocbimbi- gés dans leurs Ministres, & le feu sacré qui devoit brûler sur ce ™ ì'autel étoit caché au fond de l'abîme comme autrefois à la Junt^e "- 1 captivité de Babilone , & par qui grand Dieu, oserai-je le voyêrpour dire, & vous M. Ç. F. pourrez-vous le croire, ou l'entendre l'ètabtir. fans frémir, par qui? Par des Ministres interressés dont toute la vie se passe à s'afermir dans le désir de la fortune, dans l'étude de la dissimulation , dans la pratique de la mauvaise foi, dans le mépris des jugemens de l'Eglife. Or ces Ministres ou ces Pasteurs sous des habits recherchés éblouissent les brebis rachetées du sang du Sauveur : Ne disons rien davantage de ces loups , ils ne se font que trop connoítre par leur fausse doctrine & par les erreurs dont ils infectent le troupeau de J. C. Vous le savez M. C. F. , cette Cochrn- chine voyoit depuis long-tems autel contre autel, les chrétiens séparés des chrétiens, quoique dans la même enceinte, avoient des chaires de pestilence, les chants de Babylone se faisoient entendre aux portes de Jérusalem; & l'Eglise Romaine comme Rachel étoit inconsolable de la perte de tant d'enfans qu'elle ne cessoit de rapeller par íës larmes & par ses soupirs O). M m Le (a) Depuis une douzaine d'annces les chrétiens ctoient diminués presque de h moitié,
274 ELOGE F U N E B R E Malice des Le moment est venu tendre mère des fidèles , ces enfarrs Fauteurs infortunés seront reportés dans vos bras , vous les reverrcz dc lajuper- j a m;i [ n â'un Pontife à qui vous avez confiés vos inté- dTndoiâ- ràs, & qui ne conteroit pour rien que ses ennemis inquiets trie à l'è- & ja'oux se t u st: n t devant lui, s'ii ne faisoit taire leur Con- gard de fucíus devant vous: oui fans doute politiques trop redouta- M. d'HuH- b" es 5 envain avez-vous surpris par des restrictions rafinées les ia. naja. jt fp. les plus éclairés, & s'il vous eut été possible la religion des souverains Pontifes mêmes, envain pour en imposer aux foibles vous vous êtes prêtez à Pambition des Grands pour mieux en venir à vos fins , en vain vous avez osé stator tous les penchans corompus pour vous faire des partisans : en vain avez vous trouvé l'art de joindre aux artifices d'une morale relâchée l'audace de la rébellion, (£) Vous ne sçauriez échaper aux yeux perçeants de notre Visiteur, il fera pour ainsi parler Panatomie de Confucius votre meilleur ami, pour en faire sentir le ridicule ; l'Eglise Romaine s'aplandit d'avoir trouvé dans ce grand Evêque un homme & un homme : man- qiúd Sion dicet homo, U homo natus est m eà. Oui M. C. F. je ne dis rien de trop , un homme qui a sçu triompher des- passion-. & toujours victorieux des ennemis de la Religion , un homme soumis, humble doux , & docile, mais ferme r absolu, inflexible quand il s'agit des droits de PEglise Romaine , & des intérêts des souverains Pontifes, un homme qui tremble toujours devant Dieu, mais qui fait trembler Pimpie- té, le libertinage & la superstition : homo , U homo natus est m etu. Fermeté du M. de La-Baume est donc cet homme qui va s'armer du glaive du sacerdoce , du zèle de la maison de Dieu, il en quf 01 ' coûtera à son cœur , bon naturellement, & toujours bienfaisant par vertu, mais le plus doux le plus Clément des Evêques devient ici le plus ferme : indulgent par inclination , mais inflexible par devoir, il fait taire la compassion & la pitié pour n'écouter que les justes plaintes de Rome méprisée, outra- ( " 'i Us acusent M. d'Halicarnasse devant les Mandarins payens comme un destructeur dts coutumes &desloix politiques de La Cochinchine,
J DE m: D' H a L I C A r N a S s E. 275 outragée dans ses ordres , toujours attentif à ]a voix de Jacob , il ne iè laisse point éblouir aux vêtemens d'E'àu; iì ne connoít en un mot d'autres ennemis que ceux de la Religion, & d'autres amis que ceux qui combatent pour J. C. : Mais ce zèle tout vif, tout ardent , qu'il soit , est réglé, dans. ses démarches , ii agit avec ordre, avec jugement, avec prudence, avec discrétion; il prévient les obstacles, aplanit les dificultés, n'omet rien de ce qui peut contribuer à un heureux succès , & sur les pas des Jean Chrifostômes & des Ambroises, il cherche les rebelles au St. Siège, leur ouvre des entrailles paternelles , gagne le coeur des uns se rend maître de l'esprit des autres, flate ceux-ci, intimide ceux-là, use d'une sainte condescendence envers ceux qu'il n'a pu ébranler: pour tout dire, il soutient les intérêts de Rome la Sainte avec une intrépidité qui éface celle que Paneienne Rome a tant vantée. C'est ainlì M. C. F. vous .-Pavez admiré comme moi, c'est Fruits ad- ainsi qu'il força les auteu-s oti les partiíàns de la superstition mìrabks jusques dans leurs rc-tranchemens , & qu'il démasqua les Bi- zarres attitudes de Coniucius , que des grands crimes avoient fj^tédu placé fur les autels du Dieu d'Israël : après avoir abatu l'Idole visiteur de ce nouveau Baàl, après avo-r confondu l'impieté , & avoir Jposioi^ réduit au si ence le plus fier libertinage, ce pieux Visiteur , Q lte ' décora les temples, bâtit des aziles à Pinnocence, des retraites à la mandicité & à l'indigence: Ici ce grand homme procure la majesté du culte du Seigneur , & la décence de ses autels ; ici la correction des moeurs, la punition des scandales ; là l'mstruction de la jeunesse, & le soulagement des pauvres : mais le grand ouvrage de fa charité c'est le rétablissement des Dévotes de la croix , cet ouvrage de son cœur autant que de son esprit , parlera bien mieux à la postérité que je ne puis dire à mes Auditeurs; c'est là que se rassemblent des tendres colombes qui n'ayant des biens de la for-, ■tune que Pinnocence en partage, recueillent dans une sage éducation le précieux héritage d'une solide pieté, dégagées M m 2 pLt
Sagejse du Visiteur à établir des Régies four Pavantage áu Chris- tianijme. 276 ELOGE FUNEBRE par ses foins & par ses bienfaits des périls de Tindigence, loin du bruit, & des inquiétudes du monde, elles aprennent dans une pratique assidue des talens de leur sexe, à relever leur naissance par celle de leurs * vertus : Dans le même azile les jeunes veuves font encore une chere portion de son héritage, elles y aprennent à conserver & à soutenir leurs vertus par la modestie & la simplicité, bien mieux que par des agréments périssables , & souvent empruntés : c'est-là que pour le bo! heur des pères, des meres & des enfans se forment des épouses fidèles & des meres chrétiennes, c'est de là que sortent des femmes vertueuses qui n'entrent dans le monde que pour y porter la bénédiction & le bon exemple : c'est-là enfin que les filles, &les femmes Israélites, ne se voyent point confondues avec celles des Philistins. Précieux Institut, puissiez-vous durer autant que la mémoire de votre Fondateur, remplir la droiture de ses pieuses intentions, & transmettre aux races futures son zèle , fa douceur, & toute fa pieté. Tout est réglé, tout est dans Tordre, pour les cérémonies de la Cochinchine & parmi le Clergé comme parmi les Dévotes de la croix ; mais son zèle qui ne connoit ni bornes ni mesures se trouve trop reserré dans les nécessités du présent, il ne lui faut pas moins que tout Ta venir pour se déployer, il prépare , il laiíïe des reglemens aux Eclésiastiques, & à ses filles qui sont & qui viendront, il en veut être le soutien lors même qu'il n'en fera plus le bienfaiteur; Combien dë teires incultes qui avoient échapé à Tavidité de certains ouvriers, parce qu'elles ne leur ofroient ni or ni argent, n'a-t-il pas pourvu de secours spirituels , parce qu'elles lui presentoient des aveugles à éclairer , des infidèles à convertir ? Combien par conséquent de chrétiens sont interressés à pleurer la grande perte que nous avons faite : oui fans doute non seulement ici, mais jusqu'aux extrémités de TEurope, fa mort trouvera des cœurs lerdìbles. Du fond de ce Royaume les payens qu'il a instruit formeront avec la France & TItalie un concert immortel de louanges 3
DE M. D' H A L I C A R N A S S E. 277 louange?, tous Pacorderont en fa faveur par Punion de leurs l.'ègiìse en- vœux , de leurs larmes & de leurs regrets : ceux-ci pour lui il< *' e P™ 1 * obtenir grâce au tribunal des vengeances, montreront les abus qu'il a réformé, ceux-là les erreurs qu'íl a proscrits, ceux- m. d'Ranci publieront qu'ils lui font redevables du Christianisme fìo- camaíjè. riíTmt, ceux là du Paganisme détruit : tous enfin à l'envie prieront pour leur bienfaiteur. Mais tandis que nous en sommes là pour essuyer nos lar- Gloire de mes, faut-il que je rapelle les épreuves auxquelles la malice M- d'Haiu des hommes l'avoit livré, dirai-je , à un malheur funeste , c ^ a ^ rt aux calomnies les plus noires ou au comble de ce que PE- comme f tS piscopat peut avoir de plus humiliant & de plus flétrisant ? Prédeces- Non M. C. F. , ne le disons point , les choses parlent assez s eur f au d'elles-mêmes ; les plaies font encore ouvertes à vos yeux, ™ lhmdela & elles saigneront long-tems dans ces Missions : M. d'Halicar- * erJea ' lon ' nasse ne devoit pas être mieux traité que tant d'autres Grands Hommes, qui ont déja été les tristes victimes de leur cruelle vengeance Beati qui persecutìonem patiuntur propter juftìtìam. Bienheureux est cet Illustre Prélat d'avoir foufert avec patience les acusations qu'ils ont portées au tribunal des Mandarins payens contre fa personne & ses actions : Bienheureux d'avoir persuadé aux Gentils de payer le tribut à César, bien loin de vouloir détruire les Loix de ce Royaume : Ils ont tâché de mettre le Roi dans la défiance, les Mandarins dans des soupçonss'ils ont cherché à Pafliger continuellement, ils lui ont porté des coups d'autant plus sensibles, qu'ils ont outragé tout à la fois la Religion & la Cour Romaine. Faux Prophètes , trop ambitieux , est-ce ainsi que vous Paroles récompensez son zèle pour PEglise , & ses égards envers vous ? adre Js' es Aveugles à quels excès vous livriez-vous ? C'étoit votre salut 'prophètes qu'il demandoit, c'étoit à la foi de vos Pérès qu'il vous ra- de la co- peiloit ? C'étoit dans le sein de Puniíé, qu'il vouloit vous ra- ebi"chine. mener ; mais plus fidèles à Confucius , qu'à Clément XII., vous ne reconnoissez d'autre .Souverain qu'Hérode ; parcs que vous n'adorez que le Siècle, vous vous êtes soulevés M m 3 contre
a?S ELOGE FUNEBRE contre les Loix de l'Evangile , contre les Ordonnances de Rome , & on peut dire même contre cette pierre où les portes de l'Enfer doivent être brisées , parce qu'elles ne prévaudront jamais : Porta Inferi non prœvalebunt adverfus eant. Non contents de bannir de vos cœurs ce Lég.-it Apostolique, vous avez sollicité une Cour payenne, pour le réduire à rhu- miliante fonction de veiller à la garde des chiens du Roi, qui plus fidèles à leur maître que vous mêmes aux souverain'. Pontifes " semblent vous reprocher par leur cris votre ingratitude , votre perfidie, à vos infidélités. Paroks de Pour nous chers Auditeurs, ne plaignons pas cet Apôtre de consolation l'amertume, de tant de disgrâces, c'est un rayon de plus ajou- ^Auditeur s à fa gloire, à i'exemple de son divin maître il ne dit, il sur la gloire ne fait rien pour justifier son innocence parceque ses ennemie M. mis ne parlent n'agiífent point selon la loi de Dieu, & que les envoyés des Papes furent dans tous les pays un obj- t de scandale & de risée chez les stateurs des Puissances de la terre : Digne Prélat vous avez bien droit de vous écrier avec Job ; justice de mon Dieu mettez, je vous en conjure , mes péchés & mes disgrâces dans la même balance . pesez les crimes qui vous irritent contre moi , avec les sous an ces dont mes ennemis m'acablent, & j'ose présumer que je si is bien moins criminel que ma heureux : beati qui persecutìonem pat'mu- tur propter jujiitiam. Prudence humaine tailez-vous, écoutez, & instruifez-vous en écoutant, M. de La-Baunre qui fçak & qui dit que pour être digne de fcufrir, il sufit d'être moi tel, & que le seul titre de disciple de la croix exige qu'on soufre même sans le mériter, beati qui & c. Aprenez donc de lui que les coups du ciel sont des faveurs, & qu'il fait boire son calice à ceux qu'il destine à son Royaume. Mais que s'ofre-t-il à mes yeux ? Arrête mort, cruelle, arrête : Pourquoi viens tu troubler le cours de ses glorieux succès & de tant de vertus, viens tu consoler les vaincu-' en erimn : écrasant le vainqueur? Mais quel cime viens tu punir dans récompenser cet Illustre Prélat ? Est-ce l'ardeur de son zèle pour PEpoufe Jh vertus* de â' Halicornasse s'esl acquis par les ataques des faux Prophètes. La mort cfenleve pas M. d'Halicar- najse pour pnuir ses
t) E M. D'HALICARNASSE. 279-' da J. C. son Dieu? Mais c'est lui-même qui le lui a insniré?' Est-ce la complaisance qu'il a de ses luccès dans les Missions ? Mais vit-on jamais un vainqueur plus modeste , plus détaché' de s ap-opre gloi e, & plus paísioné pour celle du Seigneur? Epargne barbare mort , celui qui vient de sauver Israël, & qui fut le défenseur de l'héirage de Jésus-Christ, & ne confond pas, l'krocent avec le coupable. Mais que dis-je ó mon Dieu , pardonnez nos raisonne- jj ( i eniMn j e mens, le plus doux le plus patient de vos Ministres les désa- gardon " voue au pied de votre croix , & vous M. C. F. venez aprendre avant de de ce grand Evêque a bien vivre .pour aprendre à bien mou- mmnr . • rir : ne vous attendez pas de voir à fa mort ce qui peut-être • fera tant d'horreur à la votre, la mort est trop foible pour telírs \ immoler une si noble victime, la victoire en est réservée à la div ne charité, ailleurs la mort est la dégradation des Grands, ici la mort est le triomphe de l'Apótre de la Cochinchine , parce que ses actions font dignes de ^immortalité : 8'il jette encore quelques regards fur ce Pays, c'est pour 1 'instruire, & non pour le regreter ; s'il ranime fa voix mourante, c'est pour bénir le Père de consolation &.pour demander grâce, pardon & msëiicorde pour ses persécuteurs âimitte i'dìs-. Allez dor.c généreux Pontife, allez vous perdre heureusement dans le sein de la Divinité ; son corps succombe, mais à la violence de la divine charité ; elle avoít animé tous ses désirs • son dernier soupir devoit êtrerun soupir de charité, comme St, Jean l'Evangeliste : II conserva une chasteté fans tâche;. & s'il meurt confesseur, sa prison & ses soufrances l'ont honoré du martire. C'est ainsi que disparut cet astre lumineux qui éclairoit les ^ Missions étrangères: Mourir ainsi, n'est-ce pas mourir com - rier.se de me Judas Machabée & s'ensevelir dans son propre triomphe ? M d'Halì- Mourir, & en mourant consoler ses enfans dantz la foi, rassem- blés autour de lui , n'est-ce pas mourir comme les anciens Patriarches ? Mourir , & pour mourir en pemtent, expirer dans le dénûment de toutes choses, n'est-ce pas mourir comme
28o ELOGE FUNEBRE me les Solitaires , comme les Anges du désert ? Mourir-& laisser dans son cher Thimotée, dans son homme de confiance , dans ce Provisiteur l'héritier de son zèle, de ses vertus & de fa fermeté, n'est-ce pas mourir comme les Apôtres ? Mourir & faire grâce à ses détracteurs, les embrasser, & même les justifier aux pieds de la croix, n'est- ce pas mourir comme Jésus-Christ? Vœux for- q a g neau f ans tache qui éface les péchés du monde, pour- quantìtê de àx-vous oublier après cela ce qu'il a fait pour vous & par personnes vous, écoutez, nous vous en conjurons, écoutez les vœux en faveur ardens que tant de peuples convertis, tant d'aveugles éclairés, du Défunt tan t de vierges innocentes, tant de brebis ramenées dans le Vnlat. f e j n âe votre Eglise, vous estent pour le repos de fa belle Ame. Ouvrez vos tabernacles éternels au Restaurateur de votre culte , à l'Oracle de votre Vicaire, au soutien de vos autels, à l'azile de la veuve & de l'orphelin, au Père, au Consolateur de votre Peuple, à ce saint Prélat dont le cœur étoit comme une place d'armes , d'où il foudroyoit les orgueilleux Philistins , & les Puissances des ténèbres, & d'où il ramenoit les dispersions d'Ifrael : lavez , ó mon doux Sauveur, lavez dans votre sang adorable les fragilités de ce grand Evêque ! II a fait régner votre saint Nom sur la terre, faites régner le sien dans la sainte Sion, asm qu'en prenant possession de la couronne immortelle il n'ait point à regreter la pourpre Romaine qui lui étoit destinée en récompense de sa douceur, de ses vertus, & de ses travaux Apostoliques. 4mm, TABLE
281 TABLE DES MATIERES. P R.E' FACE où on voit les raisons qiú ont engagé C Auteur à rendre ses Lettres publiques : De toutes celles qu'il allègue il n'y en a point de plus fortes que la tiécejjìté de dévoiler à la face de toute l'Eglise la malice des Jésuites , à- ternir la précieuse mémoire de M. d'Halicarnasse Vifiteur Apofolique dans la Cochinchine , & à le calomnier lui - même qui a été son Provifteur , par des Imprimés Anonimes fst des discours publics. Le même Auteur proteste qu'il ne raporte que des Faits dont il est témoin , qui pour la plupart font couchés dam ks A&es de la'- Vif te, qu'il a remis à la Congrégation de la Propagation de la foi à Rome , où ils ont été reconnu autentìques : Il raporte ensuite les principaux traits de la vie M. ePHalicarnajse. Pag II. & suiv. Du Port-Louis en Bretagne le s. Janvier 1738- dans laquelle j £ ET- se trouvent les Articles suivant. TRE> Vocation de P Auteur au Ministère Apostolique. pag. I. Le lieu de sa naissance. pag. 2. Il est apellé par M. d'Halicarnasse, pag. Z. Départ de M. ePHalicarnajse ; il poste par Paris ; il oficie pontificalement dans Péglise des JéJuites de cette Capitale } il exerce son zèle au Port-Louis : il s'y embarque : L'Auteur promet ePécri- - re ses Lettres avec cette candeur natnrèìle à fa Nation Suisse. pag. Z. & 4. De Macao le 22. Novembre 17 Zs. qui contient ce qiti n ficit. TRE. Le Vaisseau eù est M. d'Halicarnasse avec P Auteur , essuie un raauvaij tms. " pag. s. N n U •n
III. LETTRE. IV. Lettre. V. Lettre. 282 TABLE II mouille à Piste de S. Jaques au Cap Verd. pag. §. M. (tHalicarnajfe célébré la Messe en cette Isle ail bruit dune Musique , qui ne défraie pas moins que les nouveaux débarqués : Le Commandant du Port régale le Prélat j il part de cette Isle , son passage de la Ligne & du Cap de boime Espérance. pag. 7. & suiv.' M. d'Halicarnajfe passe au Détroit de la Sonde j le Vaisseau Mouille à Plsle de Java , on y prend un poisson extraordinaire . , apellé Espadon: son départ de cette Isle. pag. 9. & 10. Arrivée de M. d'Halicarnajfe à Macao. pag. 11> De Macao le 27. Décemb. 1738. M. d Halicarnajfe régale le Capitaine du Vaisseau : le Prélat s'a - tire P estime de tout Macao : il fe loue des Jésuites : Ce que à es que cette Vide. pag. 12. Ouragant impétueux qui y fait un grand dommage: Vanité des Femmes Portugaises à Macao , leur caractère. pag. I Z. De Canton le 5. Avril 1739. Emprisonnement de M. d'Halicarnajfe à Macao , procuré par les Jésuites : ordre au Gouverneur de la Ville aux Dominicains , four arrêter M. d'HalicarnaJJèles Jésuites inspirent au Prélat de corrompre le Gouverneur par argent. pag. 14. & suiv. Assemblée que le Gouverneur fait tenir au sujet de la détention de M. d Halicarnajfe : ce qui fe passe à cette assemblée P Evêque de Macao , les Augustins £ 5 * les Dominicains prennent la défense du Visiteur Apostolique contre les menées & les intrigues des Jésuites. pag. 1 6. Sc suiv. C est un fait incontestable que la détention du Prélat , a été p-Q~ curée par les Pérès de la Compagnie. pag. 21, De Ketha le 27. Mai 1739. Arrivée de M. d Halicarnajfe en Cochinchine: Sacrifice singulier fait par les idolâtres du Vaisteau , ils atribuent la contrariété du tems à un Missionnaire qui s'eft habillé à la façon des gens du Pays. pag. 22. & 23. Débarquement de M- dHalicarmjfe : acident survenu après fou débarquement . pag. 24. & 2s.
DES MATIERES. 28Z Déférentes Provinces de la Cochinchine. pag. 26. & 27. De Ketha le 7. Juin 1739. Ouverture de la Visite Apostolique : P Auteur es déclaré Sécre- taire , Chancelier U Oficial. pag. 28 . Les chrétiens du Pays se réjouissent beaucoup à la vue du Vistcur Aposolique : ils forment publiquement de graves plaintes contre les Jésuites. pag. 29. Un Mandarin plein de grands sentiment de Religion fe plaint hautement des mêmes Pérès. pag. 30. Il déclare qiCils lui permettaient des pratiques idolâtres j détail de ces pratiques dont les Jésuites justifient l'ufage par la dircEiíon d'in- tention. pag. 31. & z r. M. d'Halicamaffe instruit le Mandarin , celui - ci confesse son erreur. pag. 33. Le s Jésuites traitent les Cochinchinois de Jansénistes : M. d'Ha- licamajse envoie P Auteur à Conuc pour prévenir les chrétiens fur, la Vifite : Ils fe récrient fortement contre les Jésuites qui leur refusent les Sacrement par vengeance &c. pag. 34. Les chrétiens Passemblent pour venir se plaindre amèrement de la conduite des Jésuites au Visiteur Apostolique , ils lui presentent un long mémoire qui contient P Histoire de la Mission désolée par ces_ itères. pag. 36. & 37. Lettre Pastorale de M. d 1 Halicamaffe pour Pouvmture de la Visite. pag. 38. & suiv. De Hué le 9. d'Aoust 1739. M. d'Halicamaffe se rend à la Capitale de la Cochinchine avec beaucoup de peines. pag. 42. Cérémonies observées dans les Vistes qu'on se rend dans le Pays 1 Ouverture de la Visite Apostolique dans la Capitale : Le Vifi- teur fait apointer une Requête des Jésuites contre les Missionnaires François : "• Ceux - ci font chargés d'injures par ces charitables Pérès. pag. 43. La Douceur de M. cP Halicamaffe n'opéré rien fur f esprit d'uu Missionnaire animé par les Pérès Jésuites contre les Missionnaires Fr an- çois. ' pag. 44. N n z M. Ben* VI. Lettre. VIL Lettre.
284 TABLE M. Bennetat Missionnaire. François est cité ail Tribunal de la Visite : il y comparoìt en présence de plusieurs autres Mijsìonnaires : Son innocence est reconnue , U la malice de ses adversaires est dévoilée dans tout son jour. pag. 45. & 46. Modération de M. d'HalicamaJse au milieu de ces troublesle Supérieur des Jésuites & quelques autres de ses Adhérant établis sent leurs plaintes contre Monsieur Bennetat sur de frivoles sujets. ' pag. 47. & 48' La'Sagesse de M■ Bennetat éclate dans les réponses qiiìl donne , la prudence de M. le Vifiteur se sait admirer dans fa maniéré d agir. pag. 49- VIII. De Hûé le 12. d'Aoust 1739. Lettre. . Mandarin converti par le Ministère de M. dHaikarnajse : La famille de ce Mandarin se convertit aujs: lAuteur travaille de son côté à cette bonne œuvre repas qiíon lui fait dans cette famille avant son départ. pag. 50. & slliv. . Le Mandarin avec sa famille remercie M. d Halicarnajse du bonheur qu!il leur a procuré. pag. 54* JJne Dame astige le Prélat par des lamentations fur ces ■ malheurs : La fille, de cette Dame se procure la mort par le poison. pag. 5 5 - & 56 . M. dHalicamasse gémit sur les égarement de cette Dame. Présent que, le Roi fait au Visiteur : Il reçoit une visite du Ministre d Etat. pag. 57. • Les chrétiens rendent leur devoir à Monseigneur ' dHalicar- nasse. . pag. 58. Il reconnoìt qiiils ont été faussement acusé de Jensénstes par les Jésuites. • pag. 59 * Tous ceux qui révèrent la mémoire de M. . de Flory font traités de Jenjenijìes par les Jésuites : ces Pérès traitent au/Jt d imprudent un Prince chrétien qui rìusent pas de politique pomme eux. pag. 60. IX. Let- . Qui raporte la continuation de la .Visite. thé. Le. P. Martiali s''entend, avec les Jésuites ; Le Procureur de la Société dénoncé M. dHalicarnajse au Tribunal des Payens pag. 61. Lt
DES MATIERES. 2Zs ' Le Visiteur commence k se défier des Jésuites. pag. 62. Le Procureur de 1 ces Pérès lui parie avec fierté : P Auteur ca- lonmié par les mêmes. ' pag. 6Z. Le Visiteur trouve les églises en mauvais état U aprend que les Jésuites se dispensent de la plupart des cérémonies dans la collation des Sacremens. v pag. 64. Horribles abus que ces Pérès font des Sacremens de Pénitence U ej Eucharistie : De tous les Escolets , il rìy en a qu!un seul qui suit " leurs pratiques : Tentative contre la vie de M. d'Halicarnasse '& des Personnes de fa Suite. pag, 6 s. Aile autentique de soumission que donne à M. le Visiteur la fhipart de certains Mijjionnaires qui jufqu'alors en avoit manqué. pag. 66. Les Missionnaires François signent cet ABe malgré qiíìls lui aient toujours rendu une obéissance■ exacìe. pag. 67. " Ordre aux Récolets de se retirer dans les Provinces qui font abandonnées. pag. 68. Les Jésuites procurent à un Recolet Fhonneur de garder les chiens du Epi : le Visiteur fait de vifs reproches à ce sujet aux Missionnaires. pag. 69. Les Jésuites violent le ferment qu'ils ont fait à M. d'Halicar - nasse. pag. 70. Mémoire des Missionnaires François fur Pétat de la Miffon , présenté à ce Prélat. pag. 7 1 - Ce font les mêmes . emurs en Cochinchine comme en Chine sf soutenues par les mêmes Missionnaires. pag. 72. CaraBère de M. PAbé Marin. pag. 73 - Pnblication de la Bulle Ex illa die par les Missionnaires François. pag. 74 - Les Jésuites rejettent cette Bulle. pag. 7 s. Ct s Pères pennettent aux chrétiens le jurement au nom du Diable. < pag. 76. M- de Séwmaux dans les chaînes pour la Religion, pag. J J. Afront insigne que les Jésuites font à un Evêque. pag. 78 - N n 3 Décret
286° TABLE Décret dune excommunication injuste contre M. de Flory , sait à t 1 instance des Jésuites. pag. 8 O. Deux propofitions scandaleuses est) c. soutenues par les Pérès de ta Compagnie , * pag. 8l. Fermeté de M. de Flory contre leurs erreurs. pag. 82. Procédé inoui des Jésuites à P égard de Monsieur de- Flory.- pag. 8Z. Un Jésuite dans un Panegirique compare le Cardinal de Tour* non à Lucifer. pag. 84* M. de Flory condamné fans être entendu. pag. 8 s- Charité de M. de Flory pour ceux qui le condamnent A? le persécutent. pag. 86. M. de Flory constitué Grand- Vicaire : Les Jésuites obligent F Evêque par violence à le destituer. pag. 87* & 88* Honteuse viBoire des Jésuites dais cette OcafiOìl : Le Père Mo- rao Jésuite condamné à mútt cOmme un séditieux , N l es Jésuites le font pàster pour martir. pag. 89- Défolation de la Mission Causée p dr ces Pérès. pag. 90.' Second Mémoire des Missionnaires François : éloge de M• d H Ai- Caillasse. pag. 9 1.' Procédé Criant des Jésuites contre les Missionnaires François : ces Pérès déclarent qu'on ne peut pas plus prier pour eux après leur mort,- que pour des chiens. pag. 92. Mort de P Evêque Alexandre qièon apelle V Alexandre des. Jésuites : caraBére de leur Supérieur st de leur Procureur en ce Pays-là. pag. 9 Z. Maux que causent ces Pérès dans les Missions. pag. 94. Ils ont presque ocafìònné la ruine totale du Christianisme de la Cochinchine : dessein qu ils fe proposent en voulant éloigner les MifftonnaU res des autres Corps.' pag. 9s. Les Jésuites font convaincus cPdvúir falsifié des Pièces de conséquence. pag. 96. Gémijfemens de M. d'HalicaniaJfe fur le monstrueux dérangement des Jésuites. pag. 97. Répartition équitable de M, dHalicarnaJfe pour les DiJ-
DES MATIERES. 287 iricts de la MiJJìon : Les Jésuites P éprouvent , M- ensuite protestent contre. pag. 98. & 99. Un Vaisseau des Jésuites tente d? enlever P Evêque & les MijJ.on- naires François. pag. IOO. Apel des Récolets, di&é par les Jésuites. pag, IOÍ. t Les Franciscains enseignent une saine do&rine dans les Missions & fur tout les Capucins qui pour défendre la pureté du Culte, se isont séparés de Communion des Jésuites. pag. 102. Rétraction dhin Récolet , les Pères Jésuites Patribuent à un délire. pag. 10 3. Oposition des Jésuites contre un saint établissement que M. d'Ha- Jiçarnajse veut faire. pag. 104. Sévères reproches du Prélat au Supérieur de ces Pérès : ceux - ci infijlent à demander la permission de jurer au nom .du Diable: comment se fait ce jurement ? pag. lOs. 10 6 . Les Missionnaires François ont toujours condamné hautement ce jurement : la fille de Pgi refuse de le faire malgré la permission des Jésuites. pag. 107. < Le Roi Idolâtre ne défaprouve pas les raisons que les chrétiens aléguent pour ne pas faire le jurement au nom dit Diable. " pag. 108. Les Provisions manquent à M . d'Halicamasse ; çf? les dangers Venvironnent Je tous côtés. pag. 109. 110. De Tannée 1740. U Auteur ejì constitué Provifiieur poitr les Provinces du Midi : Il part pour fy rendre. pag. 11 J. Un Mandarin promet qu'il se fera chrétien , sì le Provifiteifr guérit son Epouse : Il réufit , on lui ofre une somme d*argent qiiìl refuse. pag. 112. II3. Ouverture de la Visite de ces Provinces : le Provifiteur tâche de rétablir la paix que les Jésuites avoient troublée : éloge de M, Carbon décédé en ce Pays-là. pag. II4. Ils. Vœu sngulier d'un Bonze : Le Provìsiteur lui ouvre les yeux fia' ses égaremens. pag. 11 6 . 117* Visite qtfil fait dans la Province d" siharu. pag. II8. U X. Lettre.
XI. Lettre. -288 r T~ ABLE , Le Provifëeur & fa compagnie sont empoisonnés. pig. i T % Il saillit de mourir. pag. I2î>, Décision faite par le Provistteur sur une ' dificulté : Il sait son raport de P excommunication injuste lancée contre Monsieur de Flory. pag. 121 . & ílliv. Expressions surprenantes employées dans une Lettre Pajìorale contre ce zélé Mijjionnaire : Il fait une déclaration avant fa mort , de laquelle les Jésuites concluent bien à tort qiiil ejì Jetu sénijle. pag. 124. Li violence a pu faire passer à M- de Flory les bornes d'une juste défense. pag, 12 s. Eloge de M. dit Frénai. pag. I 26 . De l'année 1740. Arrivée du Provisiteur auprès de M. dl Halicarnajse : ce Prélat est méprisé U maltraité par les Jésuites ; ces Pérès comparent leur Général à un Cardinal. pag. 127. Asti&ion de M. (t Halicarnajse & du Provistteur à la vue de la inauvase conduite des Jésuites. pag. 128 . Ces Pérès acusés de plufìeurs scandales par une Catéchiste qui leur étoit dévoué : M. d'Halicarnajse ne peut rien opérer sur leur esprit ni sur leur cmir. pag. 129. Le Vifìteur Apostolique ne peut arrêter les usures des Jésuites , ni les empêcher de faire les charlatans , ni de dire la bonaventure aux feimnes. pag. 13 O., Etablissement pieux de Dévotes par ce Prélat , que les Jésuites condamnent : Il leur fait de vifs reproches-far leur dérangement & leur mauvaise conduite. pag. I 3 I " Couronnement du Epi de la Cochinchine. pag. 133, Les Bonzes sollicitent le nouveau Epi , pour la destruBion du Christianisme : Monseigneur d'Halicarnajse ordonne des prières à ce sujet. • ■ pag. 134* Deux Mandarins irrités contre les Jésuites , apuyent les Bonzes : le Mtnijtre d'Etat U de la guerre favorise les chrétiens contre les Bonzes. pag. 13 s. Impostures des Bonzes* reconnues : Trouble ocasminé , dans Trouble ocafmtné , dans féglijé
DES MATIERES. 289- P église à la messe de minuit , par un jeune Mandarin. pag. iz§. Un Jésuite se distingue de ses Confrères par la sincérité : ceux- ci traitent M. d'Halicarnajse de soldat du Pape qui ■s'éfraie facilement. ' ' pag. 137. Un Jésuite porte des plaintes ait Roi , contre P avis de M. le Visiteur : ces plaintes font fondées fur des faussetés : fuite fâcheuse d'u- ne telle malice. pag. 138. Un Frère Jésuite charpentier , fait prêtre , demande les pouvoirs de confesser. -' J pag. 139. M. dlHalicamasse les lui i'efufe à Cause de son ignorance grossière: Le Supérieur des Jésuitès éclate en ìnve&ives contre le Prélat: Ces Pérès disent qu'ils ne dépendent pas des Evêques : le Visiteur envoie à Rome la relation de ce qui se passe , il n'oseroìt informer de tout te mal. pag. 140. De l'année 1741. XII. M. d'Halicaniasse meurt par les manèges des Jésuites , il est Lettre. encore dans le tombeau P objet de leur haine fsc. pag. 142. Ces Pérès rejettent les Réglemem de M. d'HalicarnaJfe : Mépris qu'ils font des autres Missionnaires : Le Supérieur des Jésuites promet des Articles par serment , qu'il viole sans cesse. pag. 143. Les Jésuites envoient une meute de chiens à M. le Visiteur , afin qtíil en soit le gardien :. - pag. 144. ■ _ Les Grands du Pays prennent part à un pareil afront fait à un homme fi refpe&able Ifij retenu au lit de la mort. pag. 14s. Les Jésuites convaincus par le Visiteur d'être des faussaires U des Calomniateurs. pag. 146. Ils présentent un libelle au Prélat , en forme de vœu de la Société sur P enterrement de M. de Flory : Le Provifiteur acusé par les Jésuites. Us ne peuvent rien prouver contre lui. pag. 147. Ces Pérès gagnent par argent le Chirurgien de M. d'Halicarnasi se : Us tentent de perdre le Prélat dans Pejprit du Roi: comble des outrages qu'ils lui font. - ■■■ pag. 148. & 149 " - Provision,f b lettres de Rgme à M. d'Halicarmssi , repmues pav O o M
290 TABLE les Jésuites : Ce Prélat reçoit le Saint Viatique : Réponse ati vm des Jésuites contre M. de Flory. pag. I so. Infiiltes horribles qu 1 ils Jont au Vifiteur : sépulture de M. de Flory par son ordre. pag. IsI. Les Jésuites font courir un faux bruit que M. d'Halicarnasse est mort : Vimpoflure est reconnue : Le Prélat ordomie au séduite Mathématicien de venir le voir , il refuse plufìeurs fois d'obéir. pag. i s 2. Tous ces Pérès refusent même de lui rendre vifite au Ut de la mort : tendre discours que M. d'jrîalicamajse fait avant de mourir, à son Provifiteur. pag. is Z. Dispositions testamentaires du Prélat ; Il se confesse, il commit-- nie , Çf reçoit l'Extrême-On&ion. pag. 154. Les Jésuites refusent de le visiter à sa mort : Ils font les Jeuls qui paraissent insensibles à cette mort : Lamentations d\tn Dame auprès du Défunt. pag. i s s. & suiv. Chacun s*empresse à garder son corps. pag. i s8- Les Jésuites ne veulent point ajsster aux obsèques ni à P enterrement du Visteur : Ils refusent de dire la messe pour le repos de son ame , insinuant au Peuple qiíil étoit mort excommunié. pag. ï6o. ík 1 61. Magnifique enterrement de M. déHalicarnasse. pag. 162. Un Prêtre Chinois prononce une Oraison funèbre : Epitaphe écrite sur le tombeau du Défiait. pag. l6z. XIII. De Tannée 1741. Lettre. Les Jésuites ne veulent pas reconnaître le Provifiteur , il leur prouve qiíil est revêtu de cette qualité. pag. 164. Patentes du Provifiteur produites aux Jésuites, pag. 16s. & suiv. Ces Patentes font reconnues à la Congrégation de la Propagation de ' la foi-: Le Supérieur des Jésuites demande pardon à genoux au Provifiteur reconnoit ses pouvoirs. pag. 170.. Ces Pérès continuent à refuser de remettre les Lettres de Rome au Provifiteur. pag. 171. Ils lui ofrent de P argent des Dignités , fil veut entrer danS leurs faux intérêts. pag. 172. Ze
DES MATIERES. 291 Le Provijìteur leur fait à ce sujet de vifs reproches, pag. T 73. Le Grand - Mandarin du fioyaume reçoit gracieusement le Provi- fiteur 05* s'entretient avec lui. Les Jésuites méprisent le Provifi- teur U le calomnient. pag. 17 s. Comédies Cochincbinoifes auxquelles les chrétiens ajfistent par la permission des Jésuites. pag. 176. & suiv. Décrets du Provifiteur condamnant principalement les pratiques que les Jésuites observent & font observer , & pres crivant celles qii'il faut suivre. pag. I8Z. & í'uiv. Tous aprouvent dlabord la fagejfe de ces Décrets, bientôt les Jésuites les rejétent : Maladie feinte du Procureur de ces Pérès, guérie par le Provifiteur , qui par après lui ordonne de s'éloigner de la Mìjfion. " pag. 189. 190, Insultes qiPon fait au Provifiteur par Pordre du Supérieur des Jésuites , apellé P Evêque de la Société - Le Provifiteur suspend ce Supérieur U ordonne qu'on en- choifijfe un autre. pag. 191. Le Chirurgien du Vifiteitr déclare que les Jésuites Pont pressé à faire son tejlament en leur faveur : Le Provifiteur ordonne au P. Jerâme de fie retirer en une autre Province & condamne son livre. * pag. 192. Provicaire Apostolique constitué par le Provifiteur avant son départ pour P Europe. pag. 193. XIV. De Ketha I74 1 * Lettre. Le Chirugien donne des remèdes au Procureur des Jésuites, £ 5 ? te Procurent en donne au Chirugien qui en meurt. pag. 194. *' Recherche de son testament : Les Jéfiutes P irritent d'a- prendre que par un second, le premier est annullé. pag. 19s. Lettre du Grand - Mandarin au Provifiteur : il lui fait quelque préfens & lui souhaite un bon voyage le recommande au Capitaine du Vaisseau. pag. 196. Le Provifiteur remercie ce Seigneur par une de fies Lettres. pag. 197. Entretien du Provifiteur avec un Bonze de la Se&e des Sorciers. pag. 198. Maniéré d?enterrer les morts. pag. 199. ' x Oo 2 Let
292 TABLE Les jésuites permettent à P égard des défunts les cérémonies des Idolâtres. pag. zoo. Def ription de la Cochinchine , la pins exa 8 e qiCon eu ait donné juj'qu'à présent. pag. 201. & suiv. Royaume de Ciampa. pag. 204. Les Jésuites choisissent les meilleurs Provinces. pag. 20 f. Ville Capitale de la Cochinchine. pag. 206'. Le Jésuite de la Cour raconte quelle ejl la maladie la plus ordinaire des Concubines : divertissement du Roi : Religion dominante. pag. 207. Portrait des Cochinchiuoìses. pag. 209. CaraBére des Qochinchinois. pag. 210. De la JuJtice £=? du Militaire. pag. 2II. Hijìoire du Prince chrétien , insigne bienfaiteur de M- d'Halicar- najse ss du Provifiteur. pag. 212 . & suiv. XV. De Canton en Décembre 1741. Lettre. Retour du ' Provifiteur en Chine : il arrive à Can - XVI. Lettre. XVII. Lettre. ton. pag. 21 s. Le Retour du Provifiteur en Europe désole les Jésuites : Ignorance grojfiére des Jésuites en ces Pays-là : Le Provifiteur fait deux conversions. pag- 216. Du Port-Louis en Bretagne, de Juillet 1742. Route du Provifiteur de la Chine en France : Il passe aux Isles de France. pag. 217. Le Vaisseau relâche h Plsle du P Ascension : on y prend beaucoup de tortues i & on y tue des oiseaux en quantité à coup de bâtons. pag. 218. De Rome en Décembre 1742. Voyage du Provifiteur du Port-Louis à Paris & à Rome: son séjours à Paris U à Avignon. pag. 219. Le Pape le reçoit avec des marques de joie de bonté : les Mt- niftres de la Congrégation de la Propagation de la foi ont été prévenu contre lui par les Jésuites. - pag. 220. Bref de Benoit XIV. à M. diHalicarnajfe : ce Pontife loue fan 0 e b Peniourrage à continuer par les récompenses éternelles , V par
D E S M A T I E R E S. 293 par les promesses qu'il lui fait de t élever à une plus éminente dignité. pag. 221. & suiv. De Rome cn Aoust 1744. XVffi. Les Jésuites ne cessent de recommander le Frovifiteur à la Con- Lettre, grégation de la Fropagation de la soi. pag. 22 Z. Entretien du Frovifiteur avec ÍAjfifiant des Jésuites h Epine : Ces Pérès sollicitent les Efcolets pour demander la cassation des Décrets du Visiteur. pag. 224. On prive le Frovifiteur de sa petite Pension de Epine , sur les sollicitations ds ses Adversaires : Les Minisires de France £5? d'Espa- gne s 1 intéressent contradilïoirement dans Pafaire de la cassation. pag. 22s. Fa&um des fiécolets contenant neuf Articles auxquels le Provifi- teur répond. pag. 226 . & suiv. Le même prouve qu'il a jufiement condamné un Livre de ces Pérès : Hijìoires ridicules raportées dans ce Livre. pag. 2 Z 2 . & suiv. Sentence de la condamnation de ce Livre. pag. 234. & suiv. Récapitulation des Faits énormes dont les Jésuites sont reconnus Auteurs dans la Visite Apostolique : subornations, trahisons , falsifications, connivences, calomnies, outrages, idolâtries , superstitions, usures, commerces honteux qu'011 ne doit pas nommer, vengeances outrées, cruautés inouies, orgueil insuportable, abus des Conseillons & des autres Sacre- mens , vanité scandaleuse , mépris souverain des Bulles & du S. Siège , discours injurieux contre les Têtes couronnées &c. pag. 236. & suiv. Un Prélat à Epine confesse au Frovifiteur que les Templiers étoicut moins coupables que les Jésuites , U lui demande s'il ne craint pas dé être assassiné par ces Pérès. h pag. 238 - Le F. Norbert Capucin a confondu les Jésuites par son zèle, sa fermeté U ses Ouvrages. pag. 239. De Rome 174s. Eésohttion de Eome sur la Visite de la Cochinchine. pàg. 240. Congrégation des Cardinaux à ce sujet ; Bruit qui se répand après Oo z k XIX. Lettre.
294 TABLE la Congrégation : Décret du Pape : obstacle qui en empêchera Fexécution. pag. 241. Réponses aux Jésuites qu'ils tâchent par toutes sortes de voies de noircir le Provifiteur : grands noms que les Jésuites prennent aux Indes. pag. 242. Le P. Norbert maltraité pour avoir ouvertement combattu leurs areurs. même pag. Les Jésuites disent que le Provisitew est un mauvais sujet : Il leur donne sa réponse : Le Provifiteur comme le P. Norbert a condamné U condamne la conduite des Jésuites. pag. 24.Z. Les exemples du P. Norbert , de M. JUalicarnaíse, U de tant d autres , prouvent qiion doit s'' atendre à être persécuté quand on condamne les Jésuites , tout condamnables qu'ils soient. pag. 244. Les Jéjuites menacent le Provifiteur de le faire taire : & Pactisent de ne pas savoir la langue Cochinchinoise : Il leur répond.' pag. 244. & suiv, Les Jésuites reprochent au Provifiteur qu'il nia converti personne : Il leur donne sa réponse. pag. 246. Ils soutiennent qu'il fait parler les Cochìnchinoìs : ll répond à ces Pérès. ' pag. 247. Les Jésuites pratiquant les Dames Cochinchinoifes d'une maniéré k ne pas ignorer de quoi elles font capables , peuvent décider fi eUes n'ont pas autant, dejprit que les Dames d Europe. même pag. Les Faits raportés par le Provifiteur fe trouvent dans les Lettres de M. dHalicarnajse N dans les Ailes de la Visite : Les Jésuites fe plaignent de ce que le Provifiteur publie ces Faits : Ils disent que ce manquement de charité lui a atiré la punition du Ciel U de la terre : Réponse du Provifiteur. pag. 248. Les Jésuites eu persécutant ceux qui condamnent leurs Idolâtries & leurs Superstitions , ne croient pas blesser la charité, même pag. Le Provifiteur ne peut garder le silence à P égard des Jésuites , fans fe rendre criminel. pag. 249. Le bien commun de la Société des Fidèles , doit l'emporter fur le bien particulier de la Société des Jésuites. pag. 2sO. Le Séminaire des MiJfions étrangères de Paris , ria pas cassé le
-, DES MATIERES. 29s le Provijìteur de sa charge de Procureur , comme le publient les Jésuites. pag. 2si. VAnonime de la Société dit que le Provifiteur da reçu aucune récompense de Rome ; delà il conclut qitil va tomber dans la misère : Réponse du Provifiteur. même pag. Combattre les erreurs des Jésuites , défi se fermer la porte à tous les avantages temporels : Pexemple tout récent du P. Norbert le prouve dune maniéré évidente pag. 2s2. Le Provifiteur ne se répentira jamais d avoir tout sacrifié pour les intérêts du S. Siège & de la Religion , ni même d avoir condamné les Jésuites. même pag. Il s'ofre de nouveau à retourner dans les Missions. pag. 2sZ. Les reproches qu!Isaïe sait au Peuple de Dieu dans le 59. chap. s'apliquent avec justice aux Adversaires de M. d'Halicar- nasse. pag. 254. Oraison funèbre de M. dHalicaruajse , prononcée par un Prêtre Chinois dans la Cérémonie de l'enterrement à Hiié. pag. 2ss. & l'uìv. FIN DE LA TABLE. AD MAJOREM DEI GLORIAM. FAU-
FAUTES. CORRECTIONS. Pag. io. Pag. ?y. Pag. -3. Pag. J 4 Pag. 40. Pag. 46. Pag. 36. Pag. 6). Pslg. 64. Pag. 63 Pslg. 74- âg. 91. Jhid. lig Pag. 98. Pag. 104 Pag. ìc 6 Pag. II6, P"g. 11 R. Pag. iî8. Pag. 14s, Pag. 1 67 Pag. 171 Pag. a 14, Pag 22 5, Pag 214' Pag. 246 Pag. -47 Pag. 250. Pag, 260 Zèhí. /rg Pag. 261. Pag, 26J. Pag. 164. Pag. 268. Pag. 271. Pag- 274. lìg. n. lig. 26. lig. 14. lig. 26. lig. 27 lig. I. efpadron lis. espadon Triell lis. Friell Faifa lis partant Faífo Partie lis. Parti nous lis. vous qu'on lis. qu'un lìg. 1 ç. à la Cour, fa mire par. lis à la Cour fa mère, qui pal lig. 30. Phuam lis. Phucam lig. 16. le mettre Us les mettre lig. 2. chez lui lis. chez eux " la Piote au-bas 1707. lis 1717" lig. 1 ç. Setha lis. Ketha . 25. 171Z. lis i?rs- lig. , y. Naigon lis Raigon . lig. 4. tractassent lis tracassent . lig. 31. & permettaient lis. le permettaient lig. 1 j. des leurs lis. des fleurs lig -s- de le faire lis de se faire lig. dernière des Chrétiens lis des Payens. ' lig dernière leur Visiteur lis le Visiteur . lig. 11. choisissions lis. choisissons lig. 26. Vafcancellos lis. par tout Vasconcellos lig. 27. après revocare a,outez graâum lig. 14. de lis. du Ecclefía lis. Ecchjiœ cehes-ci. Élies lis fans point Couvé lis. Conuc lìg. í 9. faussetés : lis fans les deux points. lig. 15. c-xaufés lis. exaucés 22. fuccè lis. sucé lig. 33. souillés lis. souiller lig. 3 ses lis. ces lig dernière après Prévôt mettez deux points lig. 17 Le Successeur de Benoit XI1. ce lisez le Successeur de Benoit Xlll., Clement Xll. ce lig 1 6. rafinées lis. connues lig 2. reverrez lis. recevrez. Hg- ;i • lig 19 lig. 9 Le LeBeur pourra facilement juplêer aux autres petites fautes (Timpression.
297 AVIS AU LECTEUR La Lettre suivante étant parvenue à rimprimeur aussitôt l'irnpreflìon fi- me des Lettres de M. Favre , il a cru qu'il feroit plaisir au Public en la lui présentant avec celles - ci : La lecture de cette Lettre plus édifiante encore qu'elle n'est curieuse, fera connoitre qu'on i'a présumé avec beaucoup de fondement. LETTRE D U R. P. NORBERT CAPUCIN Missionnaire ApoJìoHque , Procureur &c. A í*Auteur des JLettres jur la Visite Apostolique de la Cochinchine . D'Italie , en Janvier 1746. Monsie u r La Rela - J E vîens de finir la lecture de la dernière feuille de vos thn de la Lettres fur la Visite Apostolique que vous avez faites VìJìtcApof- avec M. de La-Baume dans la Cochinchine : Ou a été fort 2.^^' C p l " exacte à suivre vos ordres pour me les envoyer à mesure qu'eìles fortoient de dessous la presse. Cette lecture m'a dam les confirmé dans les idées que j'ai conçu des Millionnaires de Mées qu'il la Compagnie, depuis que j'en ai vu comme vous la con- duite aux Indes Orientales. Celle qu'ils tiennent dans la Pp Cochìll- fuite:.
Tr Italie tn Janv. 1746 . Le Provìfì- teur de la Cochinchine doit j -' íi - tendre comme le P. Norbert à être maltraité par les Jésuites. Les Apro - bateurs de la Relation de la Vifîte ne se sont pas connaître pour éviter les poursuites de cesPéres. JtiJles motifs qui ont engagé le Provis.ieur h donner cette Relation, 298 LETTRE DU P. NORBERT Cochinchine & qu'ils ont tenu à l'égard de M. d'Halicar- rmsse, est des plus criantes , & je ne sai si la malice des hommes peut aller plus loin. Vous ne pouviez trop donner d'éloges au zèle , à la douceur , à la patience de ce digne Visiteur Apostolique , qui par l'exercice de toutes les vertus, a tâché de rétablir la paix dans les Missions de ces Pays-là. Ce que vous-même avez fait pour y réussir, ne mérite pas moins de louanges : Mais un homme évangélique s'embarasse peu qu'on le loue ou qu'on le défaprou- ye, dès lors qu'il a tâché de satisfaire au devoir de son Ministère & qu'il s'est apliqué autant qu'il est en son pouvoir, à procurer la conversion des Infidèles. Persuadé que vous étés , également comme moi dans ce sentiment , je me contente de vous dire qu'il 'faut'vous préparer a la tentation. Dans le commencement de cette année je renouvellerai mes vœux pour demander au Ciel qu'il nous soutienne l'un & l'autre dans les combats violents de nos Adversaires. Si l'Auteur de tous les-dons .-ne vous eut favorisé d'un cœur que rien ne rebute , lorsqu'il t'aglt de la défense de la vérité, l'exemple que vous voyez en ma personne , auroìt été capable de vous empêcher de faire paroítre fous votre nom , les Lettres que vous donnez au Publics Ceux qui les ont aprouvées , fe feroient fait aussi une gloire d'y mettre leurs noms, si les aprobateurs de mes Mémoires , ne leur avoient apris combien ils ont eu à fousiir de la part de la Compagnie. Le Public sentira bien que vos Censeurs n'ont pas tort à cet égard & que vous avez raison dans ce que vous faites. Vous défendez la Religion , vous rendez justice à la vérité , vous confondez la calomnie, vous travaillez à faire triompher ì'innocence : Dignes objets qui vous déterminent à donner au Public cette Relation : Ce font les mêmes motifs qui mont auísi engagé à lui présenter mes Ouvrages. Je ne puis donc , que vous savoir bon grè de ce que vous avez mis au tífre de vos Lettres, four servir de continua-
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 299 tintution aux Mémoires Historiques du P. Norbert. Cela convient d'autant mieux que j'avois commencé à y parler de la Visite Apostolique de la Cochinchine : Comme vous né m'avìez alors communiqué à Rome qu'une partie des manuscrits que vous osâtes au Saint Père , il ne m'étoit pas possible de m'étendre beaucoup fur cette matière. Elle est maintenant dévelopée d'une manière claire , & on voit par tout que vous parlez avec cette sincérité qui fait le partage de votre Nation, & qui doit faire le principal caractère d'un Missionnaire Apostolique. L'entreprise vous étoit réservée, & vous seul pouviez la conduire au point désirable. Cette Visite s'est commencée fous vos yeux & vous Pavez finie par vous-même. Quelle consolation pour vous & pour moi 1 Quelle joie pour toute P Eglise & pour tous ces vrais Enfans ! Si après ce que nous avons fait , on apercevoir que les Pérès de la Compagnie ouvrissent les yeux à la lumière qui les éclaire ; Sc si loin de soutenir leurs Confrères dans leurs égaremens , ils s'unissoient avec nous pour les ramener à leur devoir par une salutaire confusion. Je m'y atendois , je le présu- mois dans le tems que je travaillois à mes Ouvrages fous les yeux de la Cour de Rome : Tout le monde sembioit l'efpérer, lorsqu'a- près ces Ouvrages 011 vit paroítre la Bulle Omnium foUicitiulinum. Des espérances si bien fondées, fe font entièrement évanouies : Ce qui auroit du servir à convaincre la Société de l'égarement de ses Missionnaires, & ce qui déçoit Pengager h y aporter le remède convenable , ne sert qu'à la faire rassembler toutes ses forces pour leur défense, Sc qu'à mettre en mouvement tous ses ressorts pour me. précipiter dans la Région des morts. Vous êtes instruit de ce qu'elle a fait Sc de ce qu'elle tente de faire contre mon Ouvrage, plus encore contre ma Personne. L'Epouvante s'est répandue jusque dans le Palais du saint Père par les cris & les menaces des Agens de la Compagnie. Dès lors le Père Norbert dans l'idée des plus Illustres Habitans de cette Capitale , ne devoit P p 3 plus T? Italie , e;t Janv. Ce qui au- roit du sûre ouvrir les yeux aux Jésuites , ne sert qu'à les rendre plus aveugles. Pzdjsaus éforts des Jésuites pour éloigner le P. NorL'ert de la Cour Je Route.
eu Jcmv , 174O 300 LETTRE DU P. NORBERT T>'Itulle , plus penser qu'à finir sa vie par la main de quelque Assassin , ou au moins dans l'obscurité de quelque cachots inconnus. Cette scène s'cst passée sous vos yeux, & les précautions qu'on lui a fait prendre pour échaper à la vigilance de ses Ennemis, vous font connues : Ii y a même peu de gens dan; la ville de Rome , qui ne sache un tel fait; puisqu'alors on aficha dans une place publique : Pharisd Jé- suita tentaverunt appfeheudçre Capucìmim abscondit se ab Violence inouïe faite au 1'. Norbert eis. Qu'il servit difici'e d'en trouver un semblable dans les Annales de ì'Eglife ! Cependant cette violence inouïe sert de triomphe à ceux qui en sont les Auteurs. Bientôt ils inon- l >aï les ma- dent la Fi ance , l'Italie & les autres Royaumes de l'Euro- nœuvrts p S } de diférens libelles & de pitoyables Réponses ; & dans desjtji.ìîes. toutes ces ppt ces 3 ijs ont grand foin d'annoncer ce beau fait : C'étoit trop peu à une vengeance qui n'a guére de borne que Rome en fut le témoin ; les Jésuites vouloient que le monde entier suspendit son atention sur les évene- mens de la guerre, pour adnrrer les combats qu'ils livrent à un homme Apostolique : Et afin que ce scandale fasse plus d'imprtssion fur les esprits , ils assurent que le P. Norbert a été ( a ) chassé de Rome par le concourt des deux Puissances. O Ciel quel prodigieux aveuglement ! objhipesdte cœli super hoc ! Se vanter de ce qui devroit faire un sujet d'une confusion éternelle. Gloria in consusione. La crainte Faloit - il donc tant de forces contre le plus foible des qu'on rìcn- j lonimes ? Etoit - il donc possible que celui qui obéit au *H'on°'as- moindre signe de la volonté du Vicaire de J. C., n'aban- sasjineh donneroit ion poste qu'à la vue du Concours des deux P. Norbert Puissances ? Disons lé, puisque vous ne pouvez l'ignorer, d< s !SK fuh mon éloignement de Rome ne peut & ne doit s'atribuer íausedes* qu'à la crainte qu'on a eu de voir tôt ou tard une innocen- r et r ait e. te brebis immolée à des loups , dans le lieu même qui de- r vroit (") Dans le poflscriptum de 1 ( ì Lettre des Pères Jésuites de Paris fur 2e Livre de cet Auteur.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. ?or V.'oit être son plus tu r azi'*e : En nn mot, que pour éviter TntáHe , un atentat sacrilège dans la Ville sainte : Consdiimt sadebant m adversus ennt, quomodo perdereut eum. I 74^- Car enfin si le P. Norbert eut été tel que les jésuites le . représentent , étoit - il nécessaire que lâ Puissance Séculière atro ' eque (au dire des Jésuires ) contraignit le Saint Père à l'éloigner les jéjuíter de fa Cour? Sa Sainteté n'étoit-Elle pas incapable d'y main-/à au tenir un méchant homme , un factieux, un calomniateur, un faussaire, un faiseur de libelles ? Les Jésuites seuls, sont ^ ^ capables de faire hue injure lì atroce à un auffi grand, aussi éclairé & aussi Saint Pontife que Benoit XIV. Quel'e hardiesse.de publier dans toute l'Eglife qu'un'Pape'si plein d'équité, si zélé pour la justice , fe soit contenté d'éloigner de fa Capitale le plus criminel des hommes, fans'savoir auparavant châtié , puni , & fans avoir ordonné qu'il fit une réparation autentîque à ceux qui fe pla'gnent d'être calonv niés , outragés par fes Ouvrages ! Mais c'est parce que ce Pontife est le Défenseur de la justice & Ie t Protecteur de innocence , qu'il n'a pas voulu acquiescer aux injustes désirs & aux importunes instances des Pérès de la Compagnie " qu'ils ne souhaitoient rien tant qu'une telle réparation, qu'on ne peut faire fans mériter les vengeances dix ciel & de la terre.' On pourroit bien infliger des peines à un Innocent: II PJtjme f<s- faut qu'un homme meurt pour le Peuple, disoit Caiphe aux n ] c "?ab!e Juifs , pour les porter à la condamnation du Juste : Expe- dit vobìs , ut unus moriatur homo pro populo (jj non iota. .gens fort à Je ré - pereat. Les Cahutes de la Société en ont décidé de 'même $entìv a'a- à l'égard du P. Norbert ; & fans doute que s'ils ne crai- f nit , gnoient le Peuple, la décision auroit déja eu son éfet. Queren- tes eum teneì-e , timuenint turbas. Mais quoiqu'on puisse lui idolâtries faire, en vertu d'un si barbare principe , il ne fe rétractera V Su- jamais des vérités qu'il a publiées dans fes Ouvrages. S'il P cr Jbf' 01íS étoit si lâche & si aveugle pour fe prêter à • force de vio- dcs d é J Mtes - lence, à faire une pareille rétractation , il n'y auroit pas de P p 3 chati-
• I y Italie , tu Jaìtv. 1746. Les Jésuites Je condamnent eu de- mandant L éloignement du P. J\ 0 rbtrt. La conduite des Jésuites fait í'Âpologie dtt P. Norbert. 30 z LETTRE DU P. NORBERT chatimens assez rigoureux pour. le punir de ce ci ime. Soutenir -la vérité, condamner l'Idolâtrie & la Superstition justifier les zélés Ministres de la pureté de la foi & d u Culte saint , & se rétracter- de savoir fait ; ce seroit-là le crime qu'il commettrait : Peut-on s'en imaginer un plus énorme , un moins digne de pardon ? Le P. Norbert a trop de confiance en celui qui le conforte , pour ne pas vaincre toutes les tentatives qu'on pourrait faire dans cette vue. Omuiii pojfum in co qui me confortât. Si les Pérès Jésuites fe perfuadoient véritablement qu'il n'a avancé dans ses Livres que des calomnies des outrages contre la Sociétés à quoi penfoient-ils donc de Taire concourir les deux Puissances pour le faire éloigner de Rome ? Ne devoient-iis pas au contraire solliciter ce concours pour fy garder à vue , jufqu'à ce qu'il ait été examiné , jugé, •condamné, puni: Mais ils ne laissent nullement douter en agissant tout au contraire., qn'ils font plus que persuadés de la vérité des Faits, & que s'ils se fufíènt mis en devoir d'en exiger d'autres preuves justificatives , on en auroit produit de plus fortes, qu'on a bien voulu omettre. Leurs propres démarches ne tendent donc qu'à faire l'A- pologie complette du P. Noibert ; auísi vous voyez qu'il ne s'est pas mis en devoir d'y travailler. II a parlé dans le tems que Dieu lui avoit ordonné", palma locutns sim mtn- do. Et il croit que c'est fa volonté qu'il garde maintenant un profond silence. Et s'il ne parait plus en public, J. C. ne nous aprend-il pas lui-même , qu'il faut quelquefois le faire ? QiLïrebnnt et au appreheudere £3* exivit de nianiíus eornm : Et se retirer fur la montagne de la prière : Dhuijfa turbii , ascendit m montera soins or are. Si les yeux inquiets de mille Argus m'y découvrent , leurs oreilles m'en tendron t répéter plusieurs fois le jour dans ma solitude , folus erat ibi , les paroles du Sauveur fur la croix. Père éternel ! pardonnez leur, ils ne savent ce qu'ilsfont. Pater l dìmitte illis jiefdunt qttid faciunt. Dieu
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE, zoz Dieu est juste , mon cher Provisiteur , s'il paroit laisser TfîtalU , quelque tems l'innocent fous le poids de l'opreíîìon , tôt en J anv - ou tard il prend fa défense ; Sc malgré tous les éforts de la malice la plus dangereuse & la plus puissante, il fait faire s m à N triompher l'innocence fur la calomnie, la vérité fur le men- console longe : himiìliat çfi sublevat D'ailleurs ce Dieu juste & c ì ui plein de miséricorde qui acordoit tant de consolations au^,!^ grand Apôtre au milieu de ses tribulations , ne manque pas gloire. de faire la méme grâce à ceux qui soufrent pour la gloire de son nom : J'éprouve plus que jamais cette vérité & je fuis convaincu qu'elle fe fait sentir à vôtre cœur. Plus je mé considéré fur le point d'étre sacrifié , immolé à la Vengeance, plus je goûte, plus je ressens de joie dans niés peine?. La Victime est préparée , le feu est déja allumé ,' je n'a- Le p. n m-- 'tend plus que la main qui voudra porter le coôp. Si mon bcr * lieure étoit venue , je m'ofrirois volontiers à Ceux qui ont formé ce dessein & js leur dirois comme Jésus - Christ': m : };K C! / H.íc es boni vestra , U potejìas tenebranni , Mais la voix du faveur de Seigneur me crie de retarder mon sacrifice. Ce retarder-d" ment ne servira peut-être qu'à le faire devenir plus rigou- T Í ! 2 '* reux & par coníequent plus agréable au Seigneur. Soyeì: i curs er . persuadé que tandis qu'il me restera un sou fis de vie , ^j'éle- rems que Ver ai ma voix vers le Ciel en faveur de mes Ennemis qui ? ar à. le préparent s je leur déclarerai jusqu'au dernier soupir que je les aime comme mes Frères en J. C., Sc que jamais la paillon n'a eu aucune part au zèle qui m'a fait écrire contre leurs égarements. Si j'avois eu le malheur de fuposer en eux des erreurs & des fautes , je me ferois une gloire de me rétracter à la face de HJnivers : Je fuis toujours prêts de rendre compte de ma doctrine , & de prouver ce que j'ai avancé : Si j'ai mal parlé il faut qu'on le fasse voir : mai; aussi fi on est convaincu de la justice de ma cause, pourquoi de telles violences? Si malè locutui fiait, teftìmmium per- bibe de malo , clisoit le patient Jésus, fi aittsm bens, quìd me csdií.
304 ' LETTRE DU P. NORBERT pitaìk , m dis. Est- ce> donc assez de dire que le P, Norbert est un ^1746^' malfaiteur ? Y a-1-il de l'équité de juger sur des dépositions de gens pleins d'animosité ? Si non ejfet hic malefaSor , non t/bi tradidisemus ewn ? Son crime , est d'êire venu s Rome pour rendre témoignage ì la vérité , ad hoc venì .... m' teJUnionium perhibeam veritati .- mais nous avons mie loi , "'écrient ses ennemis, & selon cette loi, il faut qu'ii périsse , parce qu'il a annoncé des vérités qui tendent à faire rendre g'oire au Fils de Dieu , mais elles déshonorent la nôtre. Nos legent habemus U seçundwn legem débet rrnrì U c. D'ailleurs n'ayant pu trouver de véritables témoins , n'en avons nous pas produit de faux, qui disent qu'il est un Séducteur , un Faussaire ? Qiurcbant falsum teJUmmium .... ve- nernnt duo saisi tejles. Mais qu'importe que ces témoignages soient vrais ou faux , ne sufit - il pas qu'en rendant justice h l'ínnocent, vous perdrez l'amitié de César ? Si hune dimit - tis , non es arnicas Qesaris. Parce que c'est un homme que nous avons trouvé,détruisant notre Nation, notre Société, empêchant de rendre ce qui est du à César & qui se fait çe qu'il 11'est pas : Hune ìnvenimus subvertentem Qentem nosram & prohìbentem trihuta dare C sari Çs dicentem se .... esse. C'est ainsi qu'on a traité le Saint des Saints, le Fils du Père éternel : Nous qui sommes destinés à enseigner sa doctrine, nous devons imiter son exemple, plus parfaitement que le commun des Chrétiens, U P. Kor. Tels ont toujours été les sentimens de mon cœur , & bert a ton- clans toutes ocasions j'ai tâché de vous en donner des mar- j<mrs re- Oves. Si je vous ai souvent engagé à défendre la bonne dé au Pro. Cause, je n ai jamais manque de vous recommander de le visiteur de faire avec toute la modération possible ; Lorsque vous m'a- soíitcair la vez raconté les Faits énormes dont vous êtes le triste témoin, bonne Can- j a CO nsiance de vous dire , qu'il n'en faloít révéler dèratìoïiÇg qu'autant que le bien de I'Eg'ife , la Justifiçat on de M. p-udmee. d'Haíicarnasse & la vôtre propre , pouvoiení" l'exiger. Plusieurs écrits publics, ternissent la mémoire de ce zèle Visiteur,
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 30 í íeur, & votre réputation , il est plus que juste que vous travailliez à justifier l'une & l'autre. Les Journaux de Hollande , ne les ont pas même épargnées. Vos adversaires auront eu soin d'y faire parvenir de fausses Relations : mais celles que vous donnez aujourd'hui aú Public par vos Lettres , ne manqueront pas de réparer tout le mal qu'on a voulu vous faire. Je vous fuis très obligé d'avoir bien voulu prendre en quelques endroits ma défense : Ne croyez cependant pas que tous les éforts de la plus noire malice, soient capables de me faire oublier le moindre de mes devoirs. Plus nos Adversaires fe donneront de mouvemens, moms réussiront ils ? La Cause que j'ai défendue , est d'u- ne nature, que plus on l'agitera, plus 011 apercevra que pavois de justes raisons de la soutenir. Vous vous souviendrez que les Apologistes de la Société publient par tout, que fai contrefait le seing de M. de Lolliére, Evêque de Juliopolis & Vicaire Apostolique de Siam : Et dans quelle vue ? Afin de justifier, difent-ils, le Discours que j'ai prononcé k la cérémonie funèbre de M. de Vifdeìou Jésuite: , Evêque de Claudiopolis : Comme il n'étoit pas facile de convaincre le Public d'un pareil fait, contre un Missionnaire qui condamne hautement les Idolâtries & les Superstitions des Missionnaires de la Compagnie, ces Apologistes ont cru abréger le chemin k toutes les dificultés, en protestant qu'ils ont à Paris fous leurs yeux, l'Acte même de la main propre du P. Norbert, qui a été forcé de sc rétracter. Qui pourroit en éfet refufà fa croyance à un fait raconté avec des circonstances si particulières & débuté avec une assurance si marquée. Cependant rien n'est moins vrai que cette acusation : & ce qui doit étonner , indigner le Public , c'est que l'Acte même auquel on le renvoie , dit tout le contraire de ce qu'osent avancer les Jésuites. Cela ne Vous surprendra pas, vous qui êtes acoutunïé k en voir b?aucoup d'autres de cette espèce. Quoíqu'il en soit, ce seul trait ne confirme -1 - il pas autentiquement , ce que Q q nous JjTtaii; , en Janv. 1746. Les Jèjìii- tes convaincus devoir a- cujì à faux le P. Norbert de faussaire.
T? Italie , m Janv. 17+6. Les Jésuites convaincus d'avoir actifé à faux le P. Norbert de faufaire. Alapag 8 . Z26 LETTRE DU P. NORBERT nous raportons de leur malice ? Si dans Paris, fi à la Cour de Rome , fi à la face de toute í'Europe, ils inventent & publient des faussetés de cette nature, contre leurs propres lumières pour perdre un homme Apostolique , que ne fe- ront-ils pas dans les Pays étrangers, dans les Missions éloignées où ils font les maîtres ? Et où les Légats du Sr. Siège ne peuvent s'en faire respecter ? Je vais vous rapo'ter maintenant les paroles des Jésuites dans une Lettre fur le Livre du P. Norbert , & je mettrai à côté celles du fameux Acte fur lequel ils se fondent. Le P. Norbert , disent les Jésuites , avoit prononcé à Pondicheri t Oraison funèbre de M. de Vifdelou non telle qu'elle est imprimée , mais plus injurieuse encore aux Jésuites , t éclat êìoit scandaleux. Il en craignit lui - même les suites , & il crut s'en garantir en faisant signer par diférentes Personnes son manuscrit , asm que leurs noms ajoutés an sien pussent empêcher ou partager le blême public. Il ne douta point qu'avec cette précaution , il 11e put sans danger répandre un Otivrage qu'il avoit à cœur " fy par lequel il prétendait beaucoup moins honorer le mort que flétrir les vivans. Il pria donc cinq de ses Confrères de lui rendre ce service , mais il comprit encore que cela ne sujiroit pas ; que ces Pérès Capucins J'eroient plutôt regardés comme ses Complices que comme fis réprobateurs ; fs que le nom de M. de Lolliere , atc- stmrd'hui Evêque de Juliopolis, firoit d'un tout autre poids. La dificidté (continuent toujours les Jésuites') étoit* d'obtenir íìi signature, il la contrefit & il distribua hardiment íòn libelle avec le nom de M. de Lollié- re Procureur Général de Messieurs des Missions é- trangéres. Un pareil fait n'étoit pas de nature à Voici l'Acte du P. Norbert dans toute son étendue. Ce jourdjhui le 20. de Fan I740., moisoussigné certifie que Monseigneur de LoUie - re Eve que de Juliopolis , nommé Vicaire Apojiolique fisc. n a pas aposé son seing sur la pìece Originale de. F O-
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 307 f Oraison Funèbre de Mgr. être long-tems secret. À de Visdeíou Jésuite , Eve- peine M. cle Loliiére en que de Claudiopolis, & que fut'ùl 1 informé , que sur- s'H y a des copies ' ou °il se' pris , pomme on le peut trouve , il doit être regar- croire, il lit venir le P. dé mis par erreur : On ne Norbert , & l'obligea à pourra jamais le montrer de lui donner un Acte, par fa main ni de celle de l'Au - 1-equel ce Père reconnoit , tour , quoiqu*il y ait Eau- que M. de Loliiére Evê- tres Théologiens Mijjtonnai- que de Juliopolis, nom- r es Apqfloliques qui aient a- mé Vicaire Apostolique posé le leur ; cejî la jujìice n'a pas aposé son seing que je dois d la vérité pour sur la piece Originale de servir en cas de besoin.' A T Oraison Funèbre, & que Pondicberi séjour & an que. ■ s'il y a des copies où il des m. s'y trouve , il doit être F. Norbert Capucin Ms- regardé y être mis par sionnaire Apostolique. > . erreur. ) ir ■ Est écrit tout de suite ' ' ' : ■ Je JòuJJìgnê certifie que cetté-copie- es confoj'me d fO- riginal éirìt de la pròpre maiw'dn P. Norbert Capucin , Mijsónnaire Apostoliques A Poqdicheri /<? 4. Fev. 1740. 3 , Han dp Loliiére nommé t Ev:êqúe n de juliopolis Vi- - cajré.^poftpli'qòo iforifom -AHÎeá sb M suc- 4 c: íjO- aa . Observez ^'ilcVop^plaÙ " ces} paroles,, on ne pourra jamais ie montrer de fa main , c'eft-à-dire de M. de Lollié- re , ni , 1 e montrer cle.- U nuits de J Auteur de POraison Funèbre; ,Vâà-dire;du. P. ^Norbert. . Avoir une-.telle Piece fous les ; .vepx .& .dire - que ; ( le 4 Père-Norbert a contrefait le seing , Aé--M- de^Lqlliére,: ; bktfopfuf' ss.jàMx cette Piece mê- ine^ób v .renvoyer le i; Pu.b^;ç pour Pen convaincre ; n'eít-çe mu'ìe , m Jatte, 1746. Le s Jésuites convaincus . d'avoir acufé à faux le P. Norbert de faussaire.
le P Norbert de Faussaire. 308 LETTRE DU P. NORBERT D'Italie , pas-là se mocquer éfrontément du Public ? N'est-ce pas-íà en Jmto une méchanceté, dont les plus nial-honnétes gens ne font L~'rf''rs P as capables ? N'est-ce pas-là un crime qu'on pyniroit dans elnvaincus tout au:rs que dans ceux qui le commettent fì hautement ? à'avoir a- N'est-ce pas-là enfin pécher contre le St. Esprit ? Venmint cujì à faux j u0 f a if t te a eSm Ces Pérès soumissent eux - mêmes des armes plus qu'il n'en faut pour les térasser : Ils preparent des abîmes à ceux qui osent condamner leurs erreurs , & ils s'y précipitent eux-mêmes : incidit ìn soveam qmm fecit. Le même glaive qu'ils veulent enfoncer dans le sein de l'ìnno- cent , ne sert qu'à les perdre & qu'à les détruire. II est à propos de vous raconter ce qui a donné lieu à ce fameux Acte dont les Jésuites ne fe font prévalus, qu'en y retranchant ce qui sert aujourd'hui à prouver leur imposture & leur mahee. M. de Lolliére avoit entendu prononcer l'E'oge Funèbre en qualité de célébrant. A peine l'ofice fut-il fini, qu'il témoigna publiquement la satisfaction qu'il avoit reçue de la justice que j'avois rendue à l'Illustre Défunt & aux Pérès de la Compagnie. Sa satisfaction ne parut pas moins dans la Ville que dans la Communauté, des Capucins : il la marqua même par ses Lettres à ceux qui font à Madrast. Les Jésuites seuls se plaignoient & ne pou- voient retenir leurs menaces. On crut dès-îors qu'ils ne manqueroient pas d'écrire à leur maniéré en France. Sur cela on persuada à l'Orateur qu'il faloit y envoyer la pie- ce , & pour qu'on y ajouta foi, on pensa qu'il convenoit d'y aposer le seing des Missionnaires : Ils s'y portereht avec plaifir. Personne ne doutoit que M. de Lolliére refuseroit le sien. Dans cette persuasion ste Copiste í'écrivit de son chef, fans aucune afectation de le contrefaire, & fans s'i- maginer qu'il le trouveroit mauvais : parce qu'alors on n'a- tendoit que le moment favorable de prier ce Monsieur de vouloir bien Papofer fur TOriginal. On Ivoit en éfet que le Copiste n'a pas déguisé son caractère , & que la main qui a écrit la Piece > c'est la même qui a écrit le seing de
AU PROVÍSITEUR DE LA COCHINCHINE. 309 de M. de Loìliére. Instruit du fait, il témoigna que quoi- qu'il eut été bien content de la piéce du P. Norbert, & qu'il l'eut louée , il ne devoit pas fournir une ocaíìon aux Jésuites de fe plaindre de lui: ce qui ne manqueroit pas d'arriver, s'ils voyoient son seing au bas de cet Eloge Funèbre dont ils se pîaignoient à tort : Que Messieurs les Confrères de Paris ne lui recommandoient rien tant, que d'éviter les contestations avec les Pérès Jésuites de Pondicheri où il n'avoit aucune jurifdiction. Les Lettres qu'il reçut de leur part à ce sujet depuis le Discours Funèbre , l'engagea à me demander de lui donner une déclaration , pour qu'il consta que son seing avoit été mis fur quelques copies par Terreur de l'écrivain. Vous trouverez l'original même de la Lettre qu'il m'éc'i- vit à ce sujet, & fur la même vous verrez T Acte de ma propre main que j'écrivis alors & dont je lui envoyai le double : vous apercevrez dans une seconde Lettre qu'il m'a- dressa après savoir reçu, qu'il fut bien content de cet Acte. Lettre de Jfs. de Loìliére ■ au P. Norbert par laquelle il lui demande une déclaration au sujet de son seing, qui se trouve au bas de la Copie de l'Oraison Funèbre de M. de Visdelou. Mon tris Révérend Père J 'Ai /'honneur de vous écrire celle-ci pour vous prier de me donner par écrit votre déclaration claire U fans équivoque , comme je ri ai jamais souscrit au certificat qui fe trouve à la fin de l'Oraison Funèbre de feu M. de Claudiopolis , que vous avez composée & prononcée, fiai Ihonneur dêtre avec respeét Mon très R. Père. A Pondicheri ce 20. Janv. Votre très-liumble & très- 1740. obéissant serviteur. Jean de LoUiére Prêtre MiJJìormaire Apostolique. Q_q 3 En mtotie , en Janv. 17 fi. Les Ji'tûtes convaincus d'avoir a- cufé à faux le P. Norbert de Faussaire,
10 LETTRE DU P. NORBERT Tr i t Pie , m Janv. 1746. Les Jésuites convaincus d'avoir as- C&ie à t aux k P. Norbert de Faussaire. En réponse je lui envoyai sur le champ , l'Acìe que je vous ai raporté, & dont la Copie est à Paris, conçue dans les mêmes termes: c'est-là où les Jésuites renvoient le Public. Lettre de As. de Loìliére au P . Norbert par laquelle il le remercie de la déclaration qu'il lui s envoyée. \ T 'Ai reçu /'honneur de la votre U la déclaration incluse , dont J je suis très satisfait V vous m remercie. Je fuis fâché de vous avoir causé de Pembaras , f .espère que vous aurez compris que les termes dont je me fuis servis , ne venaient que de la réponse que vous aviez sait au if. P. Dominique ; que vous ésace- riez mon. nom âu certificat. Or vous avez trop d'esprit pour ne pas vair que la chose ejl impossible sur les diverses copies , qui s'en font répandues U qui font peut être déja imprimées. Vous devez, être assâré que je rìai reçu aucune Lettre pour vous , U que Jì f en avois reçu, je naîtrais pas manqué de vous les remettre. Mes Confrères en ont laijfé une grande quantité dans le Vaisseau qui Pejl- perdu à Beìigal, Je tien ai point reçu pour le, if. P. Tha * mas, ni pour plusieurs autres, pour qui il en venoit. J'ai t honneur d?être avec bien du respeB Mon très R. Père A Poudicheri ce 20 . Janv. - . - Votre très-humble & ttèsf 1 749- obéissant serviteur. Jean de Loìliére Prêtre Asijjtonnaire Apostolique. Le" vengeance aveugle les hommes les p 1 us éclairés , & ceuxflqui se livrent à cette passion, se. -fourvoient étrangement. L'Oraison Funèbre imprimée ne rapprte k pas le seing de M. de Loìliére , & on volt à la suite une Lettre qui prouve sans réplique , que ce Monsieur fut des plus satisfaits
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 31 x faits de cette Piéce. Les Jésuites néanmoins peu contents 1yttaïïé,- de m'acuser contre l'évidence même, du crime de Faussai- " J aì!V - re, ils ne craignent pas de prêcher du même ton , qu'il Ie ]lffs ileì en fut scandalisé. Répétons ce qui est déja imprimé en plu- sZvabïcut sieurs endroit 51 . La Connaissance que vous me donnez ( dit le d'acufer à Père (a) Réné en réponse à M. de Lolliére ) de ce qui se s MX î lu - pajja le jour de L Oraison Funèbre de Défunt M. de Visdelou , me Jj. eí s S i; ' er ~ fait comprendre fort clairement que sauvais eu beaucoup de fa-friables, tisfacHon d avoir été un de ses Auditeurs. La lecture de la Lié- an sujet dr ce me le fait encore connaître d!tine maniéré sensible.- VOrateur POraijbn cependant a été atijfi circonJps& , que vous paroìffez zélé pour Luneore, procurer à son Eloge Funèbre Lhomveur qu'il mérite.- Agissez dune selon votre zélé. A Madrast ce a o. Décemb. 17; 9. N'est - ce donc pas-là encore une fois se refuser à Eévidence de dire que AL de Lolliére fut scandalisé de l'Oraison Funèbre? II n'y a personne qui à la lecture d'une te!*- le réponse, ne sente que M. de Lolliére avoit exalté ce Discours par ses Lettres aux Capucins de Madraft , & qu'il étoit dans la disposition de s'employer à lui faire honneur. Monsieur {bj Dumas dont les Jésuites veulent tant & fort mal à propos , s'autorsser dans leurs fausses acusations , né s'est pas moins déclaré que Monsieur de Lolliére en faveur de la Piéce. Quelque ménagement qu'il eut pour ces Pérès , il ne crut pas devoir lui refuser son aprobafion. A peine fut-il sortis de régisse qu'on l'entendit assez ouverte- . ment : il ne me convient pas d'e vous en raporter les riches expressions, souvent même réitérées : Je me borne à vous dire que je fuis en état de prouver par témoins 6c par écrits , ce fait connu à toute Ville de Pondicheri. Je luis trop- (a) C'cst Ic Successeur aú P. Thomas. Voyez la pag. 171 Part. II. de mes Mémoires Historiques. Tout. II. On voit en cet endroit plusieurs autres Lett es qui donnent' beaucoup d'élòges à la Piéce & à l'Oratcur. {b) M Dumas ci devant Gouverneur de Pondicheri, & aujourd'hui Direo- tcur général dans h Compagnie des Indes- à Paris.
D'Italie , en Jauv. t 746. Les, Jésuites convaincus d'a ruser à faux plusieurs personnes rej- pecìables , eue sujet de sOr'itijìm Fiinèbre. Mioixu- tares des Jésuites contre i'Orai- fon Funèbre: M. Le- Noir eu donne avis. 512 LETTRE DU P. NORBERT convaincu de la droiture & de la probité de M. Dumas , r pour croire que rn'ayant tant de fois honoré de ses politesses, il voulut aujourd'hui me refuser cette justice. Une de ses Lettres qu'il m'adressa à Madrast, me rassure tout à fait à cet égard : Je vous renvoie avec les autres, convaincu qu'eile vous fera plaisir. Celle du Procureur du Roi , ne vous en causera pas moins, & vous convaincra que les Jésuites en prêtent aux Mesiìeurs de Pondicheri. ( a ) Les Jésuites auraient du laisser tomber P Oraison Funèbre de M. de Visdelou , comme on le leur avait conseillé. Au rejìe vous êtes à t abris de leur ressentiment. Les meilleurs amis de ces Pérès leur donnoicnt ce sage conseil. Est pourquoi ? Parce que tout le monde étoit convaincu que l'O- rateur 11'avoit rien dit que de vrai , & qu'il avoit parlé en Millionnaire , mais en Missionnaire qui avoit eu la prudence de ne pas tout dire ; & que s'ils venoient h remuer, beaucoup de vérités se reveieroient à la confusion des plaignants. Malgré ce sage conseil , les Missionnaires Jésuites firent Jouer tous les ressorts de la Société contre moi. Paris , Rome furent les deux Capitales où ils agirent avec plus de force : Voici mie Lettre de M. Le-Noir qui l'aprend au P. Thomas & dont il m'a remis le duplicata de la main du même Monsieur. J'ens 3 Plmmeur ( b ) de vous écrire , mou Révérend Père , de P Orient oh f étois le 6 . Novemb. dentier. Je fis réponse en même terns an 1{. P. Norbert au sujet de POraison Funèbre qiiil a prononcée : Les Jésuites en font extrêmement irrités : Ils en ont écrit à une Puijsmce : Je les ai entmdtis , ils liont pas été écouté favorablement. f ri] Ce font les termes dc la Lettre dc M. Signard , qui étoit Conseillers & Procureur du Roi. Elle est du 27. Sept. 1739. Ce Moniteur est mort depuis ce tems-là. C b~] Cette Lettre est de Paris le 30. Janv. 17;9. M. Le-Noir est décédé depuis mon retour des Indes : J'eus l'honneur dc manger avec lui à mon arrivée à P Orient où il étoit pour la vente.
AÚ PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 313 yablement. Ils pourroient suivant leur louable coutume , faire agir If Italie , par des souterains , en exagérant , afin de rendre vos Pérès cri - en J a!!V - mincis. La Compagnie répons à leur Lettre d'une façon honète , mais qui les satisfera peu. Ce Monsieur homme intégre, ennemi de la fourberie & i t s jésuites du déguisement, zélé pour les Missionnaires atachés à leur tâchent de devoir & à leur Ministère, avoit demeuré long-tems à Pon- rendre les dicheri , il s'y étoit trouvé plus d'une fois dans la première Place aussi bien que M. Dumas. La conduite des Jésuites par ^ss^ lui étoit donc parfaitement connue. De l'aveu même de tn-aim ces Pérès , une Personne de ce caractère, doit être cru - Nor - Jésus, qui leur fut toujours si chére.^ Vous savez pourtant bert ' que le Père Norbert n'a pas reçu le moindre blâme, ni Rr la
3i4 LETTRE DU P. NORBERT Tfitaìie , la plus legére correction au sujet de l'Eloge Funèbre, ni nié- m janv. me ^ l'égard des autres Ouvrages qu'il a donné à l'Eglise I/40 * pour en soutenir les intérêts. Loin delà les Principaux de son Corps ont loué son zèle, fa fermeté & son courage : Une foule de Particuliers a suivi leurs exemples. Plus de cent témoignages écrits le certifient , plus de mille voix les ont confirmés : disons plutôt que la voix à cet égard étoit unanime. Vous fréquentez trop nos maisons & nos Pérès pour l'ignorer. II faut convenir qu'ils usent de ménagement & de prudence : la crainte de Gens qui se sont rendus fi formidables à ceux qui les dél'aprouvent en la moindre chose, les contraint à garder le silence sur l'injus- te persécution qu'ils font à lin Millionnaire Apostolique leur Confrère , qui a mieux aimé servir à J. C. , que de plaire aux hommes. Si homìnibm placerem , servits Chrìfíi non ejseìn. La cause Mais je fuis convaincu & vous devez l'être que cette que sou- crainte ne fera jamais capable de forcer l'Ordre à blâmer, tient le P. ou à désavouer un de ses membres qui n'est criminel " que la Cause d" P arce qu'il a justifié ses Confrères, du juste réfus qu'ils ont Dieu U de soit dans les Indes , d'admettre à leur communion les Jéfui- sou Eglise , tes excommuniés ; que parce qu'il a sollicité l'Eglife à con- O'à damner les Idolâtries & les Superstitions que ces Religieux, 'íoutpZTsa pratiquoient en ces Pays-là , & que le S. Siège vient en défense. * éfet de condamner. L'Ordre des Capucins est trop ataché à la pureté de la foi , aux intérêts du Saint Siège , & a trop d'horreur de l'injustice & du scandale pour avoir le moindre soupçon , qu'une vaine crainte soit capable de lui faire abandonner une Cause qui n'a d'autres objets que ceux qu'il se propose dans ses travaux Apostoliques. II n'est pas même à douter que fes Membres se feroient une gloire de soufrir persécution, la mort s'il étoit nécessaire, pour la défense de cette Cause, qui est visiblement la Cause de Dieu & de son Eglise. II m'a paru que vous ne souhaitiez rien plus que d'avoir
AU PROVTSITEUR DE LA COCHINCHINE, 3 n quelques píéces qui vous missent en état dans l'ocasion de L'îtalie , convaincre vos Amis de ce que je viens de vous assurer , tu janv . qui n'est qu'une répétition des entretiens que nous avons eu '746. assez souvent dans la Capitale du monde chrétien. Je vais tâcher de vous satisfaire : Ne craignez rien à l'égard de ces pièces , je ferai toujours prêts à vous les envoyer ou au- tentiquées ou en Original. Le paquet seroit trop gros , fi je les inférois toutes pour cette fois. Nom soussignés certifions à tous à qui besoin sera , Atestatiojt que le Révérend Père Norbert de la Province de Lor- íie tom les raine , Capucin , MiJJìonnaire Apoftolique , Supérieur tíM'eT'en nommé du nouvel Etablissement des Religieuses Urjulines faveur dn de Pondicheri dans les Indes Orientales , ne retourne ^ ' Norbert ' i en Europe que pour des raisns qui ont été jugées jus tes b légitimes . En outre nom déclarons que le dit Révérend Père a toujours donné en cette Ville des marques d' < une digne conduite b du zèle d'un vrai -Mis Jìonnaire Apojîolique, Donné en notre Hospice de Pondicheri ce 1 6. FévrieC 1739 . F. Dominique de Valence Capucin, Millionnaire Apostolique, Supérieur. F. Louis de la Province de Touraine Capucin Missionnaire Apostolique. F. Chriíostôme de Castelsarazin Capucin, Missionnaire Apostolique. F. Maximin de Thionville Missionnaire Apostolique. F. Hipollitte de Vil lard Prédic. Capucin, Missionnaire Apostolique. F. Olivier Ger- baud de Pondicheri, Tierceire. F. Pierre Gerbaud de Pondicheri , Tierceire. Nom Pierre Benoit Dumas Ecuyer , Chevalier de attestation P Ordre de St. Michel , Gouverneur pour sa Majejlé ^s^° uver ~ Trh-Chrétienne des Ville b F°rt de Pondicheri , Com- Rr % man-
Zl6 LETTRE DU P. NORBERT mtalìs , mandant Général de tom les Etablisfemens François dans m Janv. y s p n ^ £S Orientales , Président des Conseils Supérieurs y 7 ' établis , certifions ffi atefions que foi doit être ajoutée aux signatures qui font au bas du certificat ci-dessus. En foi de quoi jai fgné la Présente Légalisation & sait contrefgner par notre Sécrétaire 0 ? à icelle aposé le cachet de nos armes. Fait au Fort-Louis à Pondicheri le 16. Février 1739. DUMAS far mon dit Sieur. BictlHOlld Lieu t du Sceau. fvfon Révérend Père Lettre du T Ons dites que les Jésuites vous font vertus voir avec beaucoup \7 ( p. î bornas y c ' lv {Hté , timeo Danaos & dona ferentes ; qu'ils vous sert' De ~ out demandé votre Oraison Funèbre , U vous ont fait entendre' Mudrast qu'ils fouhaitoient une espèce de fatisfa&ion } ni hm ni f autre ne 27. Aoujt font point de mon goût : je ne fçat fi je me trompe .. Prenez bien 1 7 î 9 - garde à ce que vous ferez , & qu'en voulant éviter Carybdim , ^jíiitenir vous ne tom ^ iez en H'à. Mon sentiment feroit d'éluder par le discours d'honétes réponses leurs demandes : vous avez ajfez d'esprit par ce* Funèbre la } car à coup fár , fi vous consentiez à ces deux choses , ce qiCìl a. ' s oní g es Q ens q U i ne pardonnent point. Ils fe serviront de*votre prononce. . Q ra is on Funèbre U de votre rétractation pour vous détruire s'ils IjJ a ss Yt p, fi peuvent. D'ailleurs fi vous avez dit la vérité ( quoiqu'elle ne fuites 5 ne f°d toujours bonne à dire ) pourquoi vous retraiter ? Croyez, pardonnent moi , éludez comme f ai dit tant que vous pourrez tous fis discourt jamais. qifon vous tiendra fur cette matière par des réponses douces 09 * honêtes. Responfìo mollis frangit iram : mais ne vous avisez point de leur communiquer aucun écrit , ni de rien dire , nì pour ni contre en Chaire pi en Public ; car vous vous feriez fifier m
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 317 en France & ici ,■ & à Coup sur vom rien seriez put mieux■ Ts'ltalîe ; Car ces gens - là ne se rendent point : Parmi eux qui in uno m J unv - peccat, factus est cmrnum reu?. I ? 4 ne P obtiendront pas dans la fuite: car on dit qtiil y a déja quelques morceaux dé votre Oraison Funèbre qui ont couru à Paris : mais traUquiliJìz vous pour la fuite. , , "■ A la fin de fa Lettre, if ajoute cette phrase. Prenez garde encore une fois à ce que vom ferez en communiquant à ces bons Pérès votre Oraison Funèbre , Jjsj nc vom mêlez point de rétraBatian , ni de prêcher chez eux , excusez vous en honètement. J'ai Phonneur d être avec bien du rejpe& , - v Mon R. P. Votre très-humble & très" obéissant serviteur. F. Thomas Capucin 2 FfiJJtonnaîre Apostolique. Dans un postscriptum de la même Lettre, il me donne un autre avis en ces termes. Il ifejl point parlé de vom dans la Lettre du Général : elle ejl itFmforme commune pour tom les Capucins , contre qui les Jésuites se sont que les Jè- plaints à Rome , disant que nom sommes contentiosi U que nom-f^f les persécutons toujours, J'y répondrai comme il faut. ^melugrk- Cette Lettre fut en conséquence d'un bruit qui se répan- w , plaintes doit dans la Ville, que je paroissois être disposé à faire une contre les espèce de réparation aux Jésuites. Ce qui donna lieu à ce Ca Pucms, bruit, furent les visites & les politesses que ces Pérès afec- toient de me rendre depuis un certain tems, & auxquelles je répondois avec beaucoup d'atention & de reconnoissan- Rr 3 ce;
318 LETTRE DU P. NORBERT' E'italie , ce : niais je n'ai jamais pensé à la réparation dont me parle en janv. 4 le P. Thomas. Il est vrai que je voulois leur communi- *746., que r mes manuscrits où j'avois raporté au bas de chaque page, les Pieces fur lesquelles j'avois fondé ce que j'avançois dans mon Discours. Je déclarai encore aux Pérès Jésuites que si j'euíTe prévu qu'un tel Discours fut capable de les afliger jusqu'au point qu'ils me disoient l'être, je me serois volontiers dispensé de le faire. " Huit jours après la Lettre du P. Thomas que vous venez de voir , il m'en adressa une autre qui nous fit comprendre, que les avis qu'il me don- noit étoient bien fondés. Mon Révérend Père. Lettre Au P. Thomas au P. Norbert. De Madrast le Sept. 1 7 î 9- II lui donne avis des mouvement J E viens de recevoir des Lettres de Ponte , je vous ìes envoie J mais renvoyez - les moi s'il vous fiait , afn que fy réponde. Les Jésuites se remuent terriblement dans ce Pays-là contre votre Oraison Funèbre. Ils ont fait la même chose en France. Vous trouverez aujjl me Lettre de ( a ) M. Le - Noir qui m'en donne avis : mais on peut facillement y répondre ', cPautant que leurs acu- fations font fausses N outrées. J'ai íhonneur d'etre avec bien du resfeéíj quese don- nentlesjê- iVlOst R. P" suites en France xfj à Rome contre son Oraison Funèbre. 1 , Votre très- humble & très- obéissant serviteur. Thomas Capucin Missionnaire' Apojiolique. Je passe à la dernière qu'il m'écrivit peu de jours avant mon embarquement " pour l'Europe où ma présence deve- noit nécessaire pour faire face à la calomnie & rendre témoignage à la vérité. s" ] U'est celle qui est laportce à la png, 312. -
AU PROVISÎTEUR DE LA COCHINCHINE, z r- Mon Révérend Père J 'Ai reçus P honneur de la vbtre, très - sensible aux souhaits que ™Italu vous avez la bonté de me faire pour f année nouvelle. ^ aujji rhonneur de vous la souhaiter V des plus heureuses , tout Dernière f avantage que vous pouvez désirer dans vos projets, qui f espère , Lettre du seront toujours pour la gloire de Dieu §•? /'édification du _ Prochain. ^bonus- au P. Norbert. De Aladrast le 9. Janv. f ai P honneur d'être avec bien du refpcíï Mon R. P. 1740. Votre très-humble & très- obéissant serviteur. F. Thomas Capucin MiJJìonnaire Apojìolique. Vœux qa'il forme en fa faveur. Ce R. Père éloigné de Pondicheri & pas trop instruit de ce p.eP. Tbo- qu'il s'y passoit journellement , laissa au Supérieur & aux mas a ton - Millionnaires du lieu, le soin de me donner les Témoignages 1 Mí j s f* & les O) Pieces dont je pourrois avoir besoin en France & à Rome. Tous s'y porterent avec zèle : le Supérieur j . fur tout écrivit au Préfet de la Million de Pondicheri & 'dT % ' des Indes Orientales , qui est toujours, le R. P. Provincial Tom-rame, des Capucins de Tourraíne : c'est ce Préfet qui seul a le $ le Préfet droit d'envoyer & de rapeller les Missionnaires en vertu des desMìffíon- pouvoirs que Rome lui acorde. Vous verrez ci-après la^dw "k" Let- Indes. ["] On voit dans mes Mémoires de 174a., que j'étoîs chargé d'u- ne Lettre signée de tous nos Missionnaires ; & que je devois la remettre à la S. Congrégation de la Propagation de la foi Elle consiste à su- plier leurs Eminences de vouloir bien conclure un procès que nos Pérès avoient intenté aux Jésuites depuis près de 40. ans. Le Saint Père avoit ordonné qu'on mit salaire en états d'étre jug e : Dans le tems même que i'obéissois à ses Ordres ; les Jésuites on trouvé le secret de me faire éloigner , afin de dire tout ce qu'ils voudront. Ainsi gagnent-ils leurs procès. Quelle manière de plaider & de gagner fa Cause 1
D'Italie , en Janvier 1746. A la pag. 10, suiv. On a lieu de croire que les Jésuites ìfont pas tes Lettres dit P. Tbomtis, ou que s'ils les ont , c'ejl par une voie peu légitime. fió LETTRE DU P. NORBERT Lettre qui lui fut adressée au sujet de mon retour : Eíî a tendant raprochez s'il vous plait , ces Lettres du P. Thomas & comparez-les avec celles que les Jésuites produisent; alors ne sentirez-vous pas que la Victoire n'elì pas telle qu'ils la chantent dans le Public ? Remarquez d'abord que toutes les dates de ces Lettres n'annoncent pas trois mois de distance. La premiere date, est du 4. & f. Novembre, & la dernière du 22. Janv. 1740. II y en a deux que les Jésuites citent à coup sûr faussement, l'une du 4. Nov. 1740. & l'autre du 9. du même mois & de la même année. J'étois alors en France. puisque j'arrivai à l'Orient en Bretagne dans le mois de Septembre 1740. Comment donc le P. Thomas auroit - il pu écrire à Monsieur Dumas au sujet du P. Norbert résident à Pondicheri ? L'erreur étoit trop grossière , íl a salut que les Jésuites s'en prissent à l'imprimeur de leur Libelle : mais étoit-il donc possible que îes Jésuites si clairvoyans qui en faisoient la correction & la révision, eussent laissé passer une erreur répétée dans le même Libelle jufqu'à 4. & s. fois. D'un autre côté , est-il vraisemblable qu'un Gouverneur comme M. Dumas également prudent dans les afaires, que fidèle à l'égard du secret , ait voulu livrer aux Jésuites des Lettres d'un Ami, pour servir à perdre le Confrère de cet Ami ? La choie paroit d'autant moins croyable que ce Monsieur a été mille fois témoins des tentatives injustes & criantes, que ces Pérès ont fait contre tous les Capucins de cette Mission & en particulier contre le P. Thomas: Auroit-il donc voulu abuser de la confiance qu'avoit en lui un de ses meilleurs amis ? Remettre ses Lettres à gens qui font ses ennemis irréconciliables & desquelles ils pouvoient faire usage au préjudice de sa Réputation & du Corps dont il est membre & même au désavantage de la Cause commune de i'Eglise Indienne ; ce seroit là sans doute abuser d'une telle confiance? Monsieur Dumas encore une fois est incapable d'une pareille action : Tout m'en éloigne la moindre _ , - - idée-,
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 321 idée, & principalement les Lettres obligeantes qu'il m'a fait & Italie fhonneur de m'écrire depuis son retour des Indes à Pari?. m J anv . ■Des ofres de services ne pourroient s'acorder avec un trait I746 * de cette espèce. Ainsi si les Lettres raportées dans les Libelles des Jésuites , font réellement entre leurs mains , comme ils l'aíTûrent , on ne peut guère croire qu'elles y soient parvenues , par des voies légitimes. Est-ce Vol? Est-ce adresse ? Est-ce argent ? Est-ce promesse ? Qu'importe, diront-ils, il n'est pas moins vrai que nous les avons. Je leur acorde, si vous le voulez : mais il ne seroit pas raisonnable & ce seroit aller contre les Principes mêmes des Jésuites, d'admettre les conséquences qu'ils infèrent de ces Lettres ; II ne faut pas être fort expérimenté dans l'art de la Logique pour s'en apercevoir. Les Jésuites C a ) de Paris disent à la page 8- de leur Libelle : U.n Supérieur qui depuis une trentaine d,''années est fur les lieux, ne peut qu'ètre d'un grand poids : & on 11e peut guère se refuser à son témoignage & î son raport. Je conviens de ce Principe avec les Jésuites ; mais voici comme il faut continuer pour raisonner en bonne forme, ce que les Jésuites ne font pas ici. Or est-il que depuis trente ans le P. Thomas voit la conduite des Jésuites dans les Missions des Indes Orientales , donc 011 ne peut fe refuser aux raports qu'il en donne. Dans l'efpace de ces trente années, il a presque Tableau écrit tous les ans en France & à Rome, que les Mijsmnai- que ìe ?. res de la Compagnie de - Jésus , observent fy font observer des pratiques idolâtres U siíperstitieuses , que ce font des Gens qui ne j tJl q tcs pardonnent jamais , p.ts même aux cendres de ceux qui ont tant jòif peu condamné leurs erreurs ; que ce font des hommes qui n'o~ béistent aux Bulles , aux Décrets dit S. Siège, çf aux Souverains Pontifes , que dans les choses qui fout de leur gokt & qui répbn - S s dent (a) II y en a beaucoup d'autres qui viennent d'ailleurs : les Jésuites aiment tant ces belles productions , qu'ils les répandent par tous les Pays, dans ceux-mêmes où on ne connoit ni le P. Norbert ni ses Ouvra- ges ; 11s veulent aparemment qu'ils soient connus,
D'Italie , eu Janv, 1746. Lettre daP. Thom.es m P. Norbert. De Madti.it 17. Juillet 3 737 - Z2L LETTRE DU P. NORBERT íT leurs sentiment : quelquefois 1e Père Thomas ajoute qiûils m imposent à la Religion des plus Grands Monarques , Çsj qu'ils abusent de la prote&ion qu'ou leur acorde > qu'ils ont une Morale diabolique Ur. La seule Lettre que ce Supérieur adressa à Messieurs de la Compagnie des Indes à Paris en 1733. qui ocupe presque cent ( a ) pages dans mes Mémoires, repre- íente les Jésuites fous ces diférentes couleurs. II me seroit facile de montrer plus de cent Lettres du méme Auteur, qui repétent à peu près la même chose au sujet de ces Pérès. Ce ne seroit pas être raisonnable, selon les Apologistes de la Société, de ne pas en croire au témoignage d'un Homme Apostolique tel que le P. Thomas, qui depuis trente ans est témoin oculaire de la conduite des Jésuites j fur tout si on ajoute qu'il' a confirmé cent & cent fois, & même jus- qu'à la mort le témoignage qu'il en a rendu. Si vous avez lu tous mes Mémoires de 1742. & de 1744.' vous y aurez remarqué ce que je vous avance du P. Thomas , par ses propres Lettres que j'ai raportées d'année à autre : vous nie demandez d'en voir d'autres qu'il m'ait adret sé à moi-même depuis que j'ai été en relation avec lui. Je me rens 3 vos désirs : mais ne vous ennuyez pas fi je fuis un peu long : ne croyez pas au surplus que je puisse vous envoyer toutes celles qu'il m'a écrites. Je st'en ai icí avec moi que la moindre partie. Mon Révérend Père. . . . Nous (a) sommes dans m D. . I de Pays où on interprète en mal les meilleurs intentions : Nous pouvons , fans nous exposer beaucoup , mettre du nombre de ces gens - là , nos bons Amis les Pérès Jésuites , qui ne laissent rien Mon £"] Dam te Tom II. P. II. L. II. : Cette Lettre quelque longue quelle soit n'a pas même été donnée dans son entier , j'ai omis quelques endroits par ménagement pour les Pérès de la Société. (b J i. 'est la seconde Lettre que j'ai reçue du P. Thomas, depuis que je me trouvois dans les Missions où il étoít : la premiers est du mois de Juin de la même année 1737.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE, zr; Mon Révérend Père. ... Je cannois il y a Img-tem ceux D' Italie . avec qui vous avez eu afaire : il y a ajfez long-tems que je fuis en J LVl ' J - - dans ces Pays-ci , pour savoir ce que c'eft que toutes ces Colonies , jju^m'ne U de quels gens elles font composées , pour ne pas être surpris au p # ^ or . des confradiSions qui y arrivent aux Missionnaires : il faut se ïfiet- bert. De tre au dessus de tout cela , faisant son. devoir , on est en état de Madrast, se mocquer de tous ceux qui nous ataquent, U tout ce qiCils di- ' " sent de nous , tombe de soi-mème. M. R. P. f ai reçu !honneur de votre Lettre aveû doutant p £ttre £ n plus de plaifìr qu'elle niastitre que vous n'avez point pris en mau~ p . Thomas vaise part ce que je vous disois dans ma précédente : Il y a plaisir au P. N or- es avoir afaire à gens di esprit : ils ne se formalisent point de ce qu'on leur dit. Quand vous trouverez aujjt quelque chose dans mes Let- ^ ' tres , ou autres écrits , qui ne vous plaira pas vous me ferez /*" 1737.^ s grâce ft en user avec la même liberté. M. R. P. J'ai reçu votre Lettre oii f ai vu le plan que vous Lettre du avez dressé pour une Oraison Funèbre de As. de Çlaudiopolis ; f bonus . d t , . " 1 auP. Nor. votre idee est tres justemais distale a remplir : vous me deman- dez quelques matériaux, par la longue cmmoijfince que vous fitpo- Madrast fez que /ai eu de ce Seigneur Evêque sfc. ( a ) 18 N07. M. R. P. f ai reçus avec i honneur de votre Lettre le suplé- ' 7 ) 7 - ment à votre Oraison Funèbre , que s ai aussitôt remis selon vos fsjss intentions au p. P. Severin qui la fait copier £5 vous la r m - au p Ngr _ voit. Si vous voulez envoyer votre Oraison Funèbre , , envoyez-là ]) e h M. Le-Noir Dire&eur Général de la Compagnie à qui s m é.cris. t Madrast lui dis que peut-être vous la lui enverrez. Il .est fur qu!il en '7 J' nir - fera un bon usage, U ne vous commettra point. Si les Jésuites l 7 î 8 * font à cette Compagnie quelques plaintes, il aura de quoi y répondre, (f nous rendra service ; mais £ envoyer cela à £ autres Personnes , vous pourriez y être trompé , à moins que ce ne fit à M. £ Ab é de Montìgni , qui pourroit aujfi pendre t afaire en main , f (posé qu'elle fit quelque bruit. D'écrire à Rome, c'est la S s L mer [n] Cette Lettre est raportée en entier dans le Tom. Iî. k. II. L. Wí de mes .Mémoires. On voie quels font les matériaux que le P. Thomas ane fourniífoit pour ce Discours. ,
,1¥Italie , en Janv. 1746. I.ettre iln P. Thomas nu P. Norbert- Be ■ híadrast L- Juiiiet 173 8 - Lettre du P- Thomas (tu P, Norbert. 324 LETTRE DU P. NORBERT mer à boire ; vous tien auriez jamais de réponse , & nos Pérès qui font là , ne s'en mêleraient point : Ils ne vous répondraient pas seulement j comme il mlest arrivé plusieurs fois. Le Pi P. Gargan ( a ) nia écrit & me touchoit quelque chose de\ votre Oraison Funèbre : s ai envoyé, à M , le Gouverneur copie- de sa Lettre fisj copie de la (a) Réponse que j'y ai faite, il aura pic vous la montrer. M. R. P. . . . Vous dites , est-ce que Mgr. de Visdelou a été chassé de quelque endroit, a-t-il été exilé? En doutez-vous M. F. P. , fi vous T aviez pratiqué comme moi pendant cinq ans que f ai été son compagnon, vous n'en douteriez pas un moment. Pion feulement il a été chassé de sa Société, mais aujjì de fa M il fi on da Chine où il tia jamais pu retourner , sfi s'il tient eu le Supérieur de Canton pour intime ami , il étoit perdu pour jamais . Voici les Lettres que leurs Pérès de Péhjn écrivoient à ce Supérieur qui les lui montrâ. " M. R. Père nous sommes tous surpris de la maniéré " dont vous agissez avec le Père Visdelou, c'est un hom- " me qu'il faut chasser de la Société , c'est le plus grand " ennemi qu'elle ait eu : Avec ces sortes de gens, il faut " agir avec le fer & le feu. Voilà ce que lui-méme tria compté plusieurs fois. Le Cardinal de Tournon étant informé de ce qui se pajsoit , lui envoya sur Iheure , de Macao une Chaloupe , & passa toute la nuit à le consacrer , A? le matin il le jit embarquer sur un Vaisseau Anglais qui venoit à la Cote , avec ordre de refier chez les Capucins à Pondicheri, jnfipià ce que Fonte lui envoya des ordres de passer en Europe : ces ordres ne font jamais vernis. Les Jésuites ont eu grand foin d:en empêcher : Il a donc resté par force véritablement à Pondkherï tanquam ejectus & exuî. Vous [ a ] La Lettre de ce Supérieur des. Jésuites de Pondicheri, est reportée dans son entier au T. IL P. IL L. III. pag. r $ 4. s - J La Réponse du P. Thomas à cette Lettre estau même endroit : elle fait eonnokre la joie qu'fl a de ce qu'on a tâché d'honorer la mémoire de M. de Visdelou.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 32 ? Vous me demandez encore de quel ennemi , il a triomphé , hoC- te triomphato ? Je répons, des Jésuites qui vouloient le perdre , s'ils ?eussent atrapé , comme je l*ai feu de lui-mêtne : Il en a triomphé , puisqu ils ont été condamné à Bpme , à quoi il ìía pas peu contribué par ses Ecrits , U Paveu sincère qiûil a fait du vrai sens des cérémonies Chinoises qui êtoient en queJHon. Sa Majejìé avoit promis deux mille écus de penson au premier Jésuite Mijjìowiaire de Chine qui seroit Evêque , & ìl étoit le premier : Les Jésuites ont empêché qièil eut cette penson , atss bien que de retourner à Rome. Ains le pauvre bon homme a resé à Pondicheri, tamquam ejectus & exul. M. R. P. s ai reçu il y a deux jours Phonneur de votre Lettre du 18- du cour mit , avec les incluses que f ai lues avec d'autant plus de plaisir que je vois que vos amis de Province se souviennent de vom : ce qui est assez rare, quand on est absent. Nonobstant toutes les ■ broiúlleries que les Jésuites ont suscitées dans notre Province , dont on me donne les preuves , je croyois que nous recevrions cette année deux Religieux. ... Ils en acufint d'être Jansénistes, d est le crime ordinaire cpiCils imposent à tous ceux qui lie font pas de leur parti. Lis ont aitffì tenté du tems jadis de me payer de la même monnoye : mais ri ayant pu y réusr , ils me firent venir une Lettre de petit cachet , qui ne put venir juf- qiià Madrast où stétois déja. Comme me disoit un jour Monseur Le-Noir , ces gens-là, font des méchantes gens , capables de tout entreprendre per sas & nefas pour venir à bout d'uu ennemi. S'ils ne font pas Jansénistes , ils valient encore moins : lis ont une morale & une politique diaboliques Çstc. fiai Phonneur de vous astíirer qiì'on ne peut être avec plus de respeB 'ssjc. M. R. P. s ai reçus avec Phonneur de votre Lettre les Re- glemens que vous avez dressés pour les Religieuses qtCon atend. . . . Si les Jésuites les dirigent dans ce Pays-là ( en Bretagne , ) comme on le dit : comptez qui elles viennent bien instruites. Pour ce qui est de leur .Administrer les Sacremens , fi elles font soumises à P Evêque, de quoi fans doute , elles aporterent les ordres avec elles , il faudra qui'elles lui écrivent pour lui donner avis de son arrivée , U pour S S 3 savoir D'Ttalie , en Juìiv, *74 6 . Lettre dn P. Thomas au P. Norbert. De Madrast 2 ?. Aoust 1 7 î 8* 1. ettre du P. Thomas au P. Norbert. De Madrast 1. Sept. • 738 "
DTtalìe , m Janv. 174 ^ Lettre dit P. Thomas an P. Norbert. De Madrast 3. Janv. i"39- Z 26 - LETTRE DU P. NORBERT savoir de lui qui les dirigera. Si f revois quelque chose à parier je parirois qu'aussitôt qu'eìles seront arrivées , elles enverront chercher les Jésuites. Comptez comme je vous P ai dit ci - dessus , qu'eìles font bien instruites U ont leur leçon bien faite. Ma foi vous n'y êtes pas , vous avez afitire à sortes parties j vous avez asai - re à des Cens qui songent plus loin que les Capucins , ost dont le gouvernement est fi uniforme qu'en quelque Pays du monde qu'ils soient , ils prennent garde à tout , çst ont grand foin de s'injlniire les uns fst les autres de tout ce qui s'y passe lest de la conduite qu'ils doivent tenir. Un peu de patience vous nous eu direz votre sentiment dans quelque tems. M. R. P. J'tû reçu avec bien âii plaisir Phonateur de votre Lettre , ou vous me faites la grâce de me souhaiter une bonne année : je vous rens , s'il vous plaît , le réciproque ex intimo corde. Si je n'avois ptU pour votre Révérence P estime U ln considération que j'ai , je ne nì intéresserais pas fi fort en ce qui la regarde. Je Ja laijserois exposer au Jauger qui lui ejl présent $ elle ne sait pas à qui elle a afaire , "r des Cens qui n'omettent rien pour se venger de ceux qui leur sont oposés ost ils sacrifient tout pour cela. Si notre Père Esprit sut excommunié de P Evêque pour avoir seulement publié les Décrets de Rome donnés en notre faveur stst cela encore avec, la permission vocale du dit Evêque , qui Pavoit donnée deux sois J fi les Jésuites lui persuadèrent que cette permission , ne devoit pas l'embarrasser , n'ayant point été donnée par écrit s'ils engagermt cet Evêquè à procéder contre ce R. P. comme Perturbateur de la jurisdi&ion} s'ils le firent ex- communier dans les formes , s'ils courrurent ensuite de maisons eu maisons est jusqu'à Riencoupam, pour avertir tout se monde de ne point aprocher de ce R^ P ., non pas même lui donner de Peau , s'il en avoit besoin : de sorte que tout Pondkheri en fut scanda - Jisé j s'ils on fait tout cela ? Croyezavous qu'ils vous épargneraient moins que le R. P. Esprit ? Ma joi vous auriez beau à chanter & nous aiisfi : tous les Canons que vous citez ne se trouveraient remplis que de poudre éventée , est ici est en Europe : D'où vous ne pourriez avoir justice qu'après bien des années. Ces bons Pérès ont
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 327 ont par tout des gens qui les soutiennent U qui prennent leurs Ts'ltaRs , afaires à aeur , de r argent pour fournir aux frais : Et mus, en J anv - nous n'avons rien de tout cela. i 7 + á * ífuoique les Reglemens que M- le Gouverneur nia envoyé pour être présentés à Mgr. de St. Thotné soient bien châtiés , cependant certains Articles le révoltent encore bien fort : mais tout cela ne pourra fe régler qiìen France. Ainsi ne soyez p:ts fâché, car pour moi je ne lui fuis pas : mais allez doucement, U souvenez - vous à qui vous avez afaire , à des Gens ,■ qui 11e vous laisseront pas passer un iota. Voilà, mon- cher Provisiteur, des Lettres qui font tou- Lesjèfuîtet tes du P. Thomas, à mon adresse: vous en souhaitiez avec fe font fort tant d'empressement, peut-être serez - vous à- présent satis- mal à P rn g tait? Vous pouvez fans aucune crainte en remettre les ^ copies aux Jésuites , vous en aurez les originaux dès duP.Tho- que vous me les demanderez: Ces Pérès pourront les réu- mas contre, nir avec celles dont ils se sont prévalus fort mal à pro- le p - ^ or ~ pos. J'aurois pu vous en raporter de la même main : mais beyt ' c'en est assez, cerne semble, pour vous faire sentir que si le P. Thomas a écrit les Lettres citées dans les Libelles des Jésuites , il ne saura fait que fur quelques faux raports qui tout à coup l'ont indisposé. II eut été facile de le faire revenir de ces idées, qui selon la date des Lettres mêmes, ne s'étoient emparées de son esprit que dans l'espace de deux à trois mois : On peut le présumer avec d'autant plus de raison , que dans le tems même qusil écrivoife ces Lettres, je me disposois à venir en France & à Rome pour les motifs aujourd'hui connus de tout le monde : Ainsi la chose ne m'étoit pas possible. D'ailleurs le Souverain Juge à qui nous devons tous rendre compte , n'a pas tardé d'àpeller à lui ce digne Religieux , cet Homme vraiment Apostolique , cette Colonne de la Mission des Indes : A peine fus-je arrivé en Europe que des Lettres de ces Payr-là* m'annoncerent fa mort. J'ai regretté cette perte tous les jours : je ne cesserai de la regretter. Sa réputation étoit si
jy Italie, fít Janv. 1746. Uautorité dit P. Thomas relevée par les Jésuites, doit les engager à croire Ce qiCil dit d'eux. 328 LETTRE DU P. NORBERT > bien établie, que rien ne sera jamais capable de faire tort à fa mémoire. Les combats & les victoires qu'il a remporté fur Pldolâtrie & la Superstition & fur les Missionnaires de la Société qui en étoient les Fauteurs & les Défenseurs , rendront son nom respectable à toute la Postérité & le feront exalter jufqu'à la fin des Siécles par tous ceux qui aimeront la pureté du culte. "Des combats & des travaux qui ont duré plus de 30. ans, dans un climat fi opofé à celui de la France, n'avoient pas manqué de le faire viellir; & vous savez que dans le dernier âge les plus grands Hommes ont donné dans des préventions, dont il n'est pas toujours facile de les guérir, & ordinairement fi on n'y réussi, ce n'est qu'avcc le tems , qui assez souvent n'est pas acordé. Chaque jour , chaque Pays nous en fournit des exemples. Celui que nous en donne le P. Thomas, ne peut donc servir à tirer aucune mauvaise conséquence contre qui que ce soit. Revenons maintenant au Principe établi par les Jésuites. Un Supérieur qui depuis une trentaine d'année, ejì fur les Lieux ne peut-être que d'un grand poids ; On ne doit par conséquent guére se refuser à son témoignage & à son raport : 11 s'en- suit aussi delà que fi ce Supérieur n'a connu un particulier que par des Relations de nouvelles dates & ne l'a vu que comme en passant pendant deux ou trois mois : le témoignage qu'il en donne ne doit pas être d'un grand poids , étant fondé fur une connoissance fi imparfaite Or le P. Thomas est dans le cas à l'égard du P. Norbert : celui - ci n'en a été connu que depuis Tannée 1737. Encore n'é- toit-ce que par rélations. II n'a demeuré ensuite avec lui que deux ou trois mois , encore n'étoit-ce que comme (d) en passant. Donc on ne peut pas fe servir de cette régie établies par les jésuites contre le P. Norbert : Un Supérieur qu ? t ( a ) -I e fuis allé deux fois à Madrast : mais c'étoit dans tonte antre fin qiie tl'y reíter.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE.' z 29 qui depuis trente années est fur les lieux , est d'un grand poids > TfltMie , & il ne seroit pas raisonnable de se refuser à son témoignage - en janv. Cette Régie au contraire elt en sa faveur : c'est-à-dire que le P- I " 4 (5 - Norbert ayant eu le malheur de n'avoir demeuré que quelques jours avec le P. Thomas, il ne pouvoit en obtenir un témoignage qui fut d'un grand poids dans le sentiment des Jésuites ; mais ce témoignage selon eux étant fondé sur une connois- sance acquise pendant une trentaine d'années , on doit raisonnablement y déférer : tel est celui du P. Thomas quand il parle des Jésuites , & non du P. Norbert. Ainsi il ièroit déraisonnable que les Pérès de la Société ne crussent point à tout ce que dit d'eux le R. P. Thomas , & il seroit en même tems peu conforme à la raison & à l'équité de ne pas croire aux témoignages autentiques que tous les Missionnaires de Pondicheri portent de la conduite du Père Norbert ; puisqu'ils l'ont connu parfaitement, étant témoins oculaires de ce qu'il faiioit chaque jour. Vous avez vu ci-dessus leur Atestation : je viens à la Lettre que le Supérieur écrivit au Préfet de la Mission des Indes : lime souvient de vous savoir promise. M. R. P. Vom ferez, peut-être surpris du voyage Lettre g a que le R. P Norbert entreprend pour F Europe ; mais Supérieur j espère que vom cejjerez de Fêtre , quand vom aurez, apris de lui-même les puijsans motifs qui Font engagé à p et ^ i, A former cette résolution. C\ejl un très bon jMijJionnaire Mìjjhn , b dont le zèle nejì pas commun ; il nom en a donné des preuves admirables pendant tout le tems que nom DePondi- avons eu le bonheur de le posséder. Nom ne nom som- H mes déterminés à cette afligeante séparation qu avec un I7Jg grand regret : Nsaà ce qui nom confie , cejì Fespérance que nom avons de le revoir dans peu de tems. Je me ,persuade que votre Révérence louera fin pieux dejfiin b qu elle fera bien aise de s'entretenir avec ce R. P. T t fir
a 30 LETTRE DU P. NORBERT jyitalu , fur bien des particularités , qu'il nef pas possible d'ex-* m s-*™' P r ^ mer far le papier . J'ai déja eu l'honneur d'écrire d votre Révérence , je la prie de me croire avec un profond refpeèd &e. Sehn les Ne perdez jamais de vue ce que disent les Jésuites de J(fur tes on Paris : Le témoignage d un Supérieur qui est depuis long-tems fur Tel témoi ^ eS ^ eux * doìt-être d'un grand poids Çfj on ne peut guére s'y re- gnage, plus fa-fa- Ue témoignage est du Supérieur du P. Norbert, & qu'là tout d'un Supérieur avec lequel il a toujours demeuré depuis autre. f on arrivée aux Indes , ( excepté quelques mois : ) donc selon les Jésuites , on seroit déraisonnable de ne pas y ajouter foi. Qu'on philosophe tant qu'òn voudra , une pareille preuve n'a point de réplique. En voulez - vous encore une, qui n'est pas moins décisive à l'égard de tout le tems que j'ai demeuré à Madrast avec le P. Thomas? Elle est tirée d'tine Lettre du P. Réné aujourd'hui Custode, qui depuis qu'il est aux Indes , a toujours resté dans la Mission de cette Ville. I, et ire du M. R. P. jQuoiqtlil soit tard de faire réponse à votre der- T Kénc aii- niére Lettre , il vaut mieux tard que jamais. Je me fuis toujours Vstst'ffi proposé de vous la faire U à cœur ouvert , prenant certainement faorberu vos mterets entre mes mains cornue les miens propres . tue va De Madrast rouler i®. fur le Discours que vous fîtes le jour de La-Toujfamt. 3 Decemb. 2°. Sur la Suplique que vous nous avez adressée. 3°. St fr votre retour en Europe. En envisageant votre Discours du jour de La- Toujfaint savant PAnalyse que plufìeurs pnfonnes de Pondicheri nous en ont faite , je dis que vous tombâtes dans des fautes très préjudiciables à votre honneur tstj au notre j par ce que vous sites esi quelque forte une baffe rètra&atìon de votre Oraison Funèbre , qui vous devoìt toujours faire honneur : fi vous Pavez rétraSée en la maniéré qu'on mus P a marquée , pensez-vous bien au tort que vous faites à la vérité U à votre honneur ? çgjc. La saison pourquoi je siai pas voulu souscrire à la Suplique j fil quelle ne présente aucun fait certain: ces fortes de pièces doivent
AU PRO VISITEUR DE LA COCHINCHINE, zzi lient 1 contenir Pateftatìon de quelque chose qui confie. S'il s'agijsoit DTtaih , de rendre témoignage de votre vie (fij de vos mœurs selon la con- en naissance que s en* ai par les deux difér entes fois que vous avez I '^' demeuré avec nous à Madrast j fatefierois très volontiers fans en être requis , que je sìaì connu rien en votre conduite , qui ne soit d'un très sage Religieux. Pardonnez - moi donc s'il vous plait pour ce qui regarde le contenu de la Suplique. Vous êtes déterminé à passer en Europe , atendez-vous à vous voir ataqué du côté de la Puissance Ecléfiaftique , ssj mettez vous en défense de ce côté-là ; défi ainfi que nous pensons tous ici. Voilà les termes dans les quels f-ai cru que je pouvois vous parler librement , fìu- cérement , cordialenwit , étant avec respe& & amitié tout ensemble ssc. Cette Lettre sans doute vous cause d'un côté un secret Tons Us déplaisir : de l'autre il vous rassure fur ce qu'on pensoit de MiJJìon- la conduite du P. Norbert pour le teins qu'il avoit demeu- na s res fr ré à Madrast. A l'égard de ce dernier Article, le Père Ré- 1!}f né s'exprime clairement , & il déclare qu'il n'avance rien témoignage qui ne soit conforme aux lèntimens de toute la Commu- favorable nauté : Le Père Thomas en étoit le Chef: on date cepen- " Noi ' dant ses Lettres du teins précisément que le P. René par- ' e ' ' le au nom on selon le sentiment de tous les Pérès de Madrast. Quant à l'article qui vous aura d'abord fait de la peine, c'est la prétendue rétractation de mon Discours Funèbre : Rien ne fut jamais moins vrai , je demanderois encore aujourd'hui pardon à Dieu, si j'en avois eu la moindre pensée. Vous voyez par là qu'on travailìoit à me détruire dans l'esprit de nos Pérès de Madrast. Ainsi il n'est pas étonnant si dans ce tems-là même , le P. Thomas paroit prévenu par ses Lettres, lupoiè qu'elles soient telles qu'on les donne : ce qui ne m'inquiete pas beaucoup : Je ne ferai pas un procès aux P. P. Jésuites pour les obliger à les produire, je veux bien les en croire , à condition qu'ils ajouteront pareillement foi aux Lettres du Père Thomas pour T t z ce
jyItalie , m Janv. r 746. Le P. Norbert chargé j ar le Con- jeìl Souve- í ain de ì'oudicheri de soutenir ìes Loìx de }'rance (onirc un lyrique de Portugal. AZ2 LETTRE DU P. NORBERT ce qui les regarde. 11 est cependant vrai que je me.scrois bien donné de garde, de dénoncer fi ouvertement au S. Siège les Idolâtries & les Superstitions des Jésuites, fi je n'avois eu que le P. Thomas pour en rendre témoignage : Mais vous avez vu que je ne parle que d'après les Légats du S. Siège , les Vicaires Apostoliques , les Evêques résidents fur les Lieux , les Missionnaires de tous les Corps, les Gouverneurs des Colonies , & de beaucoup d'autres Personnes respectables. En un mot j'ose le dire , j'ai établis mes Mémoires Historiques fur les Bulles, les Décrets & les Décisions du S. Siège & du Vicaire de J. C. : Comparez tous ces témoignages à ceux dont les Jésuites se servent dans leurs misérables Libelles : Jamais diférence ne vous aura paru plus marquée. II y a un troisième Article dans la Lettre du P. René, que, selon toute aparence, vous ne comprenez pas : II dit que je dois m'atendre à me voir ataqué du côté de la Puissance Eclésiastique. C'eit de M. PEvêque de St. Thomé à deux lieues de Madrast, dont parle ce R. Père : II savoit vue ce Prélat avoit écrit à son Eminence le Cardinal de Fleuri contre moi , au sujet du Contract de Fondation du nouvel Etablissement des Religieuses : Comme j'en étoìs le Supérieur, munis généralement de tous les Pouvoirs en conséquence de la demande faite par M. le Gouverneur & le Conseil Souverain de la Ville , on me chargea de dresser un plan pour le Contract de cette Fondation. Ces Mess sieurs me recommandèrent de n'y rien stipuler qui ne fut bien conforme aux Loix Eclésiastiques du Royaume de France, aux Privilèges de Sa Majesté , & aux Droits de la Compagnie des Indes & des Fondateurs. La demande étoit des plus équitables : mon devoir m'oblìgeoit d'y répondre. Je fuis en état de faire voir que dans cette ocasion , j'ai montré le zèle que j'avois pour faire rendre à Dieu ce qui est du à Dieu & à César ce qui est du à César : c'est-à-dire que j'ai eu assez de courage pour m'oposer aux prétentions
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 333 tions d'un Evêque Portugais, qui alloient directement contre de fí sages Loix & des Privilèges si respectables , comme le font les Loix de France & les Privilèges de ses Rois. Je sis à ce sujet un Mémoire fort (n ) long où je démontrai que le Contract de Fondation présenté à l'Ordinaire Portugais, par M. le Gouverneur & le Conseil Souverain de Pondicheri , ne contenoit aucun Article qui n'y fut conforme dans tous ses points. Ce Mémoire fut envoyé à l'Evê- que par ces Meilleurs. Une copie fut ensuite adressée à un Directeur Général de la Compagnie des Indes à Paris. On lui recommandoít de le présenter à Sa Majesté , dès lors que le Prélat avoit évoqué salaire à son Auguste Tribunal. II parut convenable d'en écrire aussi à son Eminence le Cardinal de Fleuri : je le fis en ces termes. Monseigneur S Ousrez que de cette Région Indienne , f ose niadresser à Votre Eminence ; le motif qui niy engage , nom a paru digne de l'o- cuper un moment. . . . Il d agit de représenter très -htimblement à votre Eminence , que les Religieuses Vrsulines nouvellement arrivées ici, pour y for- mer un Etablissement dans la feule vue de donner à la Jeunesse une éducation chrétienne dont elle à un vrai besoin. M. Dtmuts Gouverneur Général de ces Pays-ci dépendmts de Sa Majejié , ítí ayant présenté de concert avec les Religieuses , à Mgr. P Evêque , pour en être le Supérieur Majeur : Il a agréé la présentation : mais comme son Evéché efl du Royaume de Portugal , Portugais lui-mê- me , il veut savoir quels font les Privilèges U As Coutumes de la France , il nia écrit de les lui envoyer. M. notre Gouverneur viy a engagé U ttia même instamment prié de ne pas dijjì- T t 3 mules -, (") 1] contenoit au moins r co. pages m quarto: 11 y avoit à la tête nne Epître au Roi. Ce fut à M. de Saintard qu'il fut d'abord adressé à saris par M. Dumas, IP Italie , en Janv. 1746 . Lettre da P. Norbert auCardinal de Fleur-'. De Pondicheri > 0 . Octobr. 173S.
Cardinal de Fleuri. 334 LETTRE DU P. NORBERT jy-ItaUe , ììiuler , mais de soutenir aveC fermeté les Droits da Rayait- en Janv. W(?< ï74ó. Vadresse à votre Eminence la copie de ma Réponse: Elle aper- P. y or ber t cevra 2 ?íe P ro P°J e de paire connaître a J a Grandeur , à son Emi- que les Evêques Forains , font obligés iacorder leurs Pouvoirs à nence le un p r icaire ou Supérieur François , pour qiCil puisse prendre con- naissance des Afaires Eclésajiiques du Royaume , pfi les terminer' selon les pépies U Coutumes qui y font sagement établies. Cela paroìt d'autant plus nécessaire ici que par tout ailleurs: les raisons font i°. Que M. notre Evêque est non seulement Portugais., mais son Evéché ejî encore de la dépendance du Royaume de Portugal : 2 °. U tiejl pas peu dificile de recourir à son Tribunal , quand on le voudroit : La dijlance ríefi pas moins que de 30. lieues : ffij dans certains tems de P année, on ne peut faire ce voyage : Comment donc pourvoir aux afaires qui ne soufrent point de délai ? Et comment y pourvoir avec une jujìice. éclairée par un Evêque , qui de son propre aveu , ignore les Loix , les Privilèges pfi les Coutumes du Royaume , & qid peut-êtne quand - il les saurait, trouverait son avantage cPafe&er de ne les pas connoìtre ? Eu fu- posant même qiPil en eut une parfaite connaissance U qiiil voulut exa&ement sy conformer , il seivit contraint de s'expliquer avec des François en langue Portugaise. -Aussi , Monseigneur, de cet inconvénient, il en est survenu beaucoup dé mitres , qui ne tendent qiCà suprimer P ordre prescrit dans ce Royaume. Un fait présent, le confirme. M. le Procureur du Roi en Cette Ville nous a signifié depuis environ quinze jours de dresser un Monitoire pour un Cause légitime. Il faloit que cette Cause sut éclaircie avant le départ des Vaisseaux de la Compagnie des bides, qui étaient pourtant fur le point de metti'e à la voile, fiai répondu au Procureur dn Roi , que nom n'avions point ce Pouvoir, qiCil faloit Pobtenir de P Ordinaire ; nom avons fait le recours avec toute diligence , la Réponse efi encore à venir U les Vaisseaux ne peuvent disérer leur départ ., Votre Eminence pénétre mieux que je ne puisse P exprimer , les dangereuses conséquences de ce défaut d'Autorité. Il y a long-tems qiíon
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. zz la soumission la plus parfaite çstc- Cette Puiílànce Ecléíìastique. comme vous voyez, que k P Norbert devoit craindre en Europe, c'étoit l'Evéque de Saint Thomé : Puissance toujours à aprehender loríqu'elle fè trouve fur tout entre les mains d'un Jésuite Portugais : comme Pétoit en éfet ce Prélat, qui bailleurs n'agissoit que par une espèce de promotion phifique de ces anciens Confrères. L Oraison Funèbre dont ils lui avoient fait un raport des plus odieux, avoit commencé à Pindisposer. Le zèle avec lequel je défendis ensuite une Cause par l'ordre d'une Personne qui représentoit Sa Majesté, & d u Conseil Souverain de la Ville , contre les prétentions peu équitables du Prélat, acheva de le persuader que j'étois le plus grand Ennemi de la Société de Jésus. Un chétif Capucin comme le P. Norbert, oser défendre les Loix Ecléfiastiques de France., les Privilèges de Sa Majesté Très - Chrétienne , contre un Evêque T)'Italie j en Jauv. 1746. Motifs qui engagent PEvêque JèjuitePor. tugais à écrire contre] ie P. Norbert,
LETTRE DU P. NORBERT Tyjtalic , Evêque Jésuite Portugais, qui veut les anéantir ou les otì- m ,]anv. ìàr : Voilà mon crime capital aux yeux des Jésuites de L * 74 ' Paris: Qu'un Prélat du Royaume de Portugal m'en fasse un crime, je m'en fais gloire : mais que les Jésuites de France me le reprochent , dans Paris même , comme un outrage fait à la Dignité Episcopale , n'est-ce pas porter la témérité au delà de ce qu'on puisse dire? Si tout autre la portoit à Les jésuites ce p 0 i n t dans la Capitale de la France, que n'auroit-il pas íi'JmienV ' A craindre? Cependant les Jésuites s'arrogent le Privilège hmtement ! exclusif, d'y imprimer des Libelles où ils condamnent un le p.Nor- Capucin, pour avoir voulu soutenir les sages Loixdu Royau- bert pour% mt à les Droits de 8a Majesté contre un Prélat étranger: avoiì joute- à -j g taxent ce ze i e d'un manquement de respect à un Evê- du Royau- que. Croient - us donc en imposer au Public / La r rance me U les fur tout qui est un Royaume st éclairé , ne prendra pas Privilèges a iníi le change " Elle fait trop bien, découvrir les ruses du Rot. à ces Pérès pour en être la dupe. Hélas ! qu'il lèroit à souhaiter qu'ils fussent aussi dociles à l'Autorité Ecléfìastique que le font les Capucins & que comme eux ils laissassent à l'Autorité Séculière à disposer des biens dont jouissent les Particuliers dans chaque état, & qu'à leur exemple au lieu de s'étudier 'à la surprendre par de faux raports , ils ne pensassent qu'à en demander au Ciel la conservation par de ferventes prières. Vos ( a ) Lettres & mes Ouvrages nous obligent de former de pareils Vœux ? Mais peut-être désespérez vous encore plus que moi, d'en voir l'acomplissement. Supléons à ce défaut, atachons nous toujours à cette Pierre contre laquelle l'Enfer ne prévaudra jamais , soutenons les Intérêts du S. Siège & de l'Eglise. Ne manquons en aucune ocasion de nous rendre utiles à l'Etat & de défendre les Droits de nos Augustes Souverains. Prions fans ceíîe pour la conservation de leurs Augustes Personnes, & souvenons - nous que Dieu gouverne les Peuples par les Rois. Fer me seses regìuatt , fer me Principes imperant. - 1 i • Ol4 ( ") Voyez la png, 2 z 6 . & suivantes.
AU PROVTSITEUR DE LA COCHINCHINE. 337 Où pensez-vous que je vais vous conduire à présent, mon Tf Italie ; cher Proviliteur ? 11 faut, s'ìl vous plaît, vous transporter un m J aKV - moment à l'Isle de France , où vous avez passé comme 1?4<s ' moi. Les Jésuites qui ont par tout le monde, des Emissaires , y ont fait sonder mes voies & aprofondir mes démarches. N'eít-ce pas avec raison que le P. Thomas m'aver- tissoit si souvent, que j'avois afaire h des gens qui ne me passeraient pas un iota & qui mettraient tout en usage pour me perdre ? Ces Pérès après m'avoir representé comme un Missionnaire aux Indes coupables des plu? grands crimes , il faloit enrichir le tableau par de nouveaux traits d'impoí- tures inventées dans les autres Pays où j'ai paru. Scandaleux de profession, & d'habítude, pouvois-je me démentir ? Deux témoins vont l'assûter, mais deux témoins qui font pour le moins aussi dignes de foi que le P. Thomas: Vous pressentez que je veux parler de M. Igou & d'un autre Prêtre de la même Congrégation dont s'autorisent les Jésuites de Paris. J'ai dis que je 11e vous arrêterais pas long-tems en cette Isle : Ainsi ayez la bonté d'écouter le raport de ces deux témoins Libelle. irréprochables, au rapport desquels on doit croire & à qui les Jésuites m'ont fait la grâce de me renvoyer : ce font deux dignes Missionnaires que je respecte infiniment: vous en connoissez comme moi le mérite : Voici leurs Lettres dont j'ai les originaux avec moi par un heureux hazard. " M. T. R. P. Je fuis fâché ( a ) de votre incommodité, Lettre Le r " & cela , pour venir de votre trop grande aplication : ménagez M.igon au Vv vom P - Norbert ' vv vous Du 2 4-Fev. (") Cette Lettre Fut adressée au P. Norbert dans le tems qu'il ' faisoit la mission aux Esclaves qui font aux Habitations éloignées desParoisses. Alors il en avoit déja fait deux aux deux Paroisses de cette Isle: l'une au Port-Louis, l'autre au Port-Bourbon. )1 n'y avoit alors que deux Missionnaires de la Congrégation de la Mission : Le premier est M. Igou de la Province de Normandie ; le second est M. Dupuis de la Province de Lorraine ; celui-ci administra les derniers Sactemens au P. Norbert', qui tomba dangereusement malade au milieu de la mission qu'il faisoit dans fa Paroisse, ■ - -
m LETTRE DU P. NORBERT ■ Tfitíùíe , " vous un peu. Je suis bien aise que les Noirs & Négreí- "n janv. ^ f es q Ue vous inítruifez profitent : c'est un-grand bien que X740 ' 55 vous ferez de continuer , parée qu'ils n'auront pas l'ocaíìon " de pouvoir* avoir une personne qui ait cette charité pour " eux. Ne lès abandonnez? pa$ je vous en suplie pour l'a-- " mont de Dieu. 1 Je me'recommande à vos saintes prié- " res &c. ' i; Lettre de As. R. p,- Voilà enfin îe R. P . Norbert quë vous a tendez de-' ^irèúeir - 1 P- 1 ** l° n £~ tmu ì u * d embarque aujourd'hui fur le Vaisseau le Chaude la Mis- î>sà - Je'souhaite qtéil 1 arrive 'en âitjjfi bonne santé epCil Pembar- Jìoudel'm- qnë^rjomnte' il est ifíi b'&ir esprit Jfartant b pieux Religieux, f est dìcberì au p e ' re q U -;i fera Bhomieitr dé vbtfé ^Màifim , '&■ qu'il'réparera la P erte d íte vous avêz faite dans la Personne du R. P. Antoine d'heti- De l'Isle de reufe mémoire.. Tou.t le regret que f ai , c'est de n'avoir pi lui France .7. sûre autant de bien qu'il le mérite : mais fi feu que je lui ai fait f .liai 1737* fi ' Pal fait au moins selon mes fa'âdtés '& selon toute retendue de moH coeur; car je me f air un plaisir cPhonorer tous les bons-Missionnaires , tant des vôtres qtie dé ceux des outrés Communautés. Je me recommande à vos Sts. Sacrifices U je vous prie de me croire tout dévoué h vous tons■ dans l'amour de N. S, M. R. Pi Lettre de M. Dujntiî Prêtre de la même Congrégation , au P. Nor- - bert. Du Port Bourbon Isle de France, 6 . Avril 17 j 7. "Votre très-liumble & tnès- obéissant serviteur. Igou , îndig. Prêtre de la Congrégation de la jMijJìon. M. R . P. Les Vaifieaitíi de France , aprochant de cette Isle j comme nous P annonce celui qui vient de mouiller çfi qui doit suc-- céder à ce qu on dit m Jupiter ? Nous n'avons plus guére espérance de vous posséder en ce Port & en cette Paroisse : C est ce qiá fait qtté je me - donne Phmmeur de votis écrire pour vous marquer de nouveau la 'reconnaissance que 'je - vous' dois , potìr^ les bons ofices de Médecin spirituel, de JÀireBmr V de Pasteur qtté vous avez eu la,
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 3 ZS ù charité dé exercer envers moi en particulier c? à Pétard de mon petit troupeau , qui a dhninué depuis la Mission V diminue tous les jours , soit par la mort U par de fâcheux accident , soit par la désertion U abandon que quelqu'uns ont fait de ce Port pour aller d P autre. Il vient encore de tomber en mer un ouvrier nommé Chalonnois, qui avoit trop chargé fa pirocpue de feuilles est de gibiers , ce qui lui a fait faire capot. Je vous ajjùre , M. R. P. que dès que vous avez commencé k ouvrir la bouche en Public U dans la Chaire de vérité , f ai estimé & honoré en votre personne les dons de Dieu , & que fy ai reconnu pendant tout le terns de votre séjour en cette Paroisse des lumières partieuliéres p un grand discernement sfj ime adresse singulière pour connoitre les âmes , ffj ■ pour leur donner des avis salutaires , sst j'ai été bien atristé quand f ai àpris qu'on ne prost- toit p:ts dans Poutre Paroisse, contme P-on devoit de ,vùs subites ìns- tm&iens ; & qiie Patentkm qj.Pon'paròtffhipsg'abord vous donner,- n'étoit point acompagnée de fa pratique 'de P exécution sf même de la docilité que 'votre zèle & : charité -mérite. Je souhaite de tout mon cœur que votre Révérence ait plus de consolation à Pon- dicheri où je voudrois pouvoir vous acompagher, fi d était . la volonté de Dieu sfj p demeurer quelque teins-pour être témoin des grands biais que vòus'fer'ez avec Paide & lè secours -de la grâce. ProbablemeHt je 'ne ferai plus àn - monde quand' : vous repasserez, pour retourner en France , où il nia parut que vom défiriez finir votre vie , plutôt qiCen te Pays-ci. Ainsi c'est le dernier adieu , que f ai Phonneitr de votés faire -, me recommandant à vos saintes prières obtenir la grâce de nie prépares - à' la mort , en vous suplinht dé être 'persuadé de ha--reconnaissance -, de la constance çf? du respect avec'-lesquels je pus en P amour de notre Seigneur, Votre très-humble & très^ obéissant serviteur. DufiuiS ) Indig. Prêtre de. la Congrégation de la stfison. - - - D'Italie, eu Janv. 1746. M. R. P, Signé, 'v;*\ Avv • L - V ■ < . Vv Je
340 LETTRE DU P. NORBERT Tfitaiu , Je rougis, mon cher Provisiteur, de vous communiquer en janv. de semblables O) Pièces : mais les Jésuites de Paris & J ' 46 ' d'ailleurs dites-vous , me présentant au Tribunal du Public 1?intérêt de comme le plus scandaleux & le plus méchant homme du f Eglise à monde , c'est le moins que je puisse faire dans la situation engagé le p. où j e me trouve, que de remettre à mes amis des Pièces qui iWforí a détruisent auprès d'eux une pareille acusation. Vous êtes le seul à ses Amù, qui je l aie tait juíqua présent & je vous avoue que je ne Les Pieces m'y ièrois jamais déterminé, si la malice qui m'ataque " ne qm le jitjiì- tçndoit qu'à ma seule perte ; je m'estimerois alors le plus * ent ' heureux des Ministres de l'Evangile dans la retraite où elle m'a conduit, & je me rçjouirois au Seigneur fous le poids des calomnies les plus outrageantes dont elle m'oprime : ma s ceux qui en viennent à cette violence , pensent moins à me perdre , à me détruire , qu'à afoiblir les témoignages que j'ai rendu à la vérité, qu'à inspirer aux en- fans du Christianisme, que le S. Siège, & le Vicaire de Jésus Christ les a condamnés à tort & fur de fausses dépositions. Les jésuites Delà je comprens également comme vous , qu'íl seroit ^iTfecnTL itérée de l'Eglise de m'écouter fur les chefs d'acufation mettre le p. qu'on porte contre moi : mais Helas ! j'ai afaire à des acu- Uorbert fateurs peu miséricordieux, qui trouvent le secret d'empêcher bors d'ètat ma justification. C'étoit à Rome où il faloic me citer , fa-defntrs ^entendre , & ils m'en arrachent dans le dessein de me jet- Mufr.tioJ:. ter dans la tauíse aux Lions, & de me mettre ho s d'état de parler aux Humains. N'est-ce pas-là suivie le conseil injuste que dornoit à Pline second , Gouverneur de l'Asie, le cruel Empereur Trajan? 11 ne faut point rechercher, lui disoit-il , ces sortes de Gens, parlant des Chrétiens , mais on doit les punir , lorl'qu'on nous les a présentés. Hoc ( a ) J'ai plusieurs autres Lettres de ces deux Messieurs, qui m'ont écrit dans les années suivantes. Toutes font à peu près fur le même ton ]s y relevent en particulier l'Oraison Funèbre de M. de Visdelou: voyez comme elle & son Auteur ont cause du scandale en ces Pays-là.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 341 Hoc (a) gerns inquirendos quidem non ejfe , oblatos vero puniri ■ xfltaíìe cportere. Ecrions-nous donc avec Tertulien. O Jugement en janv, qui de nécessité renferme l'horreur & la contra diction ! 0 >742. Sententìam necejjìtate confufam ! D'ou vient êtes-vous ainsi contraires à vous-mêmes, & que votre propre conduite , porte le témoignage de votre injustice ? Qiád temet-ipfimt censura circumvenis? Si vous jugiez que j'euífe mérité d'être puni , pourquoi vous êtes - vous oposés à ce qu'on recherchât ma vie au Tribunal du Juge com pétant ? Et s'il vous a paru qu'il ne convenoit pas que je fusse examiné, pourquoi aujourd'hui me condamnez-vous dans un tems où vous m'empêchez de parler ? Si damnas , cnr mu inqiúris? Si non inqniris , cnr non & absolvìs? Mes acusateurs fentoient trop qu'un pareil examen leur seroit préjudiciable : il faloit qu'ils suivissent toute autre route pour "'épargner eux-mêmes ; se faire justice par la violence , poursuivre l'Innocent, lui in pirer de la terreur , le traduire au monde comme un Perturbateur de repos public, inventer des témoignages capables de faire impression fur les esprits : en un mot l'oprimer fous nos coups, c'é- toit le seul moyen de nous en rendre victorieux. Faisons donc comparoître deux témoins irréprochables, deux hommes Apostoliques de la plus haute vertu : soutenons qu'il5 ont dit, ce que nous avançons du P. Norbert, on ne pourra plus en douter. Vous les connoissez ces deux Saints Prêtres dont s'auto- SmjmPrt risent les Jésuites : & dont vous venez de voir les Lettres: tresque j ( s je dois encore mieux les connoître que vous. Ils m'ont Jésuites fait la grâce de me recevoir avec bonté dans leurs Logis : ties honorait Ils m'ont invité avec beaucoup d'instance à faire Mission dans leurs Paroisses. J'y ai prêché pendant s. à 6. semaines contre u p, dans l'une & l'autre jusqu'à deux & trois fois par jours ; Norbert j'ai eu la consolation de recevoir au Sacrement de péniten- *fli- Vv 3 C e mtnt ' ( " ) Apologétique de Tertul. th?.p. a.
942 LETTRE DU P. NORBERT T'Uaik , ce la plupart des Grands & presque tout le Peuple: j'ai eu m jauv. i e bonheur de mettre en état plusieurs gentils esclaves , de I740, recevoir le saint Batêrne : Et pour se souvenir des deux Missions , j'y ai planté deux croix à la fuite d'un P uple qui la portoit & l'adoroit avec moi. Ces travaux m'ont mis deux O) fois à l'extrémité , fans espérance de retour. Dieu n'a pas agrée alors mon sacrifice , il m'en préparoit un autre plus éclatant, je souhaite que íì mon sang arro- iè la terre, qu'il ne crie pas vengeance vers le ciel : je l'ofre par avance à ceux qui le demandent : Le Seigneur daigne l'accepter pour me pardonner mes fautes & les scandales dont ils m'acusent : iì du moins ils m'atribuent faussement ces crimes, je reconnois avoir trop ofensé mon Dieu, pour croire qu'il ne me feroit pas encore grâce, en me pardonnant par le sacrifice de tout le sang de mes veines. C'est donc au milieu de ces exercices du S. Ministère que j'ai connu M. Igou & M. Dupuis, Ils m'ont tous les deux íl édifié que je ne saurois assez exalter leurs mérites. Ils se sont rendus infiniment plus dignes des éloges, qu'iis prodiguent dans leurs Lettres en ma faveur , que je ne pourrai jamais en mériter. Lettres qui marquent d'autant plus leur bon cœur & leur générosité , qu'ils les ont écrites , lans que j'y ai aucune part. Quel déshonneur les Jésuites ne font-iìs pas à de si Saints Prêtres , de vouloir les mettre ainsi en contradiction avec eux-mêmes? Disons plutôt (a) Dans le Vaisseau Dauphin fur lequel le P. Norbert a .passé en cette Isle , il reçu les derniers Sacremens , & on lui fit la recommandation de l'anie juiqu'à froficisvtre anima Chrìstiana : 11 repétoit alors, y? Jhm nectsjarìm , non recnjò ■ìaborr/n , fiat mlóntas tua. Sa maladie provint d'un échaiiffement .íì extraordinaire qu'il fut.plus de i ç. jours fans que son Corps fit aucune fonctionnât. Les exercices deia mission dans ce Vaisseau où il prcchoit 2 . à fois par jour pendant le Carême , joint ?.u Jeune qu'il faifoit en maigre , tandis que tout le monde ufoit du gras le réduisirent à cette extrémité, C'est encore un scandale aux Jéíhitcs.
AU PR0V1SITEUR DE LA COCHINCHINE. 343 1 plutôt que la contradiction se trouve uniquement dans ceux L'ïtatîe qui les font paroître fur une scène qui détesteront tôt ou 111 J anv ' tard: N'ctoit-ce pas assez d'outrager le P. Norbert? Faloit- , " 4â ' il que les outrages qu'on lui fait , rejaillissent fur tant de Personnes respectables ? Veulent - % donc rendre complices de leurs atentats des Hommes ennemis de la vengeance ? Veulent-ils forcer d'honêtes gens à rendre de faux témoignages, pour satisfaire au dessein qu'ils ont formé contre l'Innocent ? Comme il ne leur est pas possible d'y réusir, ils leur mettent dans la bouche des paroles & dès discours qu'ils ne font pas capables de prononcer. Achevons le Lesjifidteî tableau du P. Norbert, de ce Missionnaire, le scandale àts ont résolu Nations, & ou plutôt laissons le finir aux Jésuites fi adroits dans de f a s e dn cet art. Acufer un Millionnaire de crimes & de scandales commis dans un Pays éloignés & où il n'est pas facile d'al- S hor . ler pour s'éclaircir de la vérité : ce n'est faire qu'un tableau nbie qui en perspectif : Le Senhédrin avoit résolu de le réprescnter futjmnaís-. Su naturel : il faut donc raprocher les couleurs: mais où en trouver de propres & d'assez vives pour réuíìr dans une entreprise qui intéresse d'autant plus, que fi on venoit à ne pas réusir , ce feroit fe déshonorer soi-même dans le Public. Bientôt les Emissaires de la Société courrent la four raine , où le P. Norbert devoit être connu , puifqu'il est du corps de la Mission qui dépend de cette Province : Delà ils fe transportent dans celle de la Lorraine , lieu de fa naissance & où il s'est fait Capucin : Et enfin ils ne le quitent pas de vue dupuis son retour en Europe. Par tout ils aperçoivent tant de traits d'une conduite fi scandaleuse, que ce feroit trop changer le tableau d'en exprimer la moindre partie. II n'en sera pas dans ces Pàys-ci , comme de ces Régions éloignées dont nous venons de parler : on pourra facilement vérifier s'il est vrai, que le P. Norbert placé dans ces diférens Endroits de l'Europe " a été tel que les Jésuites Postent aux yeux du Public. Si ces Pérès le prouvent par
344 LETTRE DU P. NORBERT jyItalie , p ar des témoignages capables de détruire ceux que je dois c" janv, toute >, ]'[ lcll re vous citer, on aura alors tout sujet de croi- 1/4 ' re ce qu'ils en raportent des Indes, malgré l'évidence des preuves qui annoncent le contraire. Vous avez lu leurs Libelles, aujourd'hui si multipliés ; tantôt ils assurent que mes Confrères & mes Supérieurs de Ja Province de Touraine m'ont toujours regardé avec beaucoup de mépris; quelquefois iîs avancent qu'ils désaprouvoìent hautement mes entreprises à la Cour de Rome. Tantôt que je ne fuis sortis de la Province des Capucins de Lorraine pour aller aux Missions des Indes , que parce que j'étois mal dans l'esprit de mes Supérieurs & qu'en dernier lieu j'ai été traité à Rome comme un audacieux & chassé avec infamie. Jamais fit-on une inquisition si générale : jamais la Société honora-t-elle un Capucin de si beaux éloges? Le P Nor- Q- Ue J e leur ai d'obligation de m'avoir encore épargné? bert rend J e suplie même tous mes Confrères, de s'unir avec moi anxjésui- pour la leur témoigner. Soyez je vous prie , persuadé ; l '/ m plus ils me chargeront de maladictions, plus je deman- ^ derai pour eux au Ciel , de bénédictions : Makdicmmr U bénèdìc- benediámus : plus ils exciteront- contre moi la persécution , tionspour plus je m'apliquerai à leur marquer ma reconnolssance : dífl' !na 'é' ^crfeaitioneìiî patimur fiijUnemus : plus ils m'outrageront , t wns. pj us j g ms fouv.endrai d'eux dans mes prières : Blasphéma- mur fs* obfecrarnus. Admis fans aucun mérite de ma part, dans le Ministère Apostolique , ne fuis-je pas obligé de suivre l'exemple que les Apôtres nous ont donné? Et fl je foupçonnois que vous enfliez la moindre idée, que je voulusse ici oublier ces belles paroles de S. Paul , je rénonce- rois dans le moment à la résolution que vous m'avez fait prendre, de vous communiquer les pièces propres à réfuter la calomnie qui m'ataque. Encore une fois, je ne me fuis déterminé à le faire , que parce qu'un grand nombre de Personnes respectables auflì bien que vous , m'ont assuré fort souvent , qu'il étoit de l'intérêt de la Vérité & de la Reli-
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 34s Religion , qu'on me connut dans l'Eglise tel que je suis & B'W'í tel que j'ai toujours été , & non comme l'annoncent les m J aìtv - Pérès de la Compagnie. Peut-être s'ils avoient vu les té- I746 ' nioignages que vous trouvez ici , & ceux qui vont suivre, peut-être m'auroient - ils fait moins d'i n justice s & ce seroient-ils fait plus de justice à eux-mêmes ? N'y a-t-il pas feu de l'efpérer , st un jour ils viennent à connoître la Vérité ? Car enfin il y a de grands Hommes dans la Société , il y a de zélés Ministres de la parole Evangélique, de dignes Confesseurs, de saints Prêtres : II n'est pas à croire que ceux- là soient capables d'aprouver leurs Confrères dans la calomnie & dans la vengeance, dans l'idolâtrie & dans la tu cerf. tition , dans la désobéissance au S. Siège & dans la résistance à ses Décrets. M. R. P. Vous avez de quoi à exercer votre grand zèle à Lettre du Pondicheri , je fûts même déja instruit de vos succès. Von m'avoit Provincial fait entendre dans une Lettre que vous nì envoyez copie de POr ai- del °p^ t " son Funèbre de M. de Claudiopolis qne vous avez composte & desMiJfiom prononcée avec beaucoup d?éclat , je n'ai cependant rien reçu des Indes , de votre Révérence par les derniers Vaisseaux: je suis mortifié de au P Nor- cette pùvation. Les Missionnaires de ta Société n'aiment pas gens de votre forte , qui les éclairent de trop près : je finis comme vous Dangers ma Lettre , en priant le Seigneur qu'il les éclaire de la vérité sfi Sept. leur fasse changer une conduite fi bizarre. s ai l'honneur de me 17 ? 8 dire avec un très grand refpeB. M. i\. P. sfic. M. R. P. . . • Nos Misions des Indes ne pouvaient avoir un Procureur plus en .état que vous de leur rendre service. Pour mon au p. particulier s en ai une véritable joie. En afendant que le }{. P. bertaRo- Chérubin st désiste de la Procure de nos Missions qu'il a par me De un Bref du Pape , je vous prie M. R. P. , de vouloir bien nous ÎI * servir aujfi de Procureur pour les Missions des Echelles du Le- í OY ' i743 ' vmL &c. R. P . Norberto à Barroduco Ordinis Capueinorum , Concinomtori , nec non jMiJJìonario Apojìolico. Xx F. Pal
Z4S LETTRE DU P. NORBERT D'Ttalìe , p. Pacificm Tannayenfts S. Theologiœ Profejsor Eme - m Janv r j tm ^ Provinciœ Turonenjìs Capucinorum Provinciale , Témoigna- & JSAijsonum Aposolicarum cjusdem Provincia in Plage du i'ro-pâ Malabarenjì Autboritate Apojìolicd Prafdìm •vincial * de Tour- Salutem in Domino. raine en fa- i • rr* t. r* i . vmr àu p. Cum Reverendilíimus P. Jolephus ab Interamna Norbert, totius Ordinis Nostri Generalis, Àucthoritate a Sum- mo Pontifice P. P. N. Benedicto XIV. sibi commif- sâ , Paternitatem Vestram Reverendam in Procura- torem supra - dictarum Miffionum in Romanâ Curiâ instituerit : Nos pariter earumdem Miffionum Curam Pateniitati Vestras Reverendae, de cujus probitate , prudentiâ , ardentiffimo zelo , omnimodâque ido- neitate , plurimùm in Domino confidimus , per présentes Litteras committimus. Datum in Conven- tu nostro Juliodunensi sub signo nostro , sigilloque Officii nostri majori, die io. Jan. 1744. Lochs f Sigilli. F. Pacificus qui supra. Tu même M. R. P. . . . 11 fustt pour votre pleine entière justifica* Préfet ait tion . que vous travailliez fous les yeux du Souverain Pontife ) P Pìorbert p ar p on . or g re çst avec st on aprobation. Si les Jésuites me parlent PFonte votre ïfvérence , je fuis en état maintenant de leur faire vraud voir, que ce ri est ni à vous , ni à nom qiiìls doivent Penpreìu Meus 1745. dre : mais à leurs Pérès de la Chine des Indes: D'autant plus qiiun Missionnaire que f envoyai à Pondìcheri il y a trois ans , y. pajfa avec un Jésuite François : lequel voyant ce que fes Confrères toléraient , dit en confiance au Capucin , que s'il avoit été instruit de cela en France , il ìiauroit pas pajfé aux Indes. Il faut espérer que tous obéiront attsc Décrets du S. Siège. Notre P: ?• Pro -
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 347 Provincial nia communiqué le dernier , qui condamne ce que ces TsTtalìe , M'dJìonnaìres permetioient aux Malabares. Les trois choses qiiìls en J anv - demandaient au St. Père U qui leur ont été déniées fi autenti- I ^ 4<5 ' quement, font une preuve bien marquée du refus opiniâtre qu'ils ont fait jusqu'ici de se soumettre. On ne peut que lover votre Révérence fi elle a contribué à faire condamner ce qui est fi condamnable. . . . J'ai Phonneur d.'être ' avec un profond rejpeft Mon R. P. &c. A Fontevraud où je prêche le Carême. Aï. R. P. Le mérite , dit-ON ; fait des envieux ff des j a- ^ ettre u , t loupe , cela ejì de tons les tems. Vous êtes dans le cas M. R. Pé- re. J'aprens par des bruits vagues que des certaines Gens veulent Préfet de la vous tracasser ssj vous décrier : J'igmre en quoi sfj ce pourquoi. Mission des S'il s'agit du procès que vous poursuivez , quel mal y a- 1 -il en i * cela ? La justice n'eji-eìle pas pour tous ? U y a plus de 40. ans p 0Hte _ Du que notre Province poursuit ce même procès : Nos Anciens fe 7. Décemb. font dans tous les teins récriés fier les Rit s que les R. R P. P. 1 7 4 î • Jésuites pratiquent parmi les Malabares : Plusieurs fois , ils en ont porté leurs plaintes à Rome : Ils en ont obtenu des Décisions qui dévoient soumettre leurs Adversaires. Nos Pères anciens riant point auffì foufert tranquillement f usurpation que les mêmes Pérès Jésuites ont fait fur eux de la Cure de Pondicheri , où ils étaient établis avant que les Jésuites fusent dans le Pays. L'afaire a été portée plus d'une fois au Tribunal de Louis XIV. dé glorieuse Mémoire i ce Grand Roi ne P a jamais décidée , il s'ejl contenté de dire qtiil chérissait également les Jésuites U les Capucins , api il ne vouloit pas favoriser les uns au préjudice des autres. Eu égard à f indécision , l'afaire a été portée à Rome pour y être jugée en dernier ressort. Quel tort avez-votts en cela ? Vous n'agissez qu'au nom de notre Province. Une autre idée , me vient dans le moment présent : Si Pou efi asez téméraire de taxer votre conduite , je n'y vois point de pri- Xx 2 fe:
548 LETTRE DU P. NORBERT jy Italie , Je ; Lorsque nom vous avons adopté pour travailler dans nos Mìf- en Janv. j- J0m g e pp u l e: ^ été sur les témoignages les plus autentiques que les' 1 ^ 4<5 ' l\. R. P. P. Supérieurs de votre Province nom ont donné de la Témoigna- régularité de vos mœurs, de votre grand zèle pour la pureté dit ges de la Culte de Dieu , de votre faine doBrine , de votre parfaite soumis Touraine mx Décrets des Souverains Pontifes , de votre fagejfe, de vo- du T^Nor- tre P nu ^ ence - à un mot de tous vos autres talens propres à for- hert. mer un bon U excellent Missionnaire. Dans le peu de tems que vous avez resté parmi nous dans notre Province , nom avons aperçu en vous ces grandes qualités U ces vertus, fi nom en avons béni le Seigneur : Depuis votre arrivée à Pondicheri , Je n'ai point reçu de Lettre de ce Pays-Lì qui ne vom fut favorable. Von Ma parlé des fruits abondants que l'on recueillit dans une Mission que vous fîtes dans une Isle ois vom aviez relâché à raison de maladie : Isle oh il y a de? Mijjiomiaires Lazarijìes. Von Ma parlé de vos foins charitables auprès de feu Mgr. de Vifdelou , des consolations que vom lui donnâtes en PaJJfifant à la mort : Von m'a parlé enfin de votre vigilance , de votre sollicitude pour régler les mœurs des nouveaux Catholiques , de votre vigilante a&ivité pour gagner à J. C. les âmes des Infidèles. En un mot je liai rien vu fi lu qui ne vous fut favorable fi qui ne tendit à Facroiffement de la Religion. Ainsi je ne comprens pas , par quel moyen F on pourroit obscurcir votre réputation fi bien afermie. f ignore à la vérité les rufeS N les artifices de vos Adversaires. Pour moi qui marche dans la simplicité: f ateste avec confiance tout ce que dessus fi fuis prêt de Patefier par tout oh l'on aura besoin de mon témoignage. De grâce ne vom laissez point décourager par ces traverses : Fhomme ennemi ne vise qu'à empêcher Fœuvre de Dieu. sai Fhonneur de vom dire avec bien de Fatachemenî (fil du refpeB, que je fuis fie. Le P. Norbert , mon cher Proviíìteur , pourroit vous confier d'autres témoignages des R. R. P. P. Provinciaux , qui jusqu'aujourd'hui se font succédés depuis que je fuis allé en Tourraine, Tous confirment à peu près dans les même§
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 349 mêmes fermes, ce que vous venez de lire. Les Principaux de cette Province des Capucins, riche en Religieux de vertus & de mérites , en Prédicateurs savans & zélés , ne me crurent jamais moins indigne d'être du nombre de leurs Missionnaires , que dans ces jours où ils voient que la calomnie L la violence m'outragent & me persécutent. Celui qui à présent en est le digne (a) Chef, n'a pas atendu cette nouvelle année pour m'en assurer. Peut-être ferez - vous content de nos Pérès de Tourraine f fans vous en dire davantage ? Si mes Ennemis les avoient entendus tenir un semblable langage, ne se seroient-ils pas mis en courroux contre eux? Aussi de grâce ne les nommez pas en leur présence. Que n'auroient-ils pas à craindre ? Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'ils ont reconnu , combien il en conte de s'oposer à leurs desseins, quelques peu conformes qu'ils soient à la vérité & à la justice. Je ne souhaite rien plus que d'être Tunique victime de mon Ordre, & de me voir sacrifié pour les intérêts du Vicaire de J. C. & de son Eglise. Ainsi je vous prie de ne pas manifester les noms de ceux qui prennent mon parti & fur tout ceux de mes Confrères. Plusieurs ont déja éprouvé que de reconnoítre le P. Norbert & de défendre fa même Cause , c'est s'exposer au danger , c'est tendre à sa perte. Il faut pour Tévíter que ses meilleurs amis & même les plus Puissans , afectent d'igno- rer qui il est, non novi hominem : Si on vient à parler de ce qu'il a fait pour la défense de la pureté du Culte & des intérêts du St. Siège , ne seroit-ce qu'en présence d'une servante de ses Ennemis , il faut qu'on dissimule, qu'on assure Xx 3 mê- (a) 11 m 'a connu à Orléans, avant mon voyage des Indes : II fait que dans le tems que je me disposois à prédier le >. arêmé en cette \ille- là , nous reçûmes contre toute atente, la permission de nous embarquer à notre volonté. Sur le champ j'abancíonn i ce Carême, croyant ne pouvoir arriver trop tôt pour prêcher aux Gentils la doctrine de J. C. dans L pureté. Tfltalie l i Jmiv. 1746-.
V Zs6 LETTRE DU P. NORBERT Tfïtalìe , même , je ne sai ce que vous voulez dire : Nescio qu'ul en Janv. âr'r. I74<5, II n'est plus possible d'être ami , je ne dis pas de César , mais de la Société , si on est assez imprudent que de louer ou d'aprouver tant soit peu la conduite de ce Missionnaire Apostolique : la grande grâce qu'on puisse lui acor- der : c'est de l'abandonner à la disposition de ses Ennemis, comme Pilate abandonna Jésus aux Juifs. En lavant ses mains en présence du Peuple, il leur dit, je suis au moins innocent du sang de ce Juste ; Voyez-vous autres, si vous voulez vous en charger : Accepta aquâ , lavìt manus coram Populo : dicens, Innocent ego sim à sanguine JujU hujus, vos w- deritis. Ce seroit encore une grâce qu'on feroit au P. Norbert ; si tous tenoient à son égard le même langage. Ce lâche & criminel Juge , cherche à délivrer lè Juste, mais il n'ose- roit trop s'oposcr à fa condamnation par une vaine crainte. Le P. Norbert est condamné de ceux-mêmes qui en recon- noissent l'innocence , on ne veut pas s'atirer l'inimítié de Gens Puiflans. On ose dire hautement coram Populo , je ne vois rien en cet homme qui mérite un pareil traitement ; nous n'avons donc garde de vouloir y coopérer : c'est h vous autres , de voir si vous voulez prendre fur vous-mê- mes la mort d'un Homme qui soutient les intérêts de Dieu & de son Eglise : Vos videritù. Je vous parle toujours de la mort : ce n'est pas fans raison. Depuis ma sortie de Rome , j'ai déja manqué une fois d'être furtivement enlevé : & le peu de Lettres que je reçois dans ma retraite , m'an- noncent presque toutes , que le Sacrificateur a le couteau à la main , & qu'il ne pense plus qu'à égorger la Victime où il la trouvera : Ne vous éfrayez pas, mon cher Provisi- teur, ne vous éfrayez pas, si je vois le bourreau, j'imiterai l'exemple de mon aimable Jésus, à l'égard de son perfide Apôtre : je courrai au devant de lui , je l'embrasserai avec tendresse , & je le recevrai entre mes bras avec amour en
AU PROVISÎTEUR DE LA COCHINCHINE. 3sien atendant cet heureux moment, ce jour fortuné , priez D'Italie f fans cesse le Seigneur qu'il ne le diíere pas & qu'il fe fou - tn J anv * vienne de ses anciennes miséricordes, envers son Serviteur. I746 ' J'aime mieux le secours de vos prières, que votre zèle pour ma justification : vous m'obligerez p'us en priant pour mes Ennemis , qu'en lisant les Lettres de mes Amis. Je vous en ai promis de ceux qui sont en Lorraine. Comme il fera facile de s'instruire dans cette Province, renvoyez là ceux qui aimeroient de la connoître à fond , & dispen- sez-moi de citer des Lettres chargées d'éloges que je ne croi pas avoir mérité. En voici seulement quelqu'unes de mes Supérieurs Majeurs : Encore ne vous les acordois- je que pour ne pas manquer à ma promesse. II y a toute aparence que ces Supérieurs sont tous encore pleins de vie : Je puis au moins assurer qu'ils ont toujours été reconnu ll saut dans le Cloître & hors du Cloître, pour des Religieux de c fa ire f ux science & de vertu , de probité & de mérite. Pas un d'eux n'eíl capable d'oublier ce qu'il doit à la Vérité & à fadeurs c m la Justice : tous m'ont connu, non seulement dès mon en- ont cornus trée en Religion , mais même avant ce tems-là. Quelque témoignage qu'ils puissent rendre, on ne peut légitimement e '" & raisonnablement s'y refuser. Si mes Ennemis fondoient ce qu'ils disent de moi sur le raport de semblables témoins, je vous avoue qu'il ne faudroit plus guére penser à ma justification. 11s disent en général qu'on étoit peu content de moi dans ma Province & que je n'avois pas lieu d'y être moi-même content, & qu'ainsi mes Supérieurs ont été charmé de fe voir délivrés d'un mauvais sujet : Tandis que je baiserai la main qui me porte de nouveaux coups, écoutez, s'il vous plaît, ceux qui vont vous passer. M. R. P. Dès que saurai reçu F ordre de sorne , se ne tar- Lettre du derai pas à vous envoyer t obédience pour vous rendre dans notre Préfet de tu Province , fys y atendre le teins des embarquement. Il ne faut au pas que vous craigniez, ay arriver trop tot. Nous avous tout avm ,.. F empressement d'y avoir des Personnes de votre niérite & de votre fa far- (ie ' de piet^ t lorraine.
Z 52 LETTRE DU P. NORBERT ]y Italie , pieté :. II est fur tout nécessaire que vous aportiez avec voitS vos en Janvier Sermons : pour ce qui est de vos Sermonaires, ce feroit un trop *746. grand embaras. Si vous étés dans notre Province dans les t ms d'Avent U de Carême , je me ferai un plaisir de vous y employer. Donnez-moi je vous prie incessamment des nouvelles de la réussite dans votre entreprise , j'ai toujours à craindre que les assauts qu'on vous livrera , ne la fajfent échouer &c. Lettre dit M. R. P. Je fuis bien content que vous ayez surmonté tous les même au 0 yst ac l es Qf q Ue V os i\. R. P- P• Supérieurs de Lorraine aient en- l.Norbert. ^ con j- en f t a v05 pi eux dés r s. Je souhaiterais fort J avoir celui qui doit vorn être uni '• fans doute c'est un ( a ) homme de votre goût & qui comme vous a beaucoup de zèle : c'est fitr tout ce qui est nécessaire dans nos Missions. Dès que vous aurez reçu P obédience du Bfvérendijjhne Père Général , vous aurez la bonté de m'en donner avis , asm que je vous en envoie une de ma part îfjc. Je fuis avec bien du rejpecl &c. Les Supérieurs dont vous allez voir les Lettres après celles-ci , pourraient rendre témoignage, fur les dificultés que j'ai eu pour obtenir ma sortie de Province. Ils savent que la seule crainte de se rendre responsables de ma vocation au Ministère Apostolique , fut le motif qui les engagea à acquiescer à ma demande réitérée pendant plusieurs années. Les instances les plus vives qu'ils me firent de borner mon zèle dans la Province , les propositions les plus propres à gagner un Religieux qui aime de s'avancer , ne purent jamais me faire balancer un moment dans ma vocation : II me sembloít toujours que le Ciel me destinoit à annoncer la parole Evangélique aux Peuples Infidèles , & que je me rendrais coupable aux yeux du Grand - Père de famille , si je refufois d'aller à la culture de ià vigne abandonnée. Dans ( a) Ce Religieux avoit en éfet beaucoup de zèle : 11 est décédé à Fondícheri au commencement de fa noble carrière: Il étoit de Longuion & s'apelloit Chrisolnguc : Heureux íì le Seigneur m'avoit atonie la grâce de f acomp ligner dans le voyage de 1 éternité.
ÀU PROVISITEUR DE LA COCHINCHÎNE. 3 f 3 ' Dans ce tems-là j'étois en étroite union avec un ancien D'TtaUe, (a) Missionnaire de la Compagnie de Jésus : Ses discours m J a:iv ' ne m'encouragerent pas peu à répondre à mon dessein. Ce 174<5 ' n'est pas le seul Jésuite qui m'ait favorisé de son amitié : Beaucoup d'autres sembloient ne pas me refuser la leur. s on départ Ces R. R. Pérès m'ont invité plusieurs fois d'argumenter à de ^ .orrai- leurs Thèses publiques, & assez souvent de prêcher des Ser- ne ' ét,}ii mons d'honneur dans leurs Eglises. On ne peut rien ajou- etr0Item!m ter aux eloges Sc aux pohteiies , dont ils daignoient alors jésuites me favoriser. Combien de fois ne m'ont-ils pas fait la grâce de me régaler à leurs tables "Sc de m'admettre dans leurs récréations ? J'en fuis encore tout pénétré de reconnoissm- ce & de gratitude. A mon arrivée aux Indes, leurs Confrères , comprirent bientôt que j'étois un vrai ami de la Compagnie. Ils ne fe trompoient pas, mais ils font aujourd'hui dans Terreur de penser le contraire : On ne peut mieux aimer, qu'en tâchant de rapeller nos Frères à leurs devoirs. Les Jésuites de Pondicheri avant Pépoque de l'Oaison Funèbre, me rendoient aussi de fréquentes visites "Sc paroif- l'oient me donner la préférence fur les autres. A peine eu- rent-ils entendu Péloge Funèbre de M. de Visdelou, que tout à coup on les vit changer de face. Dès lors ils m'ont regardé comme les plus indigne de tous les Missionnaires-, & comme le plus coupable des Mortels. I!s comprirent dans cette ocasion que je n'étois ami que tifquè ad aras , & que je donnois par cette piéce , une preuve autentique de ma fermeté & de mon zèle pour la pureté du Culte & pour la défense des Décrets du S. Siège. Les Pérès Jésuites de la Lorraine ne peuvent ignorer qu'avant d'étre aux Indes , j'ai donné des marques de ce même zèle. Ils savent que Y y dans (fi) l] avoit resté pendant bien des années dans 'es-Missions de la Perse & de la Turquie, U a donné une Volume m Octavo de ses Courses Apostoliques.
Zs4 LETTRE DU P. NORBERT jyItalie , dans quelques Missions que j'y ai faites, on a reconnu par tu janv. mes Prédications & mes Conférences publiques, fa pureté I ^ 4Ó ' de ma foi & de ma doctrine fur la Morale chrétienne. Trois à quatre croix de Missions que j'ai plantées à la globe du Dieu Crucifié , peuvent leur en rapeller la mémoire : La > mienne eít p'us fixée que jamais à ce grand objet; fa feule vue me console dans mes peines , elle me fortifie dans la persécution. Venons aux Lettres de la Lorraine qui en prou-" vent encore l'injustice. Lettre du M. R. P. Je vous adrejfe P obéissance du Révérendijfìme Gené- Provincial va \ , depuis fi long-tems désirée. Je vous permets de partir quand <le il vous plaira. Le témoignage que f ai donné de votre conduite Norbert ' # fa BJvérendiJfime Maternité , étant raporté dans cette obéissance, avant son U est inutile que f m ajoute un second. Marquez moi le tems de départ de votre départ , pour avertir votre Compagnon à qui je remettrai un JaPromt- p a p e p or t' j e vom souhaite un heureux voyage. Je continuerai â'ê- tre avec un sincère entier dévouement &c. Votre très-humble & très- obéissant serviteur. Jerome de Matecourt Provincial Lettre du M. R. p. J'ai reçu l'honnetir de la votre du Port - Louis même au Isle de France. f ai pris toute la part à la maladie qui vous y a, P. Norbert Je compte qu'ayant payé 1e tribut dans cette Isle, vous ne tbers^~ bavez point payé à Pondicheri. Je vous croi arrivé. Je prie le Seigneur cgtdil bénisse vos travaux. Je rien doute pas, persuadé que je suis , de votre sagesse U de la droiture de vos intentions. Il faut une vertu à Vépreuve pour pouvoir se soutenir au milieit des dangers auxquels votre Ministère vous expose : Je suis déchargé de celui que f exerçais à votre départ. Le i\_. P. Vitior a pris nia place ïstjc. M. R. P. J'ai reçu vos deux précieuses Lettres datées de Pécembre ffj de Mars. Miles ont calmé mes aUarmes fur votre destinée.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. Zss née. Je craignais qii ayant été obligé de relâcher dans PIsle de D'Itatí; ; France pour cause de maladie , vous ne fussiez au rang des morts. m Junv. Je bénis le Seigneur qui vous a rendu la santé pour continuer vos * nobles courses. Les dures épreuves par ois la providence vous a ys,-p.viU 0 r fait passer, sont des plus furs garants de la bonté de votre voca- Provincial tion au Miniftére Apostolique , qu'une continuité de santé, d'aisan- de Lorraine ces est de prospérités. Quelle solidité de vertus m faut - il pas , st 1 vous le Javez par expenence , pour devorer toutes les dificultes , A-àrv. les travaux est les dangers semés fous les pas d'ttn Missionnaire ? pieu ìiest plus capable de vous P acquérir que Pafli&ion st P adversité. Ces considérations ont fait succéder la joie (st les a&ions de grâces à Dieu , aux mouvemens de douleur st de compassion aux- quels je m'étois d'abord livré stç. A Nanci 7- Sept. 1737. M. R. P. Un peu débarajsé des ocupations qui suivent un j^ (Uye Chapitre , je rrPacquite avec plaisr du devoir de vous écrire. m ^ 1ie p r0 . Vemploi qui vous est confié , vous donnera lieu diexercer le zèle vìncial au brûlent du salut des Ames qui vous a toujours dévoré : La satisfac- f Norbert tion avec laquelle vous vous apliqué à remplir la carrière dans aPondube- laquelle vous êtes entré , me console de la perte que la Province a fait de vous : Vous nous avez privé d'wt grand secours , pour courir où vous avez vu que le St. Esprit vous apel- loit , fans écouter la voix du sang st de P amitié. Postez donc avec lé mérite continué de la sainte Obéissance : Mais fi dans la fuite, vous vous croyez moins utile , que vous ne Pavez espéré, revenez st que P amour propre , ne vous retienne pas : Vous ferez toujours reçu avec autant de plaisir, qiíon vous a laissé partir avec peine stc. ' A Nanti 7. Qctobr. 1738. ? Lettre du M. R. P. C est avec (a) une singulière sitìsfiiBion que fui st reçu la vôtre du 4. de ce mois: Les nouvelles que vous m y an- toine annoncé me font un sensible plaisir st en feront au I{. P. Vi&or , cím Pro- Y V 2 à vìncmldxs J Capucins Ça) Ce R. Père a été plusieurs fois Provincial , il n'elì jamais sorti ^ ^au'p' des premiers Emplois de la Province: Son mérité , fa science & sa vertu jforbirt íì connus à la Cour de Lorraine, engagerent S. A. R. Madame, Mère de g ' a ì'Empereur d'aujourd'hui, à le choisir pour son Confesseur.
356 LETTRE DU P. NORBERT TPItalie , à qui je les envoie far cet ordinaire. Sa Révérence qui m'hono- m Janv. re g £ f QU ani rtíé , a été ici pendant les Fêtes de Pentecôte. Nous î ' 40 ' av ons plusieurs fois parlé de vous: Ses sientiniens à votre égard & les miens , s'acordent parfaitement. Et vous pouvez sûrement compter fur notre amitié , dont nom verts donnerons des preuves très convaincantes , dès que vous ferez de retour dans la Province, où nous voudrions déja vous voir çsic. Commerci 21. Mai 1745. à M. R. P. . • • Les singulières atentations quia pour vous Notre mime R Si- L ère , jointes à celles de nos Supérieurs Généraux , me cau- Père au Pe sent un très-fenfible plaisir : Mon atachenient pour vous , doit vous Efi rbert à en être un garant bien fur ; & fi le Ciel exauce mes vœux faits R.ome, £ un yj m y on cœur . tout tournera à la gloire de Dieu , à P honneur de la Religion , £5? à votre propre fatisfa&ion. sien aurai fans compliment une très grande de vous sentir dans la Province : Mais la vraie amitié , qui a Dieu pour principe , la vertu pour fin , non quaerit quae sua sunt &c. A Commerci 3 O. Aoust 1742. Lettre Au R- P- f m bien repu une feuille touchant votre ( a ) Diur - R. P. Pli- nal : mais je vous ai marqué que Paprobation dti Révérendijsime colas Pro- père Procureur fufifant , la mienne devenoit superflue. Je ne vous P ,u moins obligé de votre atention. Je vom souhaite une connu P Nor- timuition de bonne santé avec une parfaite réussite dans vos travaux bert à Ro- Apofioliques. Je fuis toujours très disposé à vous rendre service " nu. étant avec toute Pafe&ion pojsiblc. Nanci 26. Fév. 1742. /- (a'i C'est un livre que j'ai composé en faveur des Matins & dont M. de Maurepas Ministre d'Etat & de la Marine, a bien voulu recevoir la Dédicace , & que fa Sainteté a vu avec plaisir. Ce Diurnal imprimé à Marseille avec Privilège d u Roi, contient ce qui est nécessaire pour former un bon chrétien & l'entretenir dans la vie chrétienne. II est particulièrement pour les Marins, en ce que j'ai "porté 1 tous les exercices de Religion qui sc pratiquent en mer fur les vaisseaux cle fa Majesté & de la Compagnie des Indes. Nouveau scandale uux Jésuites,
AU PROVISITEUR DE LÁ COCHINCHINE, z s? Je reçois avec fatisfi&ion avec la votre, la Préface (a j de jy Italie, vos Mémoires : Vous aurez de Puìjfans Adversaires à combattre : en Jauv. mais ce qui doit vous consoler , & vous animer , d est la justice *7^ de la Cause que vous entreprenez pour la gloire de Dieu (fj tin- m f me p ro _ térèt de son Eglise. Je vous souhaite toutes les lumières V les for- wicial au ces qui vous font nécessaires dans vos louables entreprises. Norbert 7. Mai &c. Romt ' Je ne fuis par surpris que certains esprits peu contens tachent de vous indisposer à mon égard. Le I{. P. Victor peut me rendre m ç me au justice des sentiment avantageux que s ai toujours eu pour vous.... p. Norbert Le poids de la Supériorité est un joug bien pénible & j e ne r es- " Rome. pire qii après le' montent d'en être déchargé. Je vais contìmier ma dernière Visite : Je ferai par tout avec une parfaite estime V un entier dévouement 5Ac. A Nanci 17. Avril 1743. C'est ainsi , mon cher Provisiteur , que tous les Supé- Tom tes rieurs Provinciaux de Lorraine le font expliqués fur le Supérieurs compte du P. Norbert placé aux Indes Orientales, & à la Pï0vin - Cour Romaine : C'est ainsi qu'ils s'expliqueroient encore fans doute , si on les obligeoit de rendre justice à la vérité. On bert louent ne peut íe méprendre en s'adressant à ces Supérieurs; il n'y Ja conduite, en a point d'autre actuellement qui ait gouverné cette Province des Capucins en qualité de Provincial. Rapellez à Lesjêfuites présent ce que disent les Jésuites de Paris dans leur Llbel- ne , citen * le. Ouï ce seront les Supérieurs mêmes de cet Ordre qui me four- moin contre niront des Mémoires fur notre acufateur. Ce fera fur tout le Cuf- cent, tode des Missionnaires Capucins à Madrast Uc. Voilà comme ïes Jésuites débutent : Qui ne croiroit qu'on va voir une Liste de témoignages fournis par les Supérieurs contre le P. Y y 3 Nor- r (a") 11 me seroit facile de produire des centaines de Lettres tant de la France que dc l'Italíe quîm'ont été adressées On vcrroit dans toutes ces Lettres que les Religieux particuliers aussi bien que les Supérieurs Majeurs , paraissent tous avoir !e même zè!e pour la bonne Cause que je défens II n'y en s point qui ne m'encourage à soutenir se5 intérêts de l'Eglise & du Siège Apostolique dans l'afaire en question.
Zs8 LETTRE DU P. NORBERT jyitalk , Norbert ? Cependant ils ne citent toujours que le P. Tlio- eu jmiv. ma3 ^ q U j âs tous ses Supérieurs, est celui qu'il a le moins 1/4 ' connu & avec lequel il ale moins demeuré : Par conséquent la Régie raportée d'après moi par ces Pérès, ne peut dans cette afaire , que servir contre eux. Le récit des faits atejlés par un Supérieur , qui depuis une trentaine d'années est fur les Lieux , ne peut qu'ètre d'tm grand poids , II n'y a personne pour peu de raison qu'elle ait, qui ne sente aussi bien que les Jésuites , l'équité d'un pareil jugement. Or je produis non un Supérieur , mais dix & vingt , qui ont vu toute la vie le P. Norbert, dans les diférentes positions du Cloître & du Ministère : donc il faudroit renoncer à la raison, au bon sens , à l'équité pour ne pas en croire aux raports & aux témoignages qu'ils donnent de P. Norbert. Le Défini- Vous osrirai - je d'autres témoins? Mais ne vous en ai - je rfiFrln- P as fourni Lent contre un, cité à faux ou mal à propos par ph des-ca- î es Jésuites ? Vous avez connu à Rome, à ce que je croi, l'iiàus, estì- notre T. R. P. Justin de Bézier, ce Religieux st respectable me h p. A orné des plus rares vertus , & qui dans notre dernier ' orwrî ' Chapitre Général a été fur le point d'étre élu pour gouverner tout l'Ordre : M. l'Ambassadeur ( a ) de France ne le souhaitait pas avec moins d'empreísement, que tous nos Vocaux des Provinces du Royaume. II me seroit aisé de vous convaincre que ce Supérieur Général, n'a jamais ajouté aucune foi aux plaintes que les Jésuites lui ont fait du P. Norbert. Au contraire il I'encourrageoit toujours dans son zèle, plus encore par ses discours que par ses Lettres. Tous les autres Supérieurs Généraux résidents à Rome n'en faifoient pas moins. Vous savez que j'aime à parler fur les Pièces ; je vous en raporterai donc deux ou trois avant de finir ma longue Lettre, & j'en ometterai par de justes motifs plusieurs autres, qui certainement font plus décisives. M. R. P. Vous m'aviez dit que vous étiez dans le dessein de dédier votre Diurnal à M. ste Maurepas , vous Pavez fait & vous avez (") M. de St. Agnan.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. ^9 avez bien fait. Je vous vois infatigable , ocupé d'une impression , U'îtaHc vous vous étés engagé a donner ( a ) des Sermons : voire santé m pomra-t-elle seconder votre zèle ? Je prie le Seigneur de vous la j ettr j ^ conserver. Ce que vous avez entrepris est pour fa gloire , U ainsi p. j"ji fefpéì'e qu'il vous aidera. Je fiiis toujours avec la même ejiime este. tin Dèfiuì- A Rome 15. Févr. 1743. TJdeTor- AI. R. P. Un trop grand travail ria pu que vous causer des à à Cct- bulifpofitions : vous deviez vous y atendre U vous devez à Pave*- p lc i ns a u nir vous ménager. Suivez mon conseil : Un zèle trop ardent nuit f- Norbert à la santé. Prenant part à ce qui vous regarde , votts niavez fait a Avignon, plaisir de méprendre les bontés que M. le Vice-Légat a pour vous : ^f ttreA ^ Il n'en restera pas là , il pourra vous être utile ici N ailleurs. -^ or y eYt 'U Je le repête , ménagez-vous , & conservez une santé qui m'est jipguon. chère. Je fuis très parfaitement este. A Rome 29. Mars 1742. Au surplus, mon cher Provisiteur , souvenez-vous de la p e p rn cm Lettre de notre T. R. P. Procureur Général, raportée dans rem Germes Mémoires ( b ) Historiques & renvoyez y les Personnes ral à ^ qui ne seront pas satisfaites de toutes celles que vous avez vues jusqu'ìci. Vous savez qu'une des fonctions essentielles st un grand de la Charge de ce Révérendíffime, est de veiller fur nos Mis- mérite , loue fions & fur nos Missionnaires. Ainsi on peut bien se ra- h f C 0 'J A ™ te ~ porter à son témoignage, lorsqu'íl est question du P. Nor- ^ ' or ' bert, qui a resté sous ses yeux plus de trois ans. Vous avez souvent entendu comme moi à Rome, donner de rares éloges au zèle, à la vigilence, à la fermeté de ce Supérieur Général dans toutes les afaires qui intéressent la Religion , la pureté du culte & les intérêts du Siège Apostolique. Combien de fois n'a t-on pas relevé en votre présence, ses grands talens, son profond savoir, sa dextérité peu commune à conduire ces mêmes afaires toujours avec d'heureux succès ? (a) Je m'étois chargé du supléer à un Prédicateur qui vint à manques pour le Carême d'une Paroisse d'Avignon : mon Ouvrage ne cessa pas peur cela à l'Imprimerie. (ê) A la page j-ii. P. II. Tarn. II.
3*6 LETTRE DU P. NORBERT E'Italie , cès ? Faut-il s'en étonner ? II ne cherche que Dieuiì ne m J a, [ v ' consulte que son devoir ; il s'oublie lui-méme pour ne pen- 174í fer qu'à la gloire de la Maison d'ísrael, & qu'à secourir ses Frères dans leurs besoins : Sa charité les lui fait recevoir tous avec la même tendresse, & fa justice ne fait point admettre des exceptions de personnes: choisi d'en Haut pour ocuper cette premiere Place de POrdre , le Seigneur voulut qu'il acheva de se rendre un Supérieur acompli sous les yeux & à la Compagnie du Général le plus favorisé des Dons célestes & orné des plus hautes Vertus. Vous comprenez fans doute, que je parle du Révérendiffime L'Archevê- Père Barberin , qui fut peut-être le Général le plus méritant, fuede Fer-q Ue Qrdre àes Capucins, ait jamais eu : Depuis environ V nìrai des' deux ans - ^ est mort ( a) Archevêque de Ferrare en odeur Capucim, de sainteté. Pendant qu'il exerqoit la Charge de Général, donne des Le T. R. P. Procureur dont je vous parle, étoit son Con- ™*l ques sulteur : Jugez si en cette qualité, il n'eut pas lieu de se jï? Norbert, perfectionner avec un si grand Homme, d'en prendre l'esprit Sc d'en copier les vertus. Auffi diroit-on que le Révéren- dissime Barberin revit en la personne du Révérendiffime Sigis- mond de Ferrare. Que j'aurois été heureux , si j'avois eu le bonheur de trouver à mon arrivée à Rome, ce zélé, ce savant , ce pieux Archevêque : mais au moins j'ai eu la consolation de recevoir quelques fois ses sages conseils par quelqu'unes de ses Lettres. Vous en avez vu une qui est au commencement de mes Mémoires. Le Révérendiffime Père , qui lui a succédé dans l'important Emp'oi de Prédicateur Apostolique & qui par Ion grand zèle, ses savans & éloquens Discours, s'atire tous les jours de nouveaux éloges de Sa Sainteté & du Sacré Collège : Ce Révérendiffime qui a vu & entretenu si souvent le P Norbert dans notre Couvent de Rome, ne l'a pas moins honoré de son estime que les Supérieurs Généraux. Aux ("> Il avoit cté pendant bien des années Prédicateur du sacré Collège. Sans être Cardinal , il eut au dernier Conclave , plusieurs voix pour la Papauté: Tout Rome fait que le Sacré Collège vouloit par là marquer la haute estime qu'il faifoit de son rare mérite. Depuis son décès , on a donné la relation nu St. .Père de plusieurs miracles opérés par fou intercession.
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. Z6r Aux RR. P P. en J. C ., Cujìode 0? jhfijjìomaires de la Cote des éMalabares dans les Indes Orientales . Salut en notre Seigneur. NOUS F. SIGISMOND DE FERRARE Procureur en Cour de Rome pour tout I Ordre des Capucins 0? Commissaire Général. N Ous (a) avons lu les lettres , que vous avez vitniìe, adressé i'année dernière & dans la présente, au R. P. Général actuel & passé , qui nous les ont Lettre du ensuite renvoyées , pour y répondre. Nous con- noissons par vos avis qu'il y a un Duplicata , qui Générai des ne nous est point parvenu : à savoir celui qui con- Capuc ™ s j tenoit trois ou quatre formules des juremens quej^* íazV J vous avez prononcés, selon qu'il vous avoit été or- de son Or* donné par le Saint Siège : Mais cette perte n'est pas de conséquence , dès-lors que nous sommes assurés, Norbert. que vous avez tous fidèlement obéi aux Ordres de D _ c Romc Notre Saint Père, le Pape Clément XII. de glorieu- I/4V se mémoire. Nous avons remis aussitôt toutes ces formules de juremens, signés de vos propres mains, au Saint Ofice, où elles font conservées, selon Pin- tendon expresse du même Souverain Pontife. Nous avons compris par les Rélations que votre Révérence nous donne , aussi bien que les autres Z z Mií- (") On a cru faire plaisir d'inférer ici cette Lettre & la Suivante , que nous avons tiré des Mémoires Historiques du P. Norbert. Le Lecteur ne pourroit pas facilement y recourir, les Exemplaires en étant devenus fort rares. Ces deux pièces paraîtront importantes pour salaire dont il est ici question. \
3Sz LETTRE DU P. NORBERT Tntaiie . Missionnaires , avec quelle prudence, & quelle íli- e '\î^; gesse vous vous êtes comportés, envers ITllustnísi- Lcttre dn me & Révéreiidiffime Evêque de Méliapure , Ordi- 'prorura'r na * re ( ìu Lieu, pour faire la publication du Décret Générai des qui a été modéré. Cela , & beaucoup d'autres cho- Capiicms, fé S , dont le Saint Siège, & la Sacrée Congrégation swwmirës font parfaitement instruits, ne contribueront pas peu, 'desoM Or■- à animer la sollicitude Pastorale de Benoit XIV. que à 'Jëëp 1 'le Ciel a donné à son Eglise, pour la gouverner, Norbert" " avec autant de gloire que de bonheur : ce qui nous i)e Rome fait espérer que ce zélé Pontife emploiera peut-être 1?4Î ' dans la fuite pour le bien de vos Missions, les mêmes remèdes , dont il vient dé fe servir st éficace- ment pour celles de la Chiné, comme vous le verrez dans la Bulle toute nouvelle de ce Grand Pape qu'on doit vous adresser ; alors mes très-chers frères , votre joie. comme la nôtre, fera parfaite, en Jé- fus-Christ. 1. joaiz. En atendant , mes très-chers Frères, soyez fer- tap. 4. mes, & inébranlables, toujours remplis d'ardeur & %. corinth. de zèle dans Pouvrage du Seigneur , persuadés que cap. is. tandis que vos travaux agréront au Saint Siège , 2 . corinth. ils ne feront point fans fruit auprès du Père Céîeí- mp. 16 . te. Veillez donc fans cesse, & soyez constans dans la même foi : agissez toujours avec un courage invincible , & animez vous les uns les autres dans lbiiL la même carrière : mais que la charité soit la régie, de toutes vos actions; asm que ceux qui font ja- Tit. cap s, Joux du bien que vous faites dans la vigne du Seigneur , ne puissent avec justice vous faire aucun reproche, L'arri-
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. z§z L'arrivée da R. P. Norbert, le digne Compagnon > de vos travaux Apostoliques , qui a été apellé à Ro- eì me , par un ordre exprès de la Sacrée Congrégation , est Letr, e dn pour Nous un sujet de joie ; parce qu'étant ici , il p r f r P : r luplée à ce qui pouvoit manquer à Nous & à Générai dts Vous ; ía présence , & l'ardeur qu'il a pour vos in- catuàm^ térêts, Nous causent d'autant plus de consolation, qu'il soutient votre Cause , qui n'est pas feulements fin or- la vôtre , mais encore Celle de toute l'Eglise, avec dr c s d fp l " tout le zèle poffible , & la poursuit avec une conl -Norimf tance qui ne íè laiíse point ébranler. De Rome Vous aprendrez avec plaifir que le dit R. P. Nor- 7.coW"/£>. bert, est constitué par Autorité Apostolique Procureur de vos Missions Maîabares; reconnoiffez le donc en cette qualité, afin qu'il continue de travailler, non seulement à faire connoître le droit que vous avez fur la Cure des Malabares ,* mais encore à justifier ce zèle b cette fermeté qui vous Gn fait exposer a tout , plutôt que de vous écarter du refpeS b de la fou- mijfion que vous devez, aux Décrets dit Saint Siège. II a prouvé le premier , avec des raisons aussi claires que solides ; & afin de terminer une fois ce procès qui dure depuis si long-tems, il a fait imprimer ses Ecrits. Il se servira des mêmes moyens , pour exposer & défendre le ficond , qui est sans comparaison d'un plus grand poids auprès du Saint Siège. Nous tommes très - persuadés que pour réussir dans l'une & l'autre afaire , il a déja beaucoup travaillé , & fait de grandes dépenses , & qu'íl fera bientôt ob- Zzs lige
Tyjtiilìe , c;t Janv. 17^6. Lettre du T R. P Procureur Générai des Capucins , fítcx Mis- Jìomtaires de son Ordre au sujet dtt P. Norbert. De Rome 1742. 1. Tbejs. c. Ç. Ibid. cap. 3. I. Tbejs c. ç. Ibid. 1. Çorinth. cap. 1. 2 - Tbejs. cap. j. Ibid. Jsa.cap.^ 1 . Rom c. 10. Isa. 6;. z64 LETTRE DU P. NORBERT' ligé d'en faire encore de nouvelles, dont il n'est pas possible de se dispenser. Nous vous prions donc, mes très-chers Frères en Jéfus-Christ, de ne pas oublier celui, qui travaille jour & nuit pour vous : qui fait connoître la fermeté de votre foi, & l'ardeur de votre charité : qui doit vous donner ses avis par d'autres lettres plus étendues , selon qu'il lui est ordonné, & qu'il jugera plus convenable dans les circonstances présentes ,* plus les travaux qu'il entreprend pour vous font grands, plus vous devez lui en marquer votre re- connoiífance. Suivez donc fans cesse la voie de la vertu : mais soyez toujours circonspects dans toutes vos démarches: fuyez jufqu'aux moindres aparences du mal; Dieu qui est toujours fidèle dans ses promesses, ne vous a apellé à la fuite de J. C. son fils unique N. S., pour lequel vous soufrez, qu'afin que vous deveniez dignes de son Royaume éternel. Votre gloire en est une pour Nous dans l'Eglife de Dieu , & l'honneur que vous acquérez par votre foi & votre patience à foufrir tant de persécutions & d'adverfités , réjaillit jusques fur Nous. Qu'il est beau aux Ministres de l'Evangile d'annon- cer la paix aux Nations ! Que les démarches de ceux qui leur annoncent le salut font belles ! S'il n'est pas en votre pouvoir que tous obéissent à l'Evangile , & écoutent avec soumission la voix du Souverain Pasteur , souvenez - vous de ces paroles du Très-Haut : je n'ai pas discontinué de tendre tous les jours les bras de ma miséricorde à un Peuple , q™
AU PRO VISITEUR DE LA COCHINCHINE. z6> qui bien loin de croire à ma parole, n'a cefie de jy-na/ie , la contredire. Dieu n'admet point de distinction e> \ entre le Juif & le Grec : Souverain de toutes les nme du créatures, il répand également ses bienfaits fur tous ']'■ 1L I> - ceux qui 1 invoquent. ^ Je vous fuplie enfin , mes esters Frères, par la captems, miséricorde de Dieu, que vous ne cestìez jamais de a r x Mi ^ vous conduire d une mamere digne de votre voca- de f,m or- tion & selon qu'il vous est ordonné par la puisiànce dre "">- suprême du Vicaire de J. C. ; dans cette ferme es- pérance que tous marcheront un jour comme vous De Kome & avec vous, dans l'unité de la même foi & de la ^ 2 - même doctrine; car ceux qui refusent de sesoumétre R 0m , à l'autorité , courent infailliblement à leur dam- r -íM- c. 4. . • Rom c. 4". nation. _ , Rom. c. n. Prenez sérieusement garde de ne point altérer , t. cm-mtb . comme plusieurs, la parole de Dieu, qui nous a été cc v- "* donnée , soit par les saintes Ecritures , soit par une Tradition constante : mais parlez & prêchez J. C. avec sincérité, & que ce soit par l'inspiration de Dieu T rf ( ^ & toujours en fa présence. Je vous conjure par J. C. cap. s . notre Seigneur , dont le sang est le prix de notre rédemption , de faire part de cette présente Lettre lbiiL à tous vos Millionnaires , qui vous aident à cultiver la vigne du Grand - Père de famille , confiée à vos foins. Reposez - vous, au reste , fur notre sollicitude ; Nous métrons toute notre aplication, & nous ferons tout notre possible , pour acorder à vos instances réitérées , de bons Ouvriers dans le Ministère Evangélique. Zz z En
fy Italie , en Jauv. 174'í. Lettre dit T. R. P. Procureur Général des Capucins aux Mif- Jìouncàres de son Or- dreau sujet du P. Norbert. De Rome 1742. Ibid. ï.Corintb. cap. Rom. c. 16. Ibid. Z6§ LETTRE DU P. NORBERT En atendanfc , ne cessez point de solliciter pour Nous le Seigneur , afin que la grâce de l'Esprit Saint nous éclaire, pour choisir des Ministres qui soient dignes d'annoncer l'Evangiîe , & capables d'al- ler recueillir conjointement avec vous , la moisson du Père céleste, déja avancée par vos foins & vos travaux ; asin auflì que le Dieu de la paix terrastè & foule à vos pieds , l'Eíprít d'erreur & de discorde , qui depuis bien des années a tâché d'aporter du trouble parmi vous. Que la grâce de N. 8. J. C. soit aved vous dans tous les tems , & recevez le lâlut, que nous vous faisons avec autant d'ardeur , que si nous étions présens au milieu de vous. Donné d Rome le 12. Septembre 1742. R . R. P, P. en J. Çbrijì, Votre très-humble Serv. Fr, Sigismond comme dessus" Lettre de M. R. P. J'ai (-r) commencé à lire avec une m. Barbe- ime très-grande satisfaction les Livres que vous avez vêque de compoie avec beaucoup de loin ) & que vous avez Fcrmre bien voulu m'envoyer par une bonté toute parti- ^efcIpL eullàe. Je vous rens mille grâces de cette aten- cmsaup. tion pour moi, & j'efpére que vous la continue* Rwe rt " rez * J' aV0 ^ s âéja vu laJBulle que vous joignez à mfe * votre Ouvrage : je comprens qu'elle doit certainement extirper les erreurs & réprimer les Désobéis sans (a) La Lettre est en latin au commencement des mémoires Historiques du 1 J . Norbert, avec les autres Lettres d'aprobation : On peut y voie que la Traduction est littéral®.
AU PIÍOVÌSITEUR DE LA COCHINCHINE. 367 sans & les Hommes Captieux. Je VOUS félicite.... Tsliuiì ', Voyez en quoi je puis vous être utile dans mon en l infufìíance ; & ordonnez moi ce qú'il vous plaira. ' Je prié le Dieu Tout - puiílant , qu'il daigne vous faire réuíìr dans toutes vos entreprises. En aten- dant soyez persuadé de mon parfait dévouement , dont je souhaite de vous donner des preuves, étant- véritablement De V. R. Le très afectionné Sc dévoué Serv, F. Bar berìn Archevêque de Ferrare. Vous ne pouvez plus vous plaindre, mon cher Provisi- Lc p teur, de ma résistance à vous communiquer des Pièces Jus- tertprieie tificatives de ma conduite : Mais si je me fuis rendu aux Frovìsiteur instances que vous me faites depuis ma sortie de Rome , rendez-vous, s'il vous pìait,à l'ardeur des prières que je "sss "f vais vous faire en finissant cette Lettre : Vous la trouve- ces <i e p a rez longue , peut-être auísi fera-t-elle la dernière que je justification vous écrirai de ma vie. Que votre zèle à mon égard , fe q^'apres fa' borne à me justifier dans l'efprit de vos amis & des per- morh sonnes qui veulent bien ^intéresser à la Cause que j'ai défendue : Mais de grâce ne donnez rien au Public qu'après ma mort , qui selon toutes les aparences , n'est pas fort éloignée. Mes ennemis ayant fait fermer tous les Tribunaux pour moi , il ne me reste plus qu'à désirer de com- paroître devant celui de J. C. Souverain Juge. Cet Homme Dieu dont j'ai tâché de soutenir la Doctrine sans respect humain, daignera, je l'espére, me traiter avec moins de sévérité , & ne pas me juger dans toute la rigueur de fa justice. Les promesses consolantes qu'il a laissé dans son Testament
35S LETTRE DU P. NORBERT TTItalie , ment , & que j'ai tant de fois annoncées dans Ja Chaire , m janvier ne m'eii laissent nullement douter & m'infpirent une solide Solide confiance en ses miséricordes. Permettez que je les rapelle fìmm lit Ri P our nia consolation & même pour la vôtre: Bienheu- r. Norbert reux , nous assure ce Divin Sauveur , ceux qui soufrent dans les persécution pour la justice; parce que le Royaume du Ciel p-omeffes à eux & que Dieu leur donnera ce Royaume éternel e c ' pour les dédomager des biens passagers, qu'ils auront perdu pour l'amour de lui. Beati qui peifecutìonem patiuntv.r propter justifiant j quouiam ipsorum est regnum cœlorum. Ainsi vous ferez bienheureux , lorsque les hommes vous chargeront d'injures , qu'ils vous persécuteront & qu'à cause de Aloi, ils diront faussement toute forte de mal contre vou?. Beati esth ctim maledixeriut vobis homines (stj perfecuti vos fucrint ífj dìxeriut or,me malum adverskm vos , mentientes , propter me. Réjouissez-vous alors & trésaillez de joie ; parce qu'une grande récompense vous est réservée dans le Ciel ; car c'est ainsi qu'ils ont persécuté les Prophètes qui ont été avant vous , & la paît que vous avez à leurs soufrances , vous assure que vous en aurez à leur gloire: G.mdete & exultâte, quon'um merces vestra copiofa est m cdis ; stc enim perfecuti f,uni Prophètes qui fuenmt mite vos. Persécuté comme eux pour avoir défendu la justice, aca- blé sous le poids des injures & des calomnies pour avoir soutenu la Cause de Dieu & les Intérêts de son Eglise , haï pour avoir annoncé la vérité & condamné l'erreur , contraint de prendre la fuite pour avoir voulu chasser les abominations qui deshonoroient la Maison d'Israel. N'ai-je pas sujet de me consoler dans l'espérance des miséricordes du Seigneur & de me réjouir à la vue des récompenses T.aprfécu- éternelles qu'il nous promet ? thnqiem Ne vous oposez donc pas à mon bonheur , ne travaillez excite con- donc point à retarder Theure de mon sacrifice , ne détour- L '' nez donc pas la main qui veut m'immoler à la vengeance; rem aiier 6 vous marniez véritablement, ne vous opoíez pas a ce rius Mn. qui
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. Z §9 qui doit 111e procurer une gloire immortelle. Que voulez- vous que je fasse davantage en ce monde ? II n'y a plus pour moi de lieu où je puisse reposer ma tête. Les Personnes qui m'étoient les plus atachées, toutes convaincues qu'elles soient de la justice de ma Cause, n'osent se déclarer en ma faveur , ni me prêter le moindre secours. II n'est plus même permis de dire qui je fuis. En un mot, mes Ennemis ne me laissent aucune ressource humaine : Je n'ai plus qu'un Père qui est au Ciel : Aussi lui adressai - je avec plus de confiance que jamais. la prière que J. C. son Fils unique nous a enseigné pendant qu'il étoit sur la Terre. Notre Père quiètes dans les Cieux , que votre Nom soit connu , adoré & san&ifié par tout le monde : Que votre Pegne arrive, qu'il rétablisse dans tout l'Univers & qu'il s'étende fur tous les Hommes : Qiie votre volonté soit faite dans U Terre comme au Ciel : Donnez nous aujourd'hui notre pain , qui est audejsus de toute substance U dont nous avons besoin chaque jour : Et pardonnez - nous nos osenses , comme nous pardonnons mm-mêmes à ceux qui nous ont osensé. Je .m'arrête à ces dernières paroles & je les repéte fans ■cesse. Quel intérêt n'avons-nous pas de faire une si excellente prière ? Notre divin Sauveur nous déclare que si nous pardonnons aux Hommes les fautes qu'ils commettent contre nous , notre Père céleste nous pardonnera auffi les , nôtres. Si dimiseritû hominibus peccata eorwu , dimittet ff? vo- ■ lis Pater vefier aelestis , deli&a vestra. O promesse incomparable ! O fruits précieux d'un tel pardon ! Que mes Ennemis m'aíent donc contraint de me cacher , dans un Antre inconnu ; qu'ils aient animé la Puiílànce contre moi ; qu'ils m'aient interdit tout commerce avec les Hommes ; qu'ils m'aient oté tous les moyens de pourvoir aux nécessités de la vie ; qu'ils m'aient calomnié & fait passer dans tout le monde pour le plus méchant homme qui fut jamais , non feulement je leur pardonne ces fautes , mais je les aime de toute mon ame. Qu'ils viennent A a a me ■DTtalie , en Jauv. 1746. Le P Nor bert u\i f lus de ressource que du côté du Père Céleste. Le P. Norbert aime ses Ennemis au delà de ce qu'ou puijje l'ex- prirner : 11 leur pardonne ja mort par avance.
U Italie , en Janv. 1746. Le P. Norbert demande grâce av. Pape & auxSou- verains pour ceux qui pourraient l'as- sajjtïier . Le P. Norbert invite tout son Ordre U tom les Chrétiens a prier avec lui en faveur de ses f'sntemis. 370 LETTRE DU P. NORBERT me chercher pour me perdre , qu'ils m'arrachent tout le sang de mes veines; qu'ils m'enfoncent le poignard dans ïe lein ; qu'its me hachent en mille pieces : mon cœur fera toujours plein d'amour pour eux & tandis que j'aurai un soude de vie, je prierai mon Pere Céleste de le leur pardonner, comme je souhaite qu'il me pardonne. Pater di- mitte iìlìs. Je voudrois méme pouvoir me faire entendre à toute la terre , je crierois de toutes mes forces du lieu où je fuis & où je dois être immolé, & j'inviterois tous les chrétiens à élever leur voix vers le Ciel en faveur de mes Bourreaux. Pater àhnìtte tilh. Je fuplierois d'abord le Souverain Pontife Benoit XIV. qui gouverne l'Eglife avec tant de zèle & de sagesse , Saint Père , lui dirois-je avec confiance " quelque horreur & quelque aversion que vous ayez d'un a tenta t commis fur une personne consacrée à Dieu , sur un Ministre des Autels , fur un Prédiateur de l'Evangile . fur un de vos fidèles Enfans . acordez-moi la grâce de leur pardonner ma mort & les outrages qu'ils m'ont fait. Pater dimitte tilis. Je me prosternerois aux pieds des Souverains de la Terre à qui Dieu a remis le glaive de la justice vindicative , je les fuplierois avec toutes les instances possibles, de pardonner à ceux qui auront les mains teintes de mon sang. Pater dimitte tilts. Je porterois la parole à tous mes Confrères & je les engagerois de rassembler toutes leurs forces , de ranimer tout leur zèle , pour s'écrier avec moi : Pater dhnitte tilis. J'inviterois tous les Peuples à qui j'ai annoncé les vérités de l'Evangile, toutes les âmes auxquelìes j'ai montré la voie du salut, & je leur deman- derois pour toute reconnoissance de mêler leurs cris avec les miens, leurs prières avec celles que je forme , & d'une voix unanime de demander au Père Céleste de faire grâce à mes Assassins & de pardonner à mes Ennemis. Pater dimitte tilis. Je fuplierois enfin toute l'Eghfe d'ofrir pour eux ses vœux au Père des miséricordes , afin qu'il leur par-
AU PROVISITEUR DE LA COCHINCHINE. 371 pardonne de la même maniéré que j'espére qu'il me pardon- Tfltalìe , Hera : Pater dimitte ìllis. m J aiív ' Mon cher Provilìteur , ne cessez de demander au saint Sacrifice, pour moi & pour eux, cette même grâce , & f ert ne nm . ayez la bonté de ne me plus presser à vous fane confi- nifejh pas d en ce du lieu de ma retraite. Ne sufit-il pas à votre cha - au Vrevìfi^ rité , que je lui ai fait connoítre les voies pour m'envoyer quelquefois les petits secours dont vous savez que j'ai un J. vrai besoin , & que je vous promette de vous donner de tems en tems quelques signes de vie ? Quand vous parferez plusieurs mois fans en voir , soyez alors assuré que mes bras sont liés & que je fuis fur le point d'être immolé, ou que l'immolation est déja faite. II importe peu à mon bonheur qu'elle fe fasse dans un lieu secret, & par une maia inconnue : C'est assez pour moi que je donne ma vie pour la Cause de J. C. & de son Eglise. Je suis avec une parfaite sincérité & beaucoup de reconnoissance. Mon cher Provisiteur l 'n Janvier 174 6. Votre très - humble & très- obéiílànt serviteur. F. Norbert, P. S. 11 vient de rions arriver dans le moment un exemplaire du Libelle des Jésuites de Paris U d'autres Imprimés de letcr Fabrique contre le P. Norbert. On y a remarqué un insigne ou - trage fait au Souverain Pontife Benoit XIV. Ces Pérès s'y vantent que leur Libelle , en a été fort loué. Est - il donc possible qu'ils aient ajfez de Hardiesse de tromper le Public par fimpcsiu- re la plm outrageante , qu'on puisse jamais fans à un Pape, dont Aaa 2 la
372 la sagesse est f profonde, la prudence ■ fi consommée , le zèle pour T édification de P Eglise fi infatigable ? Quoi ce Grand Pontife louerait , aprouveroit , comblerait déloges des Ecrits quì ne tendent uniquement qu'à détruire un Ouvrage dont le but défi autre que la défense des Décrets du S. Siège & des Souverains Pontifes -, un Ouvrage dont la fin défi . que de justifier la louable conduite des Ministres du S. Siège , qui fe font sacrifiés pour bannir du culte saint s Idolâtrie çf la Superstition. Faire penser parler ainfi le Vicaire de J. C. N'est-ce pas une témérité qui da dexemple " que dans ceux qui osent aujourd'hui la commettre fi publiquement ? Comment den impofieroknt-ils pas au P. Herbert , à un Missionnaire Apostolique " qui da d autres armes pour fe défendre mitre la violence & la persécution , que U bouclier de la soit & la force de l'évidence de la vérité ? Si les Jésuites avoient des témoignages auffi contraires à ce zélé défenseur de la pireté du culte , que nous en recevons a&uelle- ment de favorables pour lui , ils ne manqueraient pas d'en inonder le monde entier. Ce Mijfiomiaire cependant qui les avoit en main , da pas voulu les communiquer au Provifiteur de la Co- (hinchine } & fi nous les avons à présent , c'est par des voies qui font inconnues à P un U à Vautre. Quoiqu'il en soit, ces Pièces ne tendant qiCà réprimer Paudace de ceux qui tachent adroitement d infirmer aux Enfans du Christianisme , que Benoit XIV. aprouve leur conduite en merne tems qdil la condamne , Çfij ne contribuant qu'à confirmer dans les hautes idées que toute PEglifie a conçu du zèle qu'a Sa Sainteté pour la pureté du Culte , nous avons présumé qu'Elle agréerait qug nom les missions (tu jour dant ks circonstances présentes " BE.EF
BK.EVE SUMMI PO NTIFICIS BENEDICTI XIV. At) R. P. Norbertum a Baero-duco Capucinum &c. tune ín Galliâ, nunc verò in Curiâ Romand existentem, suprà quo- dam Libre, tipysab eo, tum Gallico, tum Italico idiomate mandate, &inC cripto Mémoires &c. & Memoriali &c. Inscrìptìo Brevis. Dilecto Filio F. Norber- to a Barrodueo Capucíno. BENEDICTUS Pk. XIV. D llecte Fili, salutem, & Apostolicam benedic- tioném. Litteras accêpi- mus a te scriptas die un- decimâ Mail, unà cum Libro tuo ad Nos transmisse * Jam incœpimus eum le- gere, & ne dubites quod inte- 375 Bî^EF DU SOUVERAIN PONTIFE. BENOIT XIV. Au R. P. Norbert de BaR- LEDUC Capucin &c. étant alors en France & à présent en Cour de Rome , Jùr un de ses Livres , imprimé en Langue Françoise 0f Italiene , & intitulé Mémoires &c. Memo- riati &c. Inscription du Bref. A notre Cher Fils F. Norbert de Bar-le-duc Capucin. - BENOIT XIV. PAPE. Otre Cher Fils , nous vous donnons le salut , Af la bénédi&ion Apostolique. Nous avons reçu les lettrev que vous nous avez, adrefié du onzième jour du mois de Mai , b en noème tems votre Livre que vous mus ofi Aaa z fiez
374 BREF DE BENOIT XIV. Jrez. JSÍ0M avons déja commencé à le lire : N ne doutes, point que nom ne prenions lapeine de le (ire entièrement: soyez assuré que rayant lu , nom serons atentif à apporter les remèdes convenables aux maux dont il nom fait la description. En atendant Je vous embrasse avec un a- mour Paternel , ss Je vom acorde la bénédiction Apostolique. 'Donné en notre Château de Cafíelgandolpbe le 9. de Juin 1742. LETTRE Par Tordre du même Souverain Pontife, au dit R. P. Norbert, au sujet d'un autre Livre,intitulé Oraison Funèbre de éM. de Vis- delou Evêque Jésuite &C. prononcée par le mime R. P. Mon très Révérend & très honoré Père. L E livre que votre très Révérende Paternité a eu r honneur d''offrir à Sa Sainteté , integrum non simus lec- turi, & quod eo perlecto manum non simus admo- turi ad paranda malis remédia. Intereà te Paterno amplectimur affectu , tibi- que Apostolicam Bénédiction e m impartimur. Da- tum in Arce Castrigandul- phi die nonâ Junii 1742. Pontificatûs nostri anno secundo. E P.I S T O L A De mandat0 ejusdem Súmmi Pontificis , ad diClum R. P. Norbertum , juper altero Libro, inscripto Orailon Funèbre dé M. de Visdelou . Evêque Jésuite sjfc. prononcée par le même R. Père. Molto Reverendo- Padrè Padrone Colendispmo. D A Nostro Signore si è ricevuto con partiale suo gradimento il libro, q sia
A U P. NORBERT, 37 r ò fia Orazîone funebre , tetê, qui a pour titre Orai- prefentatagli da vostra Pa- son Funèbre, a été reçu avec ternità multo Reverenda, une joie sensible du Saint Pé- ed eglí ben volontieri la re, qui le lira avec un vrai leggerà in tempo opportu- plaisir. Sa Sainteté vom ac- no. Fràttánto egli ha CO- corde, en atendant , avee une mendato il zelo di lei, . e tendresse toute Paternelle , la la costante intrepidezza per bénédiSion Apojìolique, pour la Santa Fede, conceden- marquer par-là a votre très do con amore Paterno l'A- , Rérérende Paternité , combien postolica benedizione. Elle a son zèle a cœur , N Tutto ciò figifico a Vos- combien Elle loue fin intrépi - tra Paternità molto Rêve- pidité toujours confiante à renda per Sovrano Coman- soutenir les intérêts de la Foi. damento, rafermandola in Voilà mon très R. P. ce que fine con ogni più dillinta j'ai r honneur de vom écrire ílima, e rifpetto. pour obéir auoc Ordressuprêmes du Souverain Pontifie Benoit XIV. Je fuis charmé J de trouver cette tension , pour VOUS marquer Vefiime difiin- guée , b le respeB profond , avec lesquels J'ai /'honneur cCêtre. Di Vostra Paternità mol- De votre très Révéren- to Reverenda. de Paternité. Devotissimo, ObedientiíTimo Seïvo Le très Dévoué , U le très Obéissant Angefo Arfellì Camerierc Segreto, e $erviteux. Segretario Dotnejiico, Ange Arfelle Camerser Secret, & • ' Secrétaire Domestique,
37* LETTRE DE M. L'EVEQUE DE MARSEILLE. Au;. Nous avons reçu de Florence depuis peu de jours , un. paquet d'un ami du P. Norbert $ cet ami homme de nom £-f de caraBere nom prie d'inférer les Pièces suivantes dans les Ecrits , qu'ilsavoit que nom imprimions au sujet de ce zèle' Nsijsonnaire , nom ajsùrant qu'il les avoit copiées lui-meme fur les Originaux , le P. Norbert les lui ayant communiquées dans le tems qu'il étoit en Toscane. Elles ne serviront pas peu d confirmer ce qu'on voit dans fa Lettre au Provìfiteur . Je suis infiniment sensible, M. R. P., â l'atention M-fEvique que V0US voulez bien avoir pour moi, A je vous en * Mar- fais bien des remercimens. On ne m'a point encore 'Norbert I' rem ^ s ^ Livre que vous m'annoncez, je ne doute pas Romè. a qu'il ne soit digne de vous. Pour ce qui est des autres Ouvrages dont vous me faites l'honneur de me parler, M. R. P., j'en ai entendu parler à Marseille , je ne me suis point avisé de donner sur cela des avis, niais j'ai témoigné que je craignois que cela ne divisât deux Ordres bien unis dans ce Royaume. Vous savez mieux que moi que ce qui convient à un endroit , ne convient pas toujours à un autre : ^ mais -vous ne pouviez vous refuíèr aux V olontés & à T Autorité qui vous ont fait écrire. Je prie Dieu que Fanion & la paix régne entre les Missionnaires. J'ai l'honneur d'être avec respect • M. R. P. A Aubagne k 4 .Nov, 174 z. •• -> r Votre très - humble & très- obéiílànt serviteur. Henri Evêque de Marseille. Ad-
AU P. NORBERT. 377 !Admodum Reverendo Patri Norberto à Lotharingiâ Obkjsmct Concionatori MtJJtcnario Apojìoiico ac Procuratori in Curiâ Romand pro AíiJJìonibus Nojìrà Malabarick , Procureur . Capucine , Salutem in Domino. F. Sigìsmundm à Fer- p en £ al , aa A rariâ Procurator , atque in Romand Curiâ Commiffa- pourfon rim Generalis Totius Ordinis Atinorum SanBi Francis- départ de ci Capucinorum licet imm. Rome. Cum Paternitati tuïe admodum Reverendas con- tingat pro variis negotiis Nobis notis Provinciam nostram Tuscia; petere, ibique usquè dum prâta negotia perfeceris commorari, virtute prassentium, atque ad Sanctœ Obedientiœ meritum, facultatem tibi impertimur , quatenus cum tuo íbcio nempè F. Felice pariter è Lotharingiâ, illùc adiré valeas cum benedictione Domini, quem pro Nobis rogare cura- bis ; & Te Superioribus supradictas Provinciae enixè commendamus. Datum Romas die Februarii 174s, Lochs f SigiUu F. Sìgismundm qui supra. Mon cher P. Norbert, je voudrois pouvoir vous aider plus que je n'ai fait & procurer à votre Révérende Paternité les consolations dont elle a Révélé?J'' besoin dans les circonstances présentes. Etant ac- di s ne p • tuellement ocupé à la prédication , je vous dirai en peu de mots mon Conseil , dont votre R évé-Paims, m rende Paternité pourra profiter selon que Dieu lui ins- p Norbeì y pirera & les Personnes d'un plus grand poids que je ritaife", * ne le fuis. Si vous voyez que votre Personne ne soit pas en sûreté où vous êtes , vous pourriez vous rendre à Venise & vous mettre sous la protection B b b de
G 378 LETTRE DU R. PREDICATEUR APOSTOLIQUE, de la Séréniísime République , & atendre là avec patience le secours du Seigneur fur vous : Auxiliwa Domini super te. Un Millionnaire qui comme vous est prêt à donner son sang pour la défense de la vérité & de la foi, doit par conséquent être disposé à soufrir persécution , abandonnement, injures, menaces, & toute autre forte de tribulations. Que votre Révérende Paternité dise avec St. Ignace Martir, je commence maintenant plus que jamais , à être Disciple de J. C. Nunc ìncipìo ejse Discipulus Chrifli. Tout le monde íait naviger lorsque le vent est en pouppe, mais peu le savent dans le tems de la tempête, cependant c'est alors qu'on connoit la bravoure & la dextérité du timonier. J'espére qu'avec le tems & avec la patience, votre R. Paternité, sera triomphante : Mais atendez le Seigneur & agissez toujours courageusement: Expetta Dominum 0 ? viriliser âge : Que votre cœur prenne courage & soutenez toujours la Cause du Seigneur : Confortetur cor tuum fujìine Dominum. Je vous parle en véritable ami & comme le doit faire un Religieux. Donnez-moi de vos nouvelles & je vous en donnerai des miennes : Ce ne fera pas seulement des paroles que j'emploirai pour vous, mais ce sera des œuvres où Location s'en présentera. Je prie le Seigneur pour vous , & priez le pour moi , afin qú'il nous acorde la grâce de le posséder dans l'étemi- té &c. A Rome le g. Avril 174s,
379 O Sacerdotes qui despicitk ttomeH meum ! O Sacer- dotes , mittam in vos egejlatem , maledicam benedic- tionibus vsjîris , dispergam super vultum vesrum Ster- cus solemnitatum vesrarum, Convertam fesïvitatet vesras in ìuBum b omnia ^ mQS cantìca vesra in pìanBum. Audite hoc qui conteritis chap. g, Pauperem . O Prêtres qui méprisez mon Nom ! O Prê- *• I0 * tres qui êtes dans l'abondance , je vous réduirai dans un état d'une pauvreté extrême, & répandrai mes malédictions fur ce que vous apellez bénédictions , & je couvrirai votre Visage de l'excrément dont vous faites uíàge dans vos Cérémonies. Je changerai vos jours de triomphe en des jours de larmes & vos chants de joie en des plaintes lamentables. Ecoutez ces menaces du Seigneur , vous qui vous éforcez de faire périr le Foible & Je Pauvre.
s.4
y&Q:' '-.- p •■■•■. v-;<- ■- ;.T^H44 " 1 ' î '''^ ' ^ '■ ' F; " V"ì,. : /. ' ' : ' '\V , 'W/V, ■ • : ■■ .v-'-Ki,, S&fe-vtì;'# ' : -ï - V. ^nlîàâA

mm MDi? NMM 'íSsí-%. +•; ■**•,"" W '■^Iï- í - r *'" íK-
'Ji l w " , íi4'* >• îi f-. - íb MM r^-M' i: *?> ^:y ESSK Mê- T';\ ;>' ■%. "Í+Ì-. > WWW v^; V..-.) 'rj ' .yà- s*^.. "ii-'W' ÎVJRCl*