10.3931/e-rara-54648

v JFV't iï'V'tW ÏV'V'OX il £ í-' ir' ì.'MM >■>' '•ÎJ?*- -àâ? ^ FM* feVisM* Soï :£ 'í-:Í£ raaraí. i*.+ 3 r. k 7 v "" / - L íí "ì-- i*VP. dM "íí MKî v )K. V** -W~ í**H ■ í' î .'' t y?, MWU **■-*?& MWW à 4 Z .-.-£■ 3 ?*? 'èW •% \$Vv>' '-â /VÌ!ï%vV Í£~ílsr Wà T&*l 2 >' íS?<a í- 2 p*='-- ^Î^s 3 #î. WW ■"" 5 v ;í "SSe "■ àM
ì !■, .% ^ S "> KÈ° -T? tiZVSPOKHKi

MMMU- J; A â
/V, ^ , A* A v REL AT DU VOYAG E DE LA MER DU SUD AUX CÔTES DU CHILY ET DU PEROU, Fait pendant les années 1711, 1713 &C 1714, D ediée a S. A.R. Monseigneur LE DUC D'ORLEANS, Regent du Royaume. Par M. Frezier, Ingénieur Ordinaire du Roy. Ouvrage enrichi de quantité de Planches en TaiUe-doucc. A PARIS, Jean-Geoffroy Nyon, Quay de Contí, au coin de la rue Guenegaud, au Nom de Jésus. Chez <|h TIENNE Ganeau, rue Saint Jacques , aux Armes de Dombes, vis-à-vis la Fontaine de S. Severin. J a c qjj e Qu 1 l l a u , Imprimeur - Juré - Libraire , rue w Galande, aux Armes de PUniveríìté. __L"_ ' M D C C X V I. AVEC APPROBATION ET PRIVILEGE DV ROY.

Jfr A SON ALTESSE ROYALE ■., >"ri > V grc: ;iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiil>iiiiiiiiiiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliÉiinHÌIiiii i!Ìii:iiiiiiiiÌÌiÌmÌÌiiiÌÌiiiiÌÌiiÌiÌiÌÌiiÌÌiÌiÌiiiiíÌíiÌiÌiÌiÌìiiíiÌiÌiiiHiiiiiiiiiiÌMiÌiiiiiÌiiiiiiíííÌÌi"iiiiiiiiii taira MONSEIGNEUR LE DUC D'O RLE ANS, ...REGENT DU ROYAUME- ONSEIGNEVR, Le Voyage de la Aíer da Sud, que je prens la liberté de prepnter à VOTRE ALTESSE aij
iv EPITRE. ROYALE, a dé j a été honoré des regards du feu Roy. Ce grand Prince, toujours magnifique, & toujours favorable au z>ele & aux efforts de fis moindres Sujets, voulut bien me permettre de lui en expliquer moi-même les principales Parties , & les Plans que fiavois levé par fin ordre : il me fit même la grâce d'en marquer de la satisfaction par des paroles pleines de bonté s récompense qui mefi infiniment plus précieuse que la libéralité dont Sa Majefié daigna les accompagner. Apres la perte £une fi puissante protection, souffrez*, M ON SE IGNEV R, que cet Ouvrage trouve un az*ile auprès de votre augufie Perfinne. Ce fl un Recueil des Observations que f ai faites fur la Navigation, fur les erreurs des Cartes , & fur la situation des Ports & des Rades où fiai été. Ce fi une Description des Animaux, des Plantes, des Fruits, des Métaux , & de ce que la terre produit de rare dans les plus riches Colonies du monde . Ce fint des Recherches exaCtes fur le Commerce , fur les 'Forces, le Gouvernement, & les mœurs des Espagnols - Créoles & des Naturels du Pays, dont j*ai parlé avec tout le refpeót que je dois a la venté\ L hommage de toutes ces particulari-
V EPITRE. tez> y qui pourront peut-être contribuer en quelque chose d la perfection des Sciences & des beaux Arts y ne devoit être porte' ailleurs quaux pieds de Votre Altesse Royale, que les plus éclairez^ reconnoiffent pour en être le Pere 3 P Arbitre ft) I e Protecteur j qualités qui ne feront pas moins recommandables à la postérité y que cette valeur héroïque qui Vous a fait répandre votre Sang avec intrépidité à la tète des Armées . C'ejl à ce goût fl déclaré pour les Sciences , que nous devons attribuer , comme d la source naturelle y les sublimes connoijfances que Vous faites paroître dans le Gouvernement 9 & dont nom attendons avec confiance un repos & une feli cite durable . Cette tendresse de Pere que Vous aveZi pour les Peuples que le Ciel a commis d vos foins y nous en est un présage a sure. Je m ejìime- rois heureux y M ONSElGNEZJRyfï dans mes Remarques il fe trouvoit quelque chose qui put délasser VOTRE ALTESSE ROYALE de s feins continuels qu Elle prend sourie bonheur de P Etat. Mais je dois oublier ici mes propres inféré fis 3 & ne pas souhaiter de lui dérober quelques-uns de ces précieux momens qui nous font tous fi nécessaires . C'eft ajsezj pour a iij
vj EPITRE. moi d'avoir trouvé l'occafìon de lui marquer en public le z>ele & le très profond re/peft avec lequel je fuis , M0NSE1GNEVR, De Votre Altesse Royale, Lc très humble & très obéissant Serviteur, Frezier.
Vljr LLSLSL: A^K^SZ K e>2c>sc>2oe,I^2^c>2 c>7!c^c^e.cc/rc>2 eocoeo occoîc/îcooo oo^c/xoc/jc/acoc/^ ^ (£ V •$- -í •-£ H-H.-H-•:> ■$• <> H -ch -ch-•$ -H--ch--r) '-H- H -r>-:>'ch-0C^C>3OX > v** 1 Av "_t.i. .'^i jsoj •"#K"JPw> ,**■ -Á.J ~tr- Jl*t-> * ">" -."■ l-L- i*t/ wcíi Avertissement: 1°. W E s noms Espagnols & Indiens ion t 1 écrits suivant sOrtografe du Pays. -®-â Les y coníones, &c les at font des aí pirations gutturales , les ll doivent être mouillées comme celles de fille , famille z n comme gn dans le mot digne, signe ; les v se prononcent en ou ; ch comme tch.. Axn(\Jujui 9 , JVloxos 3 Chìlle j Llamas 3 Callao y C hucnito P N unes 3 comme s'il y avoit Houhoui, Mohos avec un coup de gorge fur Yh 9 Tchillié, Lia- mas, Caillao , Tchoucouito , Nougnies. Les noms Portugais se prononcent de. même pour Yv &C le ch 3 le son des ll mouillées s'exprime. par lh y Ilheos comme en Espagnol illeos , les j consones comme chez nous. 11°. Les noms des Vents font écrits en abrégé suivant l'usage ordinaire , seulement avec la premiere lettre des quatre cardinaux 3 Nord, Sud,,Est,, Ouest, N 9 S , E 9 0 9 ainsi
viij sAFERTlSS EMENT. N NO, Nord-Nord-Oiiests SSE, Sud-Sud- Est, &c. IIP. Les Plans des Rades 6 C des Villes íònt la plùpart íùr la même échelle , afin qu*on en connoiíse tout d'un coup le rapport z il en faut seulement excepter le Callao , Val- paraiíso &c Copiapò. x I V. Il fe trouve des différences considérables entre quelques Plans du P. Feuillée ôc les miens qui pourroient faire douter de la justesse des uns &C des autres z fans mépriser les Ouvrages de cc Religieux que j'ho- norc , 6 c dont j'estime fort f érudition , on peut dire qu'il s'y est moins appliqué quaux Observations de Physique , de Botanique , &C d 5 Astronomie , qui étoient son unique dessein , aufquelles la Géographie a particulie- ment de grandes obligations. D'ailleurs il n'étoit point d'un âge propre â dé rudes exercices ; pour lever de grands plans il falloit un jeune homme de fatigue , qui íe donnât la peine d'aller chercher plusieurs stations dans les lieux écartez , couvercs , ou de difficile accès , faute du secours de Chaloupes, dont on ne peut diípofer dans un Vaisseau Marchand , où Ion trouve rarement un Capi-
AVERTISSEMENT. ix raine qui ait du goût &c de k complaisance pour les Gens de Lettre, En effet l'ouverture de la Baye de la Conception est trop grande dans son plan de près de la moitié, les rues du Callao font toutes dérangées, & le Bastion de Saint Louis a une face fans défense , quoiqu'elle en ait une fichante sur les lieux. Ces dernieres fautes ne lui doivent point être imputées ; Paddition de quelques ouvrages qui n'ont jamais été que dans le projet de feu M. Rosemin, Ingénieur de cette Place , fait voir qu elles ne font pas de lui, mais du Copiste dont j'ai un semblable plan avec les projets. Dans celui de la Rade du Callao , il fait la Ville qui n'a réellement que 600 toises, auííi grande que l'IJÌe de Saint Laurent qui en a près de 4000. Enfin dans le plan de Lima , le quartier de Maìambo qui fait au moins un 6 e de la Ville, y manque de son aveu z celui du Cercado est mis hors de Tenceinte , quoiqu'il soit dedans , &í Ton n y compte que 25* Bastions au lieu de 34. Je ne parle point des autres plans dont les imperfections font de moindre conséquence. Au reste je ne préviens point ici le Lecteur de ce qu'il trouvera de curieux dans b ij
X AVE R TISS E M EN T. cet Ouvrage 5 j'avone qu'ii y auroit beaucoup à retrancher pour ceux qui ne se soucient point de Navigation , si Ton devoit pour ï'agréable negliger entierement futile ; mais il importe plus à la République pour le bien du Commerce qu'on connoisie les faisons, les vents généraux , les cou r an s, les écueils, les bons mouillages, & les débarquemens, que des choses simplement curieuses &C divertissantes. Si dans la Mariane nous avions connu les bons mouillages dans la Baye de Tous les Saints &c dans la Rade d ' Angra - nous n'au- ïions pas perdu un cable &c deux anchres. On doit apporter plus de foin à la conservation des Vaisseaux & de leurs agrès , d'atten- tention au salut de ceux qui travaillent pour la Patrie, qu'à satisfaire la curiosité de ceux qui dans une vie molle jouissent des avantages que leur procurent les Navigateurs par des travaux infinis, & en s'exposant à mille dangers. On verra ici les erreurs que l'on a reconnues depuis 14 ans de Navigation dans les Cartes Marines Angloises Ô£ Hollandoises , car nous n en avons point de Françoises pour les longs cours. J'ai eu la satisfaction à mon
V E R TIS S E M £ NT. xj retour de voir que le Pere Feuillée par deux Observations Astronomiques à la Côte du Chily, & une à celle du Perou, confirmoic pour le gros la reforme de longitude que j'a vois faite íur la stmple estime , faute d'in- -strumens , & fans autre point fixe que celui de Lima, placé à 79 e * 4 f de diíference Occidentale du Méridien de Paris suivant une Observation de D. Pedro Peralta , confrontée avec les Tables de M. Caísini pour le premier Satellite de Jupiter : Il est vrai que dans le détail nous ne convenons pas toujours 3 car ce Pere met par exemple Jrica &C Ylo fous le même méridien à 8* de temps ou deux minutes de degré près , &C je fçai pour savoir observé , que ces Ports qui íont éloignez d'environ 2.8 à 30 lieues gisent SE NO du Monde , ce qui donne tout au moins un degré de diíference. J'avouerai encore que le voyage de la Mer du Sud ne fournit preíque rien de curieux à une Relation : on y voit des Colonies d'Ef- pagnols à peu près tels que nous les voyons en Europe, &C une Nation barbare de Naturels du Pays, chez qui Ion n'a jamais cultivé les Sciences &C les beaux Arts. Dans tout le b iij
xij AVERTISSE MENT. Chily il ne paroît aucun vestige du culte, ni de rhabitation des hommes ; ils se contentent de vivre à couvert sous des Cabanes de branches d'arbres , écartées les unes des autres. Le long de la Côte du Pérou que j'ai parcourue , il ne reste aucun monument considérable de Padresse des Indiens z on y voir seulement quelques petits tombeaux fans ornement,, &C quelques masures de motes de terre ; je n'ai pas appris qisil y eût rien de remarquable au-dedans du pays, que la Forteresse de Cusco faite de pierres d'une énorme grosseur, entassées à joints incertains, avec beaucoup d'art. Le reste des chemins &c aqueducs, dont on parle, ne font pas assez rares pour engager un Curieux à traverser un pays plein de dcíerts, désagréable par lui-même , ôc par le peu de commoditez qu'on y trouve pour voyager z il ne reste donc d'interessant que les mœurs des Habitans, & ce que la Nature y produit de rare , particulièrement for & f argent, c'est à quoi je me fuis le plus appliqué pour suppléer à ce qui manque au Journal du P. Feuillée, afin que nos Ouvrages nayent presque rien de commun , &c que le Public ne soit point ennuyé de redites.
XllJ EXPLICATION DE QVELQVES TERMES DE MARINE inferez^dans cette Relation. A Ffourcher, c'est arrêter le Vaisseau par deux anchres. Amarer lignifie attacher. Anse, c'est un enfoncement de la Côte de la mer. Arriver j c'est conformer ou rapprocher la direéiion du Vaisseau de celle du vent. Bâbord, c'est la gauche du Vaisseau en regardant en avant. Banc, écueil de pierre ou de fable. Basse , pierre cachée à fleur d'eau. Bastinguer, c'est garnir les bords du Vaisseau de matelats ôc de bardes, pour fe faire un parapet contre la moufqueterie. Bord signifie quelquefois le Vaisseau. Bouée, efpece de tonneau vuide, ou morceau de bois flottant pour recon- noître l'endroit où l'anchre est mouillée. Br a sillet fe dit de la mer qui jette pendant la nuit des rayons de lumière. Brasse, mesure de cinq pieds de Roy. Brume, c'est le brouillard. Cable, c'est la groííè corde qui arrête le Vaisseau dans un Port ou dane une Rade par le moyen de l'anchre qui tient au fond de la mer. Cablure, mesure de la longueur d'un cable, ou environ 130 brasses- Canot, c'est un petit Bateau qu'on met au milieu du Vaisseau dans la Chaloupe. Chaloupe , c'est un Bateau qu'on porte dans les Vaisseaux, d'où on le tire aux approches de terre pour fe débarquer,porter les anchres, ôcc. parce- qu'il est maniable par un petit nombre d'hommes. Compas , c'est la boussole. Corps morts, ce font des pieux ou autre chose, où l'on attache le Vaisseaa près de terre. Drague de fer, ce font des bandes de fer dont on arme le deflous de la quille des Chaloupes lorfqu'on doit les faire échouer fur des pierres. Flot, c'est le flus de la mer lorfqu'elle monte. Fond de cours ou curé, c'est loríqu'il est net de vase 5 c de seble sist. Grain , c'est une bourrasque de pluye ou de vent. Haut fond, c'est celui qui s'approche de la surface de i'eau. Haye de pierres, c'est une fuite de pointes de rochers. Jusant, c'est le reflus de la merjorfqu'elle fe retire. Lame, c'est une vague ou élévation de l'eau poussée par le vent. Lof, venir au lof, c'est prescnter la proue près de l'endroit d'où vient le vent. Louvoyer, c'est aller par détours à droit &: à gauche en ziguezague. Lok, c'est un morceau de bois de 8 à p pouces de long, fait quelquefois comme le fond d'un Vaisseau, qu'on charge d'un peu de plomb afin qu'il demeure fur l'eau dans l'endroit où on le jette. Ligne de Lok, c'est une petite corde attachée au Lok, par le moyen de laquelle on estime le chemin du Vaisseau, en mesurant la longueur de la partie de cette corde qu'on a dévidé pendant un certain temps, qui est ordinairement une demi-minute ou 50", pendant lequel le Vaissea*
xiv Explication des termes de Marine. poussé par le vent s'est écarté du Lok, qui a demeuré comme immobile au-dessus de l'eau dans l'cndroit où on l'a jette. Maie, mer maie, se dît d'une agitation incommode 8c violente. Marner signifie le mouvement de l'élévation Sc de Rabaissement de la surface de la mer, dont l'intervale est plus ou moins grand le long des Côtes, selon la quantité du flus & reflus qu'il y a. Morne, c'est une montagne distinguée par fa hauteur du reste de la Côte. Mondrain, c est une petite montagne. Nœud de la ligne de Lok, ce font des nœuds espacez les uns dés autres le loug de la corde, d'environ 41 pieds 8 pouces suivant certains Pilotes , pour le tiers d'une lieue, de forte que si l'on file l'intervale de trois nœuds pendant une demi-minute , on estime q u'on fait une lieue de chemin par heure ; mais certe division est fautive, comme on peut le voir page 6 . Orin, c'est une corde qui tient par un bout à la bouée, 8c par l'autre à la croisée de l'anchre qu'elle sert à lever 8c arracher du fond avec un peu de force. Rafale, c'est une bouffée de vent subit 8c violent par reprises. Rouler, c'est balancer d'un côté à l'autre. Sonde, c'est un lingot de plomb au bout duquel on met du fuis pour con- noître la qualité du fond de la mer ; on le jette avec une corde pour le retirer; s'il s'y trouve du fable ou de la vase , ils Rattachent au fuis; 8C s'il y a des pierres * elles s'impriment dessus ; 8 c la corde ou Ligne de fonde sert à marquer la profondeur de la men Table de Lok, c'est un morceau de planche divisé en 4 ou s colonnes, pour écrire, avec de ia craye, l'estime de chaque jour- Dans la première font marquées les heures de deux en deux , dans la seconde le Rumb de vent ou la direòfion du Vaisseau par rapport aux principaux points de rhorifon indiquez par la boussole ; dans la troisième la quantité de nœuds qu'on a filé en jettant le Lok; dans ia quatrième le vent qui fouftle; dans la cinquième les observations qu'on a faites fur la variation de l'aimant. Tanguer, c'est balancer d'avant en arriéré. .Tapion, marque ou tache de couleur différente du reste de la terre que l'on découvre. Touée, ce font des cables 8c des anchrcs qui fervent à faire mouvoir le. Vaisseau , 8c changer de place fans le secours des voiles. Teignant, gravier raboteux comme du mâchefer. Tribord, c'est la droite du Vaisseau en regardant en avant. Vase , c'est le limon qui est au fond de la mer. RELATION
ZAPJTE RE U VIE 1 E,p otxr iJntetliyence cLu Voyage de la JVLer du, S ud, ouSontmarquez les lieux- dont il est p orle" dans cette Relation-,et les R o utes p our aller et Venir, en S up osant le premier Méridien a Paris, d'oulbn Compte vne Longitude Occidentale.les Liynes courbes auec des Ch-tfres Romains Montrent la Propression de ta V ariatíon de t;, en ç.deyre'z. eux NOoí dessus delaLiyne 00. et auN T> au desous de la meme Eiyne 'Partie Tropique du. &MERIÓUI: JVl cjJUSJJ O ^ jvycsjç

W>Êr*Jà MWM' M'mi'iiiVilaiili mi/lu MWà -m MâE D U VOYAGE DE LA MER DU SUD AUX CÔTES DU CHILY ET DU PEROU. A structure de l'Univers, qui est naturellement l'objet de notre admiration, a toujours fait aussi le sujet de ma curiosité ; dés ['enfance je faiíois mon plus grand plaisir de tout ce qui pouvoit m'en donner la connoiííance, les Globes , les Cartes, les Relations des Voyageurs avoient pour moi des attraits singuliers. A peine étois-je en état de voir les choses par moi-même, que j'entre pris le Voyage d'Italie. Le prétexte des Etudes me servit ensuite à parcourir une partie de la France ; mais ensin fixé par l'Emploi que j'ai eu l'honneur d'obtenir au service du Roy : je croyois qu'il ne me restoit plus d'eíperance de satisfaire l'inclination que j'avois de voyager, lorsqu'il plut à Sa Majesté de me permettre de profiter de l'occasion qui íè preíëntoit de voir le Chily èc le Perou. A
* . . . . jam inde ab ado- hfcentid , ígo hanc clément em vitd urbanam at- que otium , Secutus fum: & quodfortu- natum iflipu- tant , Vxorem nun- quam habui . Ter.Adcl. i, r. 2 RELATION DU VOYAGE Je m'embarquai à Saint Malo en qualité d'Ofiîcier, dans un Vaiíseau de 36 Canons, de 350 Tonneaux de port, 6c de 13 f hommes d'Equipage, appellé le S. Josephs commandé par le sieur Duchêne Battas, homme recom- mandable par son expérience, 6c par fa prudence dans la Marine, 6c par beaucoup d'intelligence 6c d'activité dans la Marchandise, ce qui convenoit fort à notre destination. Le Lundi 23 Novembre de l'annéei 711, nous sortîmes du Port de Saint Malo, accompagnez de la Marie ,petit Vaiíseau de 120 Tonneaux de port, commandé par le sieur du Jardais Daniel, qui devoit nous servir de Vivandier. Nous fumes attendre les vents favorables auprès du Cap Frehel , fous le canon du Château de la Latte , dans la Baye de la Frenaye , où nous mouillâmes le même jour ; mais nous les attendîmes en vain pendant près de deux mois. L'ennui d'un si long retardement, les rigueurs d'un hyver avancé , le vent, le froid, 6c la pluye qu'il falloit eíTuyer de 4 en 4 heures pendant les gardes que l'on montoit alternativement jour 6c nuit fans interruption, suivant l'usage de la Mer, 6c l'embarras d'un Vaiíleau Marchand , où l'on trouvoit à peine où íe placer, commencèrent à me faire sentir combien étoit dure la vie d'un Navigateur, combien elle étoit opposée â la tranquillité 6c â la retraite que demandent l'étude 6c la méditation, qui faisoient à terre mes plus cheres delices *. Enfin j'en vis les derniers malheurs du premier abord dans un naufrage qui se fit à nos yeux : en voici le détail. II faut sçavoir auparavant, que la plupart des Vaiíseaux qui sortent du Port de Saint Malo, viennent mouiller à la rade de la Frenaye, qui n*en est éloignée que de quatre lieues à l'Ouest, ou pour attendre les vents favorables, ou pour rassembler leurs Equipages qui ne se rendent à bord qu a l'extrémité. Le 9 Decembre il y en avoit cinq, le Comte de Chardin, le Michel-André, le Chasseur, la Marie , 6c nous j lorsque le Chevalier de la V * * * qui
DE LA MER DU SUD. z commandoit la Grande Bretagne Vaistèau de z 6 Canons Naufrage, armé en course , vint sur les íix heures du soir mouiller son anchre de jusant auprès de notre dot; mais lWwqui par mégarde *étoit encore amarré fur le bord , bayant empêché de prendre fond , le reflux entraîna le Navire auprès d'une balle qui est au pied du Fort de la Latte, avant qu'on en put mouiller une autre ; celle-ci le soutint pendant le jusant à une portée de pistolet de la pierre ; mais le flot étant revenu ,1a violence du courant le jetta bien-tôt fur cet écueil. Le Capitaine se voyant dans un danger inévitable, ne manqua pas de tirer plusieurs coups de canon pour demander secours auxVaiíTeaux qui étoient dans la rade : chacun s'empreffade lui envoyer du monde pour l'en retirer ; mais ce fut en vain, le vent de Sud-Est s'augmentoit, Lc poufloit si fort au large avec la marée, qu'aucune Chaloupe ne put aborder, celle du Comte de Girardin fut jettée si loin hors de la Baye, qu'elle ne put regagner son bord pendant la nuit ; celle du Chasseur y périt, & sans la nôtre, l'Equipage n'en auroit pas réchapé. Enfin environ minuit le Vaistèau toucha &; íè brisa en si peu de temps, que l'Equipage eut peine à íè sauver dans la Chaloupe au pied du Château, il y eut même trois hommes de noyez, parmi lesquels on comptoit un Officier. Le lendemain nous vîmes encore les tristes débris du Vaiflèau couché fur le côté, battu par les flots qui le mirent en pieces en 24 heures. II est aisé de s'imaginer combien de sérieuses réflexions ce funeste spectacle inípiroit à tout le monde, particulièrement à moi qui faisois mon estai de navigation dans un Voyage qui devoit être tout au moins de deux ans. II y avoit déja 27 jours que nous essuyions un mauvais temps presque continuel, sans que les vents nous permis- " r r 1 r 1 1 r >1 . r , Retour à S. lent de nous mettre en mer, lorsqu il nous vint un ordre Maio. des Armateurs*de retourner à Saint Malo, de peur d'être * m" les fte- surpris par des Vaiflèaux Anglois qui dévoient nous y ^ venir attaquer, suivant l'avis qu'ils en avoient eu. Nous y ' u ame Aij
Seconde sortie deS.Malo, * c'est à dire figitcc. Accident, 4 RELATION DU VOYAGE retournâmes donc le Dimanche 20 Decembre, &: nous y demeurâmes jusqu'au 6 de Janvier de Tannée suivante 1712. Ce jour les vents s'étant rangez de la partie de TER, nous sortîmes pour la seconde sois de la rade de Rance ; mais à peine étions-nous hors des portes de la rade, que nous fûmes contraints de mouiller, de peur de nous aller je-tter pendant la nuit fur les pierres auprès desquelles il faut passer pour se mettre dans la Manche 5 les vents étoient au Nord-Nord-Est, & la Mer mâle*nous faisoit tanguer si rudement, que le cable se cassa aussi - tbt que Panchre eut pris fond. Nous fûmes donc obligez de venir remouiller à Pentrée de la Baye de la Frenaye, où nous passâmes une mauvaise nuit. Le lendemain nous mîmes à la voile pour aller chercher notre anchre avec la Marie à qui pareil accident ctoit arrivé : elle retrouva la sienne ; mais la nôtre fut perdue, parccque la bouée avoir coulé. Pendant que nous étions occupez à la chercher, le calme nous prit, alors nous mouillâmes, pour la troisième fois, à une lieue ôe demie du Château de la Latte, en attendant que les vents qui varioient â tous raomens, se fuísent fixe z en un endroit. A la pointe du jour nous voulûmes faire voile pour nous mettre en Mer 3 mais le cable s'étant trouvé rongé à trente bradés près de Panchre , on jugea à propos dç le couper, ôc d'en aller chercher un autre â la Ville, &c remplacer l'anchre que nous avions perdue 3 c'est pourquoi nous nous en approchâmes un peu, ayant Pavillon en berne. Nous fîmes signal d'un coup de canon que nous avions besoin de secours, ensuite nous retournâmes mouiller une quatrième fois de cette seconde sortie fous le Château de la Latte. On dépêcha aussi-tôt deux Officiers pour aller chercher ce qui nous manquoit, Lc le len- main ils nous i'apporterent. Nous demeurâmes encore lâ huit jours en attendant ses vents d'Amont, fans qu'il nous arrivât rien de remar-
DE LA MER DU SUD. y tjuable ; nous employâmes ce temps â Parimage du Na- " vire,qui pour être trop chargé par íès hauts, ne portoit point la voile, comme nous réprouvâmes le jour de notre ièconde sortie. PREMIER EPARTIE, Oui contient la traversée de France au Chily. E Nfin après avoir beaucoup souffert du temps qui nous étoit toujours rude Le contraire, les vents se rangèrent à Est^ Sud-Est j auífi-tôt nous mîmes à la voile pour palier par le grand Canal, entre Rochedouvre Le Guernesey, Le nous mettre par là dans le milieu de la JManche , ahn d'éviter les Corsaires ennemis qui avoient .coutume de hanter la côte de Bretagne. Nous y passâmes heureusement pendant la nuit, ayant eu connoist sance, sur les dix heures, de Rochedouvre environ une lieue au Su d-Est de nous. Quelques heures après nous apportâmes à la clarté de la Lune, un Navire qui nous obíervoit de près ; auífi-tôt nous nous hastingâmes, Le nous préparâmes au combat, persuadez que c'étoit un Corsaire de Gerzey : mais il n osa nous attaquer, òc resta de Barrière â perte de vue avant le jour. Les trois jours fui vans nous en vîmes plusieurs autres que nous évitâmes fans combat par nos bonnes manœuvres;* ' Les vents d'Est qui íòufHoient de bon frais, nous tirèrent enfin des parages les plus dangereux , &: nous conduisirent hors de la Manche. Par les 40 degrez nous eûmes un coup de vent arriéré de Nord èc Nord-Nord-Est qui nous penne t toi t â peine de porter la mizaine un ris dedans. La Marie ne pouvant nous suivre, nous fumes obligez de mettre à sec, Lc en cet état nous saifions em ..core près de trois lieues par heures.
Terre, Isle de Palme. Remarques fur la ligne de Ick. 6 RELATION DU VOYAGE Pendant ce temps-là nous vîmes un petit Navire que nous jugeâmes Portugais , venant de l'Iíle de Madere ; mais la mer étoit trop grosse, Sc nous étions trop occupez de nous-mêmes pour chercher à faire des prises. Néanmoins ce coup de vent ne nous fit autre mal que d'enfoncer notre bouteille de bâbord ; au contraire il nous fit avancer chemin à route. Nous n'eûmes pas plutôt atteint la latitude de 32 degrez , que nous commençâmes â trouver la mer plus belle, &des vents Ali^exào. Nord & Nord-Est, qui fans faire élever la mer, nous pouf. soient de leur agréable frais, Sc nous faiíoient faire tranquillement de belles journées. Nous goûtions, après un temps orageux Sc sombre, la douceur d'un beau climat, Sc des jours clairs Sc sereins, lorsque nous eûmes connoissance d'une terre fur le soir au Sud-Est £Est, environ 15 lieues ; ce nous fut une nouvelle satisfaction de nous fçavoir auprès de l'Iíle àç. Palme > Sc à moi particulièrement, qui par mon estime m'en trou- vois précisément à pareille distance 5 non que je dûíle attribuer à ma capacité cette justesse qui étoit un effet du liazard Sc de l'estime des deux premiers Lieutenans qui avoient foin de reglerla table de Lok : mais parceque les autres qui me connoissoient pour n'avoir été ni à l'EcoIe de Marine, ni en mer, ne pouvoient se persuader qu'avec un peu de connoissance des Mathématiques 011 pût faire ce que font les gens du métier par pure routine , incapables de rendre aucune raison géométrique de leurs pratiques les plus simples. II est vrai que quatre ou cinq observations de la hauteur du Soleil nous redreílèrent beaucoup ; depuis notre sortie nous nous trouvions presque toujours moins avant que notre estime. Je crus que cette erreur venoit de la division de la ligne de Lok \ à laquelle nos Navigateurs font accoutumez de ne donner que 41 pieds 8 pouces par nœuds ou tiers de lieue, faisant la lieue marine de quinze mille pieds François ; en quoi ils fe trompent lourdement si un degré est de 57060 toises, Lc la lieue marine de 2853
DE LA MER DU SUD. 7 de celles du Châtelet de Paris, comme M rs de l'Acade- mie l'ont mesuré par ordre du Roy en 1671 ; car suivant ce calcul la lieue étant de 17118 pieds, la ligne de Lok devroit avoir pour chaque nœud, par rapport àPhorlogc de 3o' 7 , 47 pieds 6 pou. 7 lig. Sur ce principe les nœuds étant trop courts, je ne m'étonnois pas que nous fissions moins de chemin en effet que par notre estime 5 nous en devions faire ~ 6c c'est à dire environ de moins. Jésus confirmé dans cette pensée le 31 Janvier, lor£ qu'après avoir fait environ cent lieues depuis la derniere observation, je trouvai huit lieues j de trop à l'estime, 6c que d'autres en trou voient davantage : mais j'ai reconnu dans la fuite du Voyage l'incertitude du Lok, qu'il faut que l'experience 6c le bon sens corrigent fur la maniéré de le jetter,êcfur l'inégalité du vent qui est rarement d'un même degré de force pendant deux heures d'intervalle qu'on ne le jette pas : la chute des courans inconnus est encore une nouvelle cause d'incertitude ; de forte qu'il est souvent arrivé que la table de Lok quadroit avec la hauteur observée ; souvent même il est arrivé qu'au lieu d'y retrancher il falloir y ajouter. II s'en trouvoit encore qui fondez fur leur estime, dou- toient d'avoir vu la terre le Mercredi au soir, lorsque le Jeudi 4 Février nous eûmes connoistance d'une autre terre à l'Est^Sud-Est, qu'on ne douta point être Piste de Fer par la latitude observée~6c le chemin que nous avions fait depuis Piste de Palme, qui s'accommodoit fort bien à la distance de ces deux Istes. Aíïiirez du lieu où nous étions, nous fîmes route pour les Istes du Cap Verd par un petit frais de Nord-Est 6c Nord-Nord-Est, qui nous mena dans trois jours au Tropique , où les calmes commencerent à nous faire sentir de vives chaleurs. Ils ne durerent que trois jours, adoucis de temps en temps par un peu de fraîcheur de P Ouest au Sud. Ce fut dans ces beaux climats que nous commençâmes À voir des PoiJJons-volans qui font gros comme de grosses / Terre, Isle de Fer. Poislons- volans.
8 .RELATION DU VOYAGE sardines ou des harangs ; leurs aîles ne font autre choie que des nageoires allongées, elles ne leur servent à voler que pendant qu'elles font humides ; nous en prenions íouvent qui se jettoient dans le Navire -ou dans les porte hautbans , ils font délicats , & d'un bon goût. Dorades. Ces Poidons ont pour ennemis les Dorades, qui leur font une guerre continuelle ; avec une telle amorce on ne manque guere d'en prendre relies en font avides à un tel point, que íî l'on contrefait un Poisson-volant avec d u linge ou quelque chose d'équivalent, elles s'y laiílènt tromper, quoiqu'ellcs ne mordent point â toute autre amorce. Ce fut par ce moyen que nous prîmes les .premières que j'aye vues, dont je ne me 1 assois point d'ad- mirer la beauté 3 011 volt briller fur leurs écailles le plus vif éclat de l'or mêlé avec des nuances d'azur, deverd & de violet, telles qu'on ne peut rien imaginer de plus beau 3 le goût de leur chair ne répond pas à cette grande beauté, quoiqu'assez bonne, elle est un peu lèche. Nuages L'inclination. que j'ai pour la Peinture me fit auífi re- ' marquer fous le Tropique du Cancer, des nuages d'un ' beau verd au coucher du Soleil, je 11'avois jamais rien vû d'approchant en Europe, je n'en ai pas vû depuis de couleur si vive dc si belle. Par 21 degré n y de latitude ,Sc 1 i d 3cf de longitude occidentale, ou de difference du méridien de Paris, nous trouvâmes pendant cinq ou six lieues la mer fort blanche, nous filâmes 40 brasses de fonde lans trouver fond, après quoi la mer reprenant ía couleur ordinaire, nous crûmes avoir passé fur un haut-fond qui n'est pas marqué dans les Cartes. Nous eûmes pendant quelques jours un petit frais de Nord-Ouest,, ce qui n'est pas ordinaire dans ces parages 3 ensuite ceux de Nord & N or d-N ord-Est nous mirent par les i7 d 40 r , où nous passâmes une nuit en panne , nous fçachant près des Iíles du Cap Verd. Terfe " ifles Effectivement le lendemain 15 Février , nous eûmes à Ca P Verd * connoissance d'une terre fort haute embrumée, Le le jour suivant 1
'**' ■?*;3£***> -,^àX,
P Lxnxthe IL mafOAJ VirUrputr- Par de de lis Le cLe F* 9 * 9 sêâ- fcv -+| ■+• [lâCLcte ou lont 'Vartinsr jLuà fe d 9 âi tPPcMrW/l mFM Wy^m, •re bctsSe mm .., I. ,, A-áte La P ay ede L'JsU . ,. /:r/ de . w> c r; s y V 1 X c K NT : > .(Pduée a. la Cote d'dffi'ujue a Cônes L -î-j 1 da Cap Ver d, \oav iódSol de latP S ep lentr u> rude, - en feue de iLsle j , cU ï^tAnhrine. Lstulle. lune liùie- ïtlarme. . ww" m iw m ii miw niii iTMiM l' W i ^ ■ . ' - - " .- -L " t * Par tie de l is le de S ~ Atvto tne Vue de l'isLe d t J Vincent-, * ose
DE LA MEH DU SUD'. 9 suivant nous reconnûmes distinctement que c'étoít Piste de Saint Nicolas, 8c puis l'Iste de Sainte Lucie qui nous restoit au Sud-Sud-Oiieít. Nous revirâmes de bord pour nous mettre la nuit au large, & après avoir couru huit lieues au NE^E, nous crûmes voir des briíans dans le brillant de la mer , qui dans ces endroits brasille beaucoup, c'estàdire qu'elle est extrêmement lumineuse 8c étincelante pendant la nuit , pour peu que fa surface soit agitée par des Poiíïons ou par des Vaistèaux, de forte que le sillage en paroît de feu ; j'aurois eu peine à croire cet effet du mouvement de Peau de mer, si je ne Pavois vû, quoique j'en fustè prévenu par la lecture de l'explication qu'en donnent les Physiciens, particulièrement Rohault, qui ajoûte aussi des raisons pourquoi elle brasille plus dans les païs chauds qu'ailleurs. Quoi qu'il en soit, nous revirâmes de bord, si je ne me trompe, pour un banc de Poissons ; nous courûmes 14 lieues à O 4 d N, 8c fur les trois heures après midi nous vîmes, au travers de la brume, Piste de Sainte Lucie au S^ environ une lieue 8c demie. Une heure après nous apperçûmes celle de Saint Vincent , que nous ne connoiísions que par conjecture comme les Istes précédentes, parcequ'aucun de nos gens ne les avoit vûes du côté du Nord : ce fut alors que je reconnus l'uti- lité des vûes de terre destinées dans les parages où on les cherche ordinairement néanmoins celle-ci est reconnoif- íàble par une terre baste qui s'allonge aux pieds des hautes montagnes vers le NO du côté de Piste Saint Antoine , 8c par un petit rocher fait en pain de sucre qui paroît à Pen- trée de la Baye à POíiest. de Piste, environ à deux cablures de terre. Relâche a l'Ifie de Saint Vincent , l'me de celles du Cap V?rd. Sur des marques si certaines nous entrâmes, à six heures du soir, dans le Canal entre les deux Istes de Saint Vincent &. de Saint Antoine , par un bon frais de NNO 8c de N, B Mer lumineuse. Marques Hs reconnoiíîan - ce.
ÍO Voyez la Planche I. Remarques fur l'estime. RELATION DU VOYAGE Lc nous rangeâmes le petit rocher à la portée du fusil pour gagner au vent, il est fort sain ; à cette distance nous y trouvâmes 27 bradés d'eau, on dit qu'on en peut pasiër â terre, qu'il y a 17 à 20 brades. On est sujet en doublant cet Istot à de grandes rafales qui tombent par dedus la montagne du NE, quelques Navires de l'Efcadre de M. du Guay y perdirent leurs huniers , entr'autres le Magnanime , qui rut obligé d'arriver. Enfin nous fumes mouiller dans Pansé â dix bradés d'eau. fond de fable fin & gravier, au S^SE5 d E del'Idot, Sc à l'Est de la pointe de tribord en entrant ; en même temps la Marie vint mouiller au SE de nous â huit bradés fond de fable vaseux. Nous arrivâmes à l'Iste Saint Vincent fort juste avec notre estime, parceque dans ces beaux climats où le temps est toujours ferain , nous observions presque tous les jours la latitude, qui distëroit de notre estime de 5 à 6 minutes du côté du S par jour, même en temps de calme, d'où j'ai conjecturé que les courans nous y portoient : Au contraire depuis les 19 degrez l'estime nous précedoit 3 cette erreur pouvoir encore venir de la ligne du Lok, comme je l'ai dit ci- devant, parceque fur une journée de 45 lieues, en retranchant 4, j'en trouvois encore plus d'une pour le courant ordinaire qui nous avançoit un peu au Sud. Le lendemain 16 Février nous crûmes aller faire de Peau à un ruisseau qui coule pendant une grande partie de Pan- née dans une petite anse la plus au Nord de la Baye , mais nous n'en vîmes plus que le lit destëché. Surpris de manquer d'un rafraîchissement si nécessaire , on dépêcha des Officiers avec des Matelots pour en aller chercher dans Piste, & voir s'il n'y avoit point quelque habitation, d'où l'on pût tirer des beufs& quelques fruits : ils ne trouvèrent que quelques mares d'eau salée, dc pour habitation que quelques cabanes de branches d'arbres plus propres à des bêtes qu'à des hommes, car la porte en est si basse qu'on n'y peut entrer qu'en s'y traînant ventre à terre. Pour tout meuble il y avoit quelques sacs de peau, êc des écailles de
DE L A MER DU SUD. n Tortues qui fervoient de siégé 6c de seau à tenir de l'eau. Les Negres qui les habitent les avoient abandonnées, de peur qu'on ne les enlevât pour les vendre, quoiqu'à notre Pavillon ils eustènt diì nous prendre pour Anglois. On en vit deux ou trois tout à fait nuds, qui se cachèrent dans les bois auísi-tôt qu'iìs apperçurent nos gens , fans qu'on pût les approcher en les appellant comme amis. Enfin à force de chercher on trouva à la pointe du Sud Aìgade de la Baye, un petit filet d'eau qui couloir des terres escarpées au bord de la mer; on creuse, pour faciliter cet écoulement , 6c assembler aísez d'eau pour pouvoir la puiser. Nous en fîmes ainsi notre provision en deux jours, quoi- qu'avec aísez de peine pour l'embarquer, parceque la mer - y est: fort mâle. Cette eau toute fraîche n'étoit pas des meilleures : mais elle devint si puante en sept ou huit jours, que c'étoit un supplice pour nous d'être obligez d'en boire. Pendant qu'on faisoit Peau, on sit auísi du bois à deux Bois. cens pas de l'aigade. C'est une efpece de Tamarin qu'on fait avec facilité, 6c aísez près du bord de la mer. Nous avions arboré Pavillon Anglois avec la siâme au ^rand mât, 6c nous Pavions aíïiiré cfun coup de canon , pour engager ses habitans de Piste Saint Antoine, qui n'est qu'à deux lieues de là, de venir à nous : mais soit qu'ils se défiassent de notre ruse, ou que la brume les empêchât de nous voir distinctement, ils ne vinrent point â nous. Nous vîmes feulement un feu qui fembloit répondre à celui que fuioient nos Aigadiers pendant la nuit au bord de la mer; néanmoins quelques mois après, le S.Clement de Saint Malo avec son Pingre, ayant relâché au même endroit, fut visité par les habitans de Saint Antoine, qui lui apportèrent en payant, des beufs,des cabris, des figues, des bananes, des citrons 6c du vin fort doux. Ils disent que dans Piste il peut y avoir 1000 personnes de tout sexe, couleur 6c condition, 6c qu'au destùs du mouillage il y a un petit Fort armé de quatre pieces de canon , où commande un Gouverneur Portugais. Pour nous, nous n'eumes d'autre rafraîchiísement que L st
ir RELATION DU VOYAGE celui de la pêche qui est très abondante dans la Baye de Saint Vincent j néanmoins il n'y a qu'une anse qui est entre deux petits Caps vers l'ESE où l'on puiílè senner, parceque ailleurs la plage est garnie de pierres ; mais avec Pamecon on peut se dédommager de cette commodité, car il y a une infinité de Postions, Mulets,Poules d'eau,Machorans, Sardines ; Grondeurs, Becuncs à dent blanche , & d'une espece qui ont une queue de rat èc des taches rondes par- Planclie xi. tout. Voici la figure d'un de ceux que nous prîmes qui avoit six pieds de long, il est fort semblable au P etimbuaba Brasilienjis de Margrave p. 148. On y prend aussi quelquefois des Bourses, poiflon d'une singulière beauté, décrit dans le Voyage de M r deGennes par le sieur Froger. Dans la saison de la Tortue, il y en a des quantitez prodigieuses ; comme il paroit par le nombre infini d'écailles Lc de squelettes qu'on volt au bord de la mer. Les habitans de Piste Saint Antoine les viennent boucaner tous les ans, s'en nour- ristent, Lc en font commerce. Enfin il n'est pas jufqu'aux Baleines qui n'y soient en grand nombre. Nous aurions bien souhaité de nous dédommager fur la chaste de la mauvaise chere qu'011 fait en mer, mais il n'y a presque pas de gibier dans cette Iíle, 011 n'y trouve que quelques troupeaux d'Anes íauvages , quelques Cabris dans le haut des montagnes d'un très difficile accès, peu de Pintades, Lc point d'Oiseaux. Nous ne fumes pas plus heureux pour les fruits, la terre est si aride qu'elle n'y produit rien. On trouve seulement dans les valées de petits bouquets d'arbres de Tamarins, peu de Cotomers 6c de Citroniers. J'y vis cependant quelques Plantesastez curieuses, dn Tìtimalus arborescens , de P Abro- tanum mas , d'une odeur très suave òc d'un beau verd -, une v steur jaune dont la tige est sens feuille ; du Palma Chri[h 3 ou Ricinus Americanus , que les Espagnols appellent au Perou Pillerilla , êc assurent que se feuille étant appliquée fur le sein, elle fait venir le lait aux nourrices, & íur les reins le fait paster ; se graine est tout-a-se.it semblable au Pignon d'Inde, 011 en fait de l'huile dans le Paraguay 5 quantité /
DE LA MER DU SUD. 13 Je Sedum de différentes eípeces, dont il y en a qui ont les feuilles groílès&ípheriques comme une Aveline ■> des Pommes de Coloquinte, du Limonium Maritimum fort épais, de la Lavande fans odeur, du Chiendent, Lee. On trouve auprès du petit Iílot de très bon Ambre gris, les Portugais en ont vendu à quelques Navires François, entr'autres au Saint Clément. Ne pouvant eíperer aucun rafraîchiíTèment de cette Isle, nous níimes à la voile pour en aller chercher à celle de Saint Antoine ; mais il ventoit de trop bon frais de NE, Lcla mer étoit trop mâle pour y envoyer des Chaloupes 5 de forte que nous mîmes Cap à route pour sortir du Canal que forment ces deux Ides, en paílant nous vîmes le mouillage de la partie du S O. Un peu après nous vîmes au-delà une terre fort reculée que nous prîmes pour l'Isle de Feu 5 cependant le lendemain au matin, après avoir singlé environ 45 lieues au S^SE, pendant la nuit nous apperçûmes un feu, éc le jour s'etant formé une terre fort haute qui nous restoit au NE^E environ cinq lieues, au sommet de laquelle il paroissoit de la fumée. La position de cette Isle nous la sit prendre pour PIsle Brava, mais la fumée nous fit douter que ce fut celle de Feu 3 en ce cas les Isles du Cap Verd feroient mal jettées dans le Flambeau de Mer de Vankeulen, fur lequel nous nous réglions. Cependant nous profitions toujours d'un bon frais de NE, qui nous conduisit jufqu'à deux degrez de la ligne Equinoxiale , où nous eûmes deux jours de bonace avec une petite fraîcheur depuis l'OSO au Sud, après quoi un petit frais de SSE nous ayant conduit à o d 4050'du Méridien de Paris, nous revirâmes de bord, de peur de nous abattre trop vers la Côte du Brésil, où les courans portent au NO, nous mîmes le Cap à E 5 d S , & le lendemain 5 de Mars , Passage de faisant le S^SE, nous passâmes la Ligne par un petit frais la Ligne, de OSO aux 355 e1 deTenerife. Le lendemain quand on ne douta plus d'être dans la B iij
i4 RELATION DU VOYAGE partie du Sud, on ne manqua pas de faire la folle cérémonie du Baptême de la Ligne, coutume en usage parmi toutes les Nations. Baptême de On lie les Cathecumenes par les poignets fur des funins à Ll S ne " tendus ci'avant en arriéré fur le gaillard pour les Officiers, Sc lur le pont pour les Matelots ; Lc après plusieurs singeries &. mascarades , on les détache pour les conduire les uns après les autres au pied du grand mât, où on leur fait prêter ferment fur une Carte qu'ils feront aux autres comme on leur a fait, íuivant les Statuts de la Navigation, eníuite on paye pour n'être pas mouillé, mais toujours inutilement, car les Capitaines ne font pas même tout-à-fait épargnez. Le calme plat qui donnoit aux Equipages le loisir de fe baptiíèr , nous fit sentir pendant quatre jours de fuite de vives chaleurs, fans que nous eussions avancé pendant ce temps plus de vingt lieues á route, par des fraîcheurs variables ; mais un petit frais de SE êcESE nous tira peu âpeu de ces climats brùlans, 6c nous conduisit jufqu'aux 16 degrez Sud, fans grain ni pluye, par un temps clair êc serein ; les vents étant venus au NE, puis au NO, nous donnerent quelques grains de pluye , un temps couvert, Sc quelques heures de calme pendant trois jours jusques par les êc les 3 6 d de longitude. Comme nous étions entre les 21 Le 22 d de latitude, Lc 34 ou 35 de longitude , nous vîmes quantité d'Oiseaux; alors nous crûmes que nous n'étions pas loin de PIsie de PAfcen- sion, nous sondâmes fans trouver fond, &: nous n'en eûmes aucune connoisiànce, non plus que de celle de la Trinité, dont nous approchions suivant quelques Cartes manuscrites , par les 25^ de latitude , où les vents varierent vers le Sud en bonace j mais enfin aidez d'un petit frais de S SE. NE & E, nous arrivâmes en trois jours à PIsie de Sainte Catherine â la Cote du Brésil, précisément avec notre estime, dont voici le détail. Remarques Le lendemain de notre sortie de Saint Vincent, l'estime íur re-íume. ri , . r . - , nous preceda un peu ; le jour íuivant au contraire nous la précédâmes z mais le 26 Février après avoir pris hauteur
DE LA MER DU SUD. i 5 par les 6 à 54', nous nous trouvâmes huit lieues plus au Sud que nous ne pensions, quoique nous eussions observé 9 de- grez 45'deux jours auparavant. L'erreur continua toujours du même côté, avec ces marques de courans que nous appelions lits de marée, jusques vers les 9 degrez Sud de 5 â 6 / suivant la grandeur des journées, fans compter la correction de ladigne de Lok. Depuis les 9 juíqssaux 13 Terreur étoit moindre que depuis les 13 aux 27, &. la différence étoit d'autant plus considérable que nous approchions de terre j de forte que nous trouvâmes un jour avoir fait 25 lieues, lors. que Tessime n'en donnoit que 16. II est évident que ces erreurs venoient des courans quî portoient vers le Sud ; que ce soit directement au S, au SE, ou au SO, on ne peut le fçavoir positivement ; néanmoins la conjecture la plus raisonnable, à ce qu'il me semble, c'est qu'ils doivent porter au S O, ou au S S O, parcequ'ils font déterminez à cette direction par le gissement de la Côte du Brésil. Cette expérience réduit à peu d'étenduë la remarque de Yoogt, qui dans son Flambeau de Mer imprimé chez Vankeulen, dit que le courant à la Côte du Brésil, dès le mois de Mars jusqu'au mois de Juillet, court violemment au long du rivage vers le Nord ; 6e que depuis De- cembre jufqu'au mois de Mars, le courant du Sud s'anean- tit ; ou si elle est vraie de la partie du Nord de cette Côte, elle n'est pas reguliere pour celle du Sud depuis les 10 degrez de latitude Sud un peu au large. On peut néanmoins, contre ma conjecture , dire que si les courans portoient au SO, ils rapprocheroient de la Côte du Brésil les Navires qui viennent de la Mer du Sud; mais Texperience fait voir que depuis les Istes Sebaíles, 011 trouve deux Lc trois cens lieues d'erreur contraire à Tatterrage de cette Côte, ou de Tille de Fernando Noronho ; donc les courans ne doivent pas porter au SO. A cela je répons, i°. que les courans qui prolongent la Côte du Brésil, venant â rencontrer les terres nouvelles des Istes Sebaíles &la terre des Etats, refluent du côté de TEst, comme Tont expérimenté plusieurs Navires, ensuite ils t o m-
Sonde. Atterrage, Ifle Sainte Catherine, 16 RELATION DU VOYAGE bent quelquefois dans un autre lit de courans qui porte à la Côte de Guinée,il n'y a qu'à jetter les yeux fur les Cartes des Côtes d'Afrique & d*Amerique Méridionale, pour fen- tir la vrai-femblance de cette conjecture. 2°. Ces erreurs viennent des Cartes, comme nous le dirons en son lieu, particulièrement celles de Pictergos dont nos Navigateurs fé fervent le plus.. On ne s'apperçoit pas toujours de cette erreur de position aux atterages du Brésil en venant d'Europe, parcequ'on y est souvent porté parles courans, comme je viens de le remarquer, & que ne fça- chant si leur direction est du côté de l'Est ou de l'Ouest, souvent on n'en corrige point les lieues, comme nous avons presque tous fait dans notre Navigation, imitant en cela la pluípart des Hollandois. D'où vient qu'il n'est pas étonnant que nous trouvions bonnes les Cartes qu'ils ont faites fur leurs Journaux. Quoi qu'il en íoit, il est bien vrai que depuis liste de Saint Vincent jufqu'à celle de Sainte Catherine, nous avons fait au Sud plus de 6 o lieues au-delà de notre estime, quoique nous ensilons hauteur presque tous les jours, Le que nous priíìions nos précautions fur cette erreur, Le malgré tout cela nous arrivâmes à l'Iste de Sainte Catherine le 31 Mars positivement avec nos points íùr la Carte de Pictergos, à dix lieues plus ou moins les uns que les autres. D'où l'on peut inférer que si nous avions donné du chemin à l'Oùest, nous aurions beaucoup entré dans les terres, comme il est arrivé à la pluípart des Navires François allant à la Mer du Sud. Le Mardi 30 de Mars comme on fe faiíoit près de terre, on fonda fur les six heures du soir, Lc on trouva 90 brafíes d'eau fond mêlé de fable, vase Le coquillage ; deux lieues ì plus â Ouest on trouva dix brades moins, nous passâmes la nuit en sondant de deux en deux heures y même brasièyage Le qualité de fond. A la pointe du jour nous vîmes la terre, étant six lieues plus à l'Ouest que notre seconde fonde ; on reconnut bientôt i'Iste de Gai par fa figure , Lc quelques petites taches blanches
P a d x 7' C.i,Rcn: cpaWtj cvxj crí de lIsle de 5 ? e Catherine Sttu/e a la Cote duJBrejií par 2jf Jû de L'ahti uie jl us traie ,. -A . Chapelle de n* Senhora U. 1s Le aztx rrutlasles Ji. Habita tiens eu siLoyi d'autres les 3 . Ç\XLeTS t erittiiCi tí d TÚlb VC tlotrefé aigaate MàM MMW tíigcuseo', tries Ak/oredo jìíniÀJIx^ K ì.dc Gai EehtfUe ae $\lieii&\ C~7f1arineS.' -, la var** da tlardde Us U de, J* Catherine Vue de W àâ Pleta. aujt/ía fjartie.du Uor d, depuis le t) o tète t jus qu'à. Itsle, de Gal r _. Le r esté a La. boudddLe- et par* estime acte UA^tgíernietrLq,ti£stnerU f
iì'/i .
DE LA MER DU SUD. 17 blanches qu'on prend de loin pour des Navires, Sc par des petits Iílots qui font auprès , elle nous restoit alors à O^SO, environ huit à neuf lieues ; on fonda, Sc on trouva 55 brades d'eau fond de fable fin Sc vaseux. Enfin nous prîmes hauteur à une lieue òc demie de cette Iíle au S-^SE, Lc environ trois lieues à l'Est de la pointe duNord de Piste de Sainte Catherine, Sc nous trouvâmes ij d 22 ; de latitude Australe. Voici comme elle nous paroiíloit. Une lieue Sc demie plus Ouest, nous trouvâmes 20 braises d'eau fond de fable vaíeux plus gris ; nous continuâmes de sonder de distance en distance, en diminuant de fond d'une maniéré uniforme, jufqu'à six braises fond de vase grise, où nous mouillâmes entre Piste Sainte Catherine & la terre ferme, ayant l'Iste de Gai auNEJE, du compas environ trois lieues, d'alignement avec les deux pointes les plus Nord de Sainte Catherine , Sc la pointe de la terre ferme au NsNE.. Relâche a ïijle de Sainte Catherine a U Cote àu BreJìL Le lendemain premier Avril, le Capitaine détacha notre Chaloupe Sc celle de la Marie, avec un Equipage armé pour aller chercher un lieu propre à faire de Peau, Sc les habitations des Portugais pour en tirer quelques rafraîchiíle- mens. Le sieur Lestobec íècond Capitaine, partit en même \ temps dans le Canot avec trois Officiers, du nombre def- quels j'étois, pour aller reconnoître s'il n'y avoit point de Vaisseaux ennemis mouillez à Panse d 'Arazgtiba qui est en terre ferme, à P Ouest de la pointe du Sud de Piste. Nous trouvâmes du premier abord une aigadefort commode dans une habitation abandonnée, à un quart de lieue du Navire à ESE. Assurez de ce secours, nous fumes plus avant dans une petite langue de terre , où nous trouvâmes une maison vuide depuis quelques heures, à en juger par les cendres chaudes ; nous fumes fort surpris de voir par là la défiance des habita n s, pareeque nou-s avions fait un signal d'amis, dont le Capitaine Salvador étoit convenu une an- C Sondes à Tac- terrage. Voyez Planche III. Aigade,
Voyez. U Carte dc Ville Planche III. 18 RELATION DU VOYAGE née auparavant avec les íieurs Roche 8c Beíard , Capitaines ci u Joyeux 8c de Lyíidore qui avoient mouillé à Arazj- tiba , c'étoit une dame blanche fous une Aneloise au grand A 7 , O O mat 3 mais nous avions manque en ne tirant qu'un coup de canon au lieu de deux, d'ailleurs ils étoient déja épouvantez par la nouvelle de la prise de Rio de Janeiro , que M .du Guay-Trouin avoit pris 8c rançonné depuis peu, pour van- ger l'insulte que les Portugais avoient faite aux prisonniers de guerre François, 8c à leur chef M. le Clerc. En effet comme nous allions chercher d'autres habitations où il y eût du monde, nous vîmes venir à nous trois hommes dans une Pirogue, envoyez de la part du Gouverneur ou Capitaine de l'Isie,pour nous prier de ne pas mettre pied à terre aux habitations, qu'ayant été reconnus pour François, les femmes effrayées s'étoient déja sauvées à la montagne, que si nous voulions ne leur point faire de mal, ils nous feroient part des vivres 8c des rafraîchisièmens qu'ils avoient, comme á d'autres Navires François qui avoient relâché chez eux. Nous reçûmes très bien ces Députez, 8c nous les envoyâmes à bord dans la Chaloupe de la Marie accompagnée de la nôtre , que nous quittâmes pour aller reconnoître le mouillage d'Arazatiba, comme je Pai dit. Nous passâmes premierement par un petit Détroit d'en- viron 200 toises de large formé par Piste 8c la terre ferme, où il n'y a que deux bradés 8c demie d'eau. Alors nous commençâmes à voir de part 8c d'autre de belles habitations, où nous n'allâmes point, parceque nous Pavions promis aux Députez , en poursuivant nous sondions de temps en temps • mais nous ne trouvâmes jamais assez d'eau pour un Navire de six canons. Nous côtoyâmes plusieurs belles anses de Plsle, jusqu'à ce qu'arrêtez par les tenebres de la nuit, nous fûmes obligez de mettre à terre: le hazardnous conduisit dans une petite anse où nous trouvâmes heureusement de Peau 8c un peu de Poisson que nous pêchâmes fort à propos, 8c qu'un grand appétit assaisonna le mieux du monde ; nous y passâmes la nuit en garde contre les Tigres dont les Bois font tout remplis, 8c dont nous venions
DE LA MER DU SUD. i 9 de voir des vestiges tout récens fur le fable ; à la pointe du jour nous poussâmes encore une demie lieue plus avant pour reconnoître s'il n'y avoit point de Vaisseau mouillé à Ara- zatiba, &; nous n'en vîmes point. Un de nos Officiers qui avoit relâché deux ans auparavant avec M. de Chabert, nous fit remarquer une langue de terre baílè où l'on trouve des troupeaux de Bœufs sauvages ; mais nous n'avions pas astèz de vivres pour entreprendre cette chaste, dont nous avions néanmoins grand besoins car dans la partie du Nord de l'Iîle, on n'y en trouve pas : de forte qu'il feroit bien plus avantageux de relâcher au Sud,si les Navires y étoienten fureté ; mais quand il a venté de l'Est, ESE & SE, on est en risque de s'y perdre, comme il arriva au Saint Clement Lc àfon Pingre en 1712 ; ils y perdirent leur Chaloupe avec quatorze hommes, Lc íe virent eux-mêmes à deux doigts de leur perte, quoique fans aucun vent, tourmentez feulement par le houle effroyable de la mer. Cette rade est par les 27 e1 50' à l'Ouest de la pointe du Sud de Piste Sainte Catherine. A l'Est de l'Istot Fleury est une anse où l'on trouve de très bonne eau, Lc de petites Huîtres vertes d'ungoût délicieux. Nous donnâmes dans cette petite anse en revenant ôc deux autres plus au Nord ; nous entrâmes dans une habitation abandonnée, où nous chargeâmes notre Canot d'Oranges douces, Citrons & groílès Limes. Vis à vis celle- ci près de terre ferme, est un Iílot derriere lequel est un petit Port, où le Gouverneur de Piste tient ordinairement une Barque pour les besoins des Habitans 3 mais qui le plus souvent ne sert qu'à faire le commerce du Poiííon íèc qu'iís portent à la Laqoa ou à Rio de Janeiro. Les Portugais qui nous avoient vu paflèr avec pavillon Anglois au Canot fans descendre à leurs habitations, vinrent à notre retour au devant de nous dans leurs Pirogues, pour nous offrir des rafraîchistemens ; nous reçûmes leurs offres, & pour les apprivoiser nous leur donnâmes de Peau de vie, liqueur qu ils aiment fort, quoiqu'ordinairement ils ne boivent que de Peau. Enfin nous arrivâmes environ minuit au Vaisseau, où nous trouvâmes dé j a le Gouverneur C ij
2® * c'eíì à dire monte & des ceod. RELATION DU VOYAGE Emanucl Mania avec quelques Portugais qui avoient apporté des rafraîchiílèmens ; après avoir été bien régalé au sortir du Vaiííèau, on lui fît le salut de la voix. Cette réception apprivoisa tellement les Habitans, qu'il nous venoit tous les jours des Pirogues chargées de Poules, de Tabac 6c de Fruits.. Pendant que nous taisions dans le Canot cette petite course, on donna le suif au Navire, on mit 18 canons dans la calle pour le rendre plus marin, prévenus des mauvais parages où nous devions paíìcr au bout des terres du Sud j on l'aprocha aussi de l'Iíle de Sainte Catherine pour faciliter l'aigade ; 6c pareeque les marées font fort sensibles, quoique peu réglées, ou peu connues, 6c que la mer ne* marne que de cinq à six pieds, nous afourchâ- mes ENE, 6c OSO, à 200 brades d'un Iílot qui nous restoit au S SE, du compas, ayant i'Iíle de Gai au NE^N environ quatre lieues, moitié couverte parla féconde pointe de l'Iste de Sainte Catherine la plus Nord. Après que nous eûmes fait avec beaucoup de commodité de bon bois 6c d'excellente eau, nous attendîmes pendant quelques jours les Bœufs que les Portugais nous avoient envoyé chercher à la Lagoa à douze lieues de l'Iste ; mais le 9 Avril voyant qu'ils nous demandoient encore du temps pour les faire venir, nous 11e jugeâmes pas à propos de retarder davantage, à cause que la saison étoit dé j a un peu avancée pour doubler le Cap de Horn redoutable parles vents contraires, 6c les mauvais temps qu'on y souffre en H y ver j c'estpourquoi le lendemain Dimanche nous mîmes à la voile pour nous mettre en mer. Avant que de continuer notre voyage, il est bon de dire ici quelque choie de Piste de Sainte Catherine. Description de ïljle de Sainte Catherine, L y 1 fie de Sainte Catherine s'étend duNord au Sud depuis les i7 d zi 1 juíquau 27 e1 50'. C'est une Forest continuelle d'ar- bres verds toute Pan née, on ìsy trouve de lieux praticables que ce qu'il y a de défriché autour des habitations j c'est-
/ DE LA MER. DU SUD. 21 à cîire 12 ou 15 endroits dispersez çà 6c là au bord. de la mer dans les petites anses qui font face à la terre ferme 5 lesHa- bitans qui les occupent font les Portugais, une partie d'Eu- ropéens fugitifs, 6 c quelques Noirs j on y voit auíîì des Indiens qui íe jettent volontairement parmi eux pour les servir, ou qu'ils prennent en guerre. Quoiqu'ils ne payent aucun tribut au Roy de Portugal, ils font fes sujets 6 c obéissent au Gouverneur ou Capitaine qu'il établit pour les commander en cas d'afFaire contre les ennemis de l'Europe, 6c les Indiens du Breíîl avec lesquels ils sent presque toujours en guerre ; de forte qu'ils n'osent aller moins de 30 ou 40 hommes ensemble bien armez, lorfqu'ils pénétrent dans la terre ferme, qui n'est guéres moins embarraísee de Forests que l'Iíle. Ce Capitaine ne commande ordinairement que trois ans, il releve du Gouverneur de la Lagoa petite Ville éloignée de Lille de douze lieues au S S O. II avoit alors 147 Blancs dans son département, quelques Indiens 6 c Noirs libres, dont une partie est: dispersée fur les bords de la terre.ferme. Leurs armes ordinaires font des couteaux de chaise, des flèches 6c des haches, ils ont peu de fusils 6 c rarement de la poudre ; mais ils sent sefïïíàmment fortisiez par les Bois, qu'une infinité d/épines de disterentes efpeces rendent presque impénétrables, de forte qu'ayant toujours une retraite assurée, 6c peu d'équipage à transporter, ils vivent en repos fans crainte qu'011 leur enleve leurs richesses. En ester, ils font dans une si grande disette de toutes les commoditez de la vie, qu'aucun de ceux qui nous apportèrent des vivres ne voulut qu'on les lui payât en argent, faiíant plus de cas d'un morceau de toile ou d'étosté pour íe couvrir, que d'une piece de métail qui ne peut ni les nourrir ni les garantir des injures de l'air : contens pour tout habit d'une chemise 6 c d'une culotte, les plus magnifiques y ajoutent une veste de couleur 6c un chapeau : preíque personne n'a des bas ni des souliers, néanmoins ils font obligez de se couvrir les jambes loríqu'ils entrent dans les Forests ^ alors la peau d'une jambe de Tigre leur est un bas 1
22 RELATION DU VOYAGE tout fait. Ils ne font pas plus délicats pour la nourriture que pour les habits ; un peu de Mays, des Patates, quelques Fruits, du Poisson 6c de la chassé, le plus souvent du Singe, les contente. Ces gens du premier abord parodient miíera- bles ; mais ils íònt effectivement plus heureux que les Européens, ignorans les curiositez 6c les commoditez superflues qu'on recherche en Europe avec tant de peine, ils s'en paf sent fans y penser, ils vivent dans une tranquillité que les subsides 6c Pin égalité des conditions ne trouble point ; la terre leur fournit d'elle-même les choies neceíTaires à la vie, du bois 6c des feuilles, du Coton 6c des peaux d'Animaux pour fe couvrir 6c fe coucher ; ils ne souhaitent point cette magnificence de logemens, de meubles 6c d'équipa- ges qui ne font qu'irriter rambition, 6c flater pendant quelque temps la vanité fans rendre un homme plus heureux ; ce qui est encore plus remarquable, c'est qifils s'aperçoi- vent de leur bonheur quand ils nous voyent chercher de l'argent avec tant de peine. La feule chose dont ils font à plaindre, c'efì de vivre dans Pignorance ; ils font Chrétiens â la vérité', mais comment font-ils instruits de leur Religion , n'ayant qu'un Aumônier de la Lagoa qui leur vient dire la Messe les principales Fêtes de l'année : ils payent cependant la dîme à PEgliíè qui est la feule chose qu'on exige d'enx. Au reste, ils jouissent d'un bon climat 6c d'un air fort ' sain, ils ont rarement d'autres maladies que celle qu'ils appellent mal de Biche , qui est une douleur de tête accompagnée de Tenesme ou envie d'aller à la selle fans rien faire, 6c pour cela ils ont un remede fort simple qu'ils regardent comme un specifique ; c'est de fe mettre dans le fondement un petit limon, ou un emplâtre de poudre à canon détrempée avec de Peau. Ils ont aussi quantité de remedes des simples du Pays, pour fe guérir des autres maladies qui peuvent leur survenir. Le Sassafras ce bois connu par ía bonne odeur 6c par fa vertu contre les maux vénériens y est si commun que nous le coupions pour brûler , le Gayac qu'on employé aussi
DE LA MER. DU SUD. 23 pour les mêmes maux n'y est guéres plus rare 5 on y trouve de très beau Capillaire & quantité de Plantes aromatiques qui font connues des habitans pour leurs usages. Les arbres fruitiers y font excellens dans leurs especes, les Oranges y font du moins auísi bonnes que celles de la Chine , il y a quantité de Limoniers , Citroniers, Gouyáviers, Choux palmistes, Bananiers, Cannes de sucre, Sandies, Melons, Giraumons, & Patates meilleures que celles de Malgue st estimées. Ce fut là où je vis, pour la premiere fois, l'arbrifleau qui porte le Coton ; comme je souhaitois depuis long-temps de îe voir, j'en dessinai une branche pour en conserver Pistée. D u Coton. Le Cotonier, que les Botanistes appellent Go.fJîpium , ou 'Xilon arboreum , est un arbristeau qui ne s'éleve guere plus de 10 à 12 pieds, fes grandes feuilles ont cinq pointes , Sc ressemblent assez bien â celles du grand Erable ou du Ricin ; mais les petites, c'est à dire celles qui font les plus proches du fruit, n'en ont que trois ; les unes & les autres font un peu charnues, & d'un verd foncé. Ses fleurs /croient semblables à celles de la Mauve, qu'on appelle Pasterofe, st elles étoient de même couleur Lc plus évasées 5 elles font soutenues par un calice verd composé de trois feuilles triangulaires dentelées qui ne les envelo- pent que très imparfaitement ; elles font jaunes par le haut, Lc rayées de rouge dans le fond. . A la fleur succédé un fruit verd de la figure d'un bouton de Rose, qui dans fa parfaite maturité devient gros comme un petit œuf, & se divise en trois ou quatre loges remplies chacune de 8 à 12 semences presque aussi groíses que des Pois, lesquelles font envelopées dans une substance filamenteuse connue sous le nom de Coton , qui part de toute leur surface & qui devient blanche, & fait ouvrir les loges à mesure qu'elle m eu rit, de sorte qu'à la fin les floccons se détachent &c tombent d'eux-mêmes ; les graines alors sont tout-à-fait noires êc pleines d'une substance huileuse d'assez Voyez Planche IV.
24 .RELATION DU VOYAGE bon goût, que l'on dit être très bonne contre le flux de sang. Ce Cotonier est fort diffèrent de celui que l'on cultive á Malthe & dans tout le Levant, qui n'est qu'une petite Plante annuelle, c'est à dire qu'il faut semer &. renouvelles tous les ans , c'est pourquoi on l'appelle Jsilon herbaceum - d'ailleurs ses feuilles font arondies 6l échancrées, Lc à peu près de la grandeur de celle des Mauves. Explication de la Planche 1V*. A Grande feuille à cinq pointes. B Petite feuille á trois. C Fleurs vues différemment. D Calice de feuilles triangulaires. E Bouton qui s'ouvre en quatre loges,. F Coton mur. G Graine couverte de Coton. FI Graine dépouillée. I Coupe d'un des floccons avant fa maturité. Nota, que ce Deflein est la moitié de la grandeur naturelle. Pour séparer les graines du Coton on a une petite machine composée de deux rouleaux gros comme le doigt, lesquels en tournant en sens contraire, pincent le Coton St Battirent peu à peu ; la graine qui est ronde 8c grosse ne peut paflêr entre les rouleaux , ain st elle íè dépouille 8c tombe dès que le Coton a passé. On dit que cesCotoniers font de la petite efpece, parce- qu'il y en a dans ce Continent de plus gros 8c plus grands que nos Chênes, qui ont la feuille comme le premier ; ils portent le Coton de soye qui est fort court, mais c'est une eípece de hoiiatte . Dampier en a destiné d'une autre eípece qui íe trouve au Brésil, appcllé Momou. Voici ce qu'il en dit: ct La fleur est " composée de petits st 1 amens presqu'auíst deliez que les " cheveux, de trois ou quatre pouces de long, Sc d'un rouge >3 obscur,
\0%mche3\T*j}acf c C X^aIotl arbovewrv S ", Çf crdjtptunv orboreum Chaule hun . c5tf t ^ N* (ruerarcLUjibr
5 .À '.'t
DE LA MER DU SUD. 25 obscur, mais leurs sommitez sont de couleur cendrée ; au " bas de la tige il y a cinq feuilles étroites & roides, de six " pouces de long. , " Ontrouve aussi, dans les bois, du Mahot qui est un arbre dontl'écorce, composée de fibres extrêmement fortes, sert à faire des cordes. On y voit un arbre singulier par fa figure , qui lui a mérité le nom de Flambeau , ou Cierge épineux : effectivement ses feuilles font faites comme une torche composée de quatre chandeles, c'est à dire que son plan est une Croix arondie par ses angles , elles naissent comme celles des Raquettes les unes des autres, elles ont depuis huit à quinze pieds de longueur ,& donnent un fruit qui ressemble aílèz à une Figue ou Noix verte , on en voit quantité dans le Perou à six côtes, tels que le Pere du Tertre les a dessiné dans son Histoire des Antilles. Le Mancenilier y est un peu plus rare ; cet arbre est un des plus venimeux qui soient connus, il donne une belle pomme à l'œil, qui est un poison ; de son écorce il en sort un lait dont les Matelots éprouvent souvent le venin, s'il leur arrive en faisant le bois à feu, de couper de celui-ci, & de s'en faire réjallir le lait au visage, 011 d'en manier le bois ; aussi-tot la partie enfle, &les fait souffrir pendant plusieurs jours : lorsque les pommes de Mancenilier tombent à la mer, & que 1 QsBecunes en mangent, elles leur rendent la dent jaune, & ce Poisson devient un poison. La pêche est très abondante dans quantité de petites anses de Piste ôc de la terre ferme, où l'on peut commodément senner, nous y avons pris des Poissions de quatre á cinq pieds de long, fort délicats, faits à peu près comme des Carpes , dont les écailles étoient plus grandes qu'un écu ; les uns les ont rondes, ceux-ci s'appellent ârs/; les autres les ont carrées, &; s'appellent Salemera en Portugais, èc Piraguera en Indien r il s'en trouve de plus petits, nommez Qui are 0 , qui ont un os dans la tête tout-â-fait semblable á une grosse fève, fans compter une infinité de Mulets v Carangues, Machorans, Grondeurs, Poules d'eau, Gra^ deaux^Sardines, &c.. D Plantes", Pêche"
2.6 RELATION DU VOYAGE Scie. Nous y prîmes un jour une Scie , Poisson singulier , qui piancheXVli p orte f ur ] a xête une eípece de lame place garnie des deux cotez de pointes , qui lui servent à se défendre contre la Baleine, comme nous Pavons vu une fois à la côte du Chily* il a encore cela de particulier, qu'il a une bouche & une autre ouverture humaine. cheval maria Quoique le cheval Marin soit astez commun en Europe, planchexvii j" a j 0 £ te íc [ j a stg Ur e d'un que je pris au filet, dessiné de fa grandeur naturelle. Chaise. La chasse n'est guere moins abondante que la pêche 5 mais les bois y íbnt d'un si difficile accès, qu'il est presque impos sible d'y suivre le gibier, Lc le trouver quand on l'abbat, les Oiseaux les plus ordinaires font les Perroquets ou Papa - gayos , très bons à manger, ils vont toujours deux à deux fort près l'un de l'autre , des eípeces de Faisans, appeliez Giacotins , mais d'un goût bien moins délicat ; des Ouaras 3 espece de Pêcheurs tout rouges d'une belle couleur ; d'au- tres plus petits d'un mélange très agréable des plus vives couleurs, appeliez Saiquidaf. II y a aussi un Oiseau sort particulier qui a un large bec plus beau que l'écaille de Tortue , Lc une plume pour langue ; c'est le Toucan dont Froger fait la description, & le Pere Feuillée p. 428. La chaste ordinaire des habitans est le Singe , dont ils se nourristent le plus souvent : mais la meilleure de toutes pour les Vaisseaux en relâche est celle des beufs, dont il y a grande quantité en terre ferme auprès d'Arazatiba, comme je l'ai dit. Sept lieues au Nord de l'Iste Sainte Catherine il y a une anse où les Portugais en tiennent ordinairement, & où la Chaloupe d u Saint Clement en fut prendre. Près de là est le Port de Guarupa que la même Chaloupe découvrit 3 on Voyez Plan- y est à l'abri de tous vents, comme on peut voir par le plan U^renvoi 1 pe " (ss'on m'en a communiqué ; il est difficile à connoître, par- cequ'au dehors il ne paroît qu'une grande anse, au fond de laquelle est la petite ouverture du Port. Comme nous ne fcavions où trouver des beufs , & que les Portugais qui nous en avoient, difoient-ils, envoyé chercher à la Lagoa, ïardoicnt trop, nous mîmes à la voile, comme je l'ai dit,
DE LA MER DU SUD. le Dimanche io Avril z mais les vents ne nous permirent pas de sortir, ainsi nous fumes obligez de remouiller à peu* près au même endroit où nous étions la premiere fois. Le lendemain nous ne fumes pas plus favorisez, nous courûmes plusieurs bordées vers l'Iste 6c la terre ferme la fonde à la main, & nous trouvions un fond asièz égal ; nous reconnûmes d'aflèz près une petite anse à tribord en entrant , où il y a bon mouillage en cinq ou six bradés à l'abri de tous vents, Lc une petite riviere de bonne eau, commode pour les Navires qui mouillent auprès du premier Iílot qui est à bâbord en entrant dans une anse de sable de l'Iíle de Sainte Catherine, appellé sur le plan J flot aux Perroquets : nous reconnûmes en louvoyant la grande aníe de Toujou - qua , dans laquelle il dégorge une grande riviere 5 l'entrée de Panse paroît étroite , 6c du côté du Sud il y paroît des bancs de rocher. N'ayant pû vuider le Canal, nous fûmes contraints de mouiller au SO^S, de l'Iste de Gai environ une lieue Lc demie, 3c à ON O de la premiere pointe de Sainte Catherine une demi lieue.. ✓ Enfin Mardi 12 nous sortîmes par un bon frais de N 6c Départ de N NE, il fauta au SO Lc calma, les vents varièrent prés. ^ ue Cache- que continuellement juíques par les 40 degrez , où les N 6c NO bon frais donnerent une brume si épaistè, que pour conserver la Marie auprès de nous, même pendant le jour, nous étions obligez de tirer des coups de canon de temps en temps ; un calme interrompu par un petit frais de NNE &; de S E lui succéda, 6c la brume nous reprit encore par les 43 d |. Par cette latitude 6c celle du Cap blanc de 46 degrez, nous vîmes quantité de Baleines 6c de nouveaux Oiseaux semblables à des Pigeons, d'un plumage mêlé de blanc 6c de noir fort regulierement ; d'où vient que nos Matelots les appellent des Damiers , 6c les Espagnols Pardela , ils ont Damiers, le bec long un peu crochu, & percé au milieu de deux narines, leur queue developée rellèmble aux écharpes en falbala de petit deuil. Comme nous étions toujours en çarde contre les cou- Erreur des D ij CatIes - \
Sondes du íCap Blanc, Atterrage à i'Isle de Feu, i* RELATION DU VOYAGE rans, Le les erreurs des Cartes Hollandoiíës qui mettent le ■Cap blanc 4 degrez plus á l'Ouest qu'il n'est effectivement, ainsi que l'ont remarqué tous les Vaidèaux qui ont relâché à Sainte Catherine, d'où ils ont pris leur point ; nous commençâmes â sonder par les 43** 30' de latitude , lui van t mon estime 32? 33 y de longitude, point de fond ; mais par les 46 d jcf, & 58 e1 8 de longitude, nous trouvâmes 85 bradés d'eau fond de fable mêlé de gris Le de rougeâtre. Je me faifois alors à 50 lieues du Cap Blanc fur une Carte manus, crite de Grisou Maître de Marine de Saint Malo, c'est â dire par les }u A 52/du Méridien de Piste de Fer, ou 3z3 d 3 Vde celui de Tenerife, ce qui s'accommodoit afíéz bien àd'au- tres fondes de quelques Navires qui avoient eu connoistance de ce Cap ; d'où l'on peut conclure que lans faire attention à fa longitude absolue, il est mal placé par rapport à celle de Sainte Catherine. Effectivement on a remarqué que la cote JDeserte ou des Patayms 11e court pas fur le SO & SOJO, comme on la trouve dans les Cartes , mais furie SO^S Le S S O, ce qui a mis plusieurs Vaisseaux en danger. Environ treize lieues au SO, plus avant que notre premiere fonde , nous trouvâmes 75 bradés d'eau , quatre lieues plus avant à même route 70, ensuite 66 même fond, jusques par les 4^ d ~ de latitude, où à 75 brasses il étoit mêlé de gravier , teignant coquillage brisé, petites pierres noires & jaunes ; par les 50 e1 2oste fable noircit un peu 3 60 ôe 65 brasses d'eau faisant toujours le SO, à quelques degrez près vers le Sud ou vers l'Oiiest, pour approcher insensiblement la côte par les 52 d 3o 7 de latitude, &. 6§ d 4) 7 de longitude, le fable étoit gris mêlé de petites pierres noires Le rousses , en 55 brasses cf eau. La nuit du 5 au 6 de Mars nous mîmes en panne, de peur de hanter la terre de trop près, Le avec raison 3 car le lendemain nous trouvâmes la mer fort changée, Le vers le soir nous eûmes connoistance d'une terre baílè fort plane, Le de cinq ou six raondrains comme des Istes qui nous festoient â OSO du Monde, à neuf 011 dix lieues 3 quelques- uns la prirent pour le Cap des Vierges, fondez fur des Journaux qui le placent par 32^30', quoiqu'il soit plus auNorst

j P la riedi-e V- pciû Ee\dD de. 5 } rap Sucte \ AW ^Valetvtirv l.J. Pari Taije Part maiir we Ciste (TU- E t a t*? àà'âê ®!wc . k • Terre (Le Feic Sy-Aiitcrtne 1 • \ I C.R XfieSgo- â / C. J.'vi. y / , \ 3 £££L ÌÏÏT \ j du \ DETROIT DE MAIRE, \ S (tue (L iextrémité de CÁnieruj ne tïLerd . entre Les Terres de Feu et des Etats, par p p, t ^ 45 / de CatfAus traie . Autre rvuLÍ plus pres. S i t • So S A. ATontagne en pam ch- Sucre coTU/erte de. neige avant dant la terre . J.3.J. Tr eíf ttlondrairur apellesL let trci) jrerec . SS í i> LUiies Vite de reconsunssi* du détroit de iTlaàrt. âà c Jsve à . la BcnisjoU. et par estime fi. stlaij 171 2 , F* r e-mer
DE LA MER. DU SUD. i 9 "lans les Cartes j mais ce sentiment ne quadroit point avec la derniere observation de latitude , il est bien plus probable que ce fut le Cap Saint-Esprit de la terre de Feu : on sonda, &on trouva 3 6 brades d'eau fond de labié noir mêlé de petites pierres de la même couleur. Le lendemain 7 nous vîmes distinctement la Terre de Fett que nous côtoyâmes à quatre ou cinq lieues de distance ; elle est de moyenne hauteur , escarpée en falaises fur les bords de la mer, elle paroît boisée par bouquets 5 par dessus cette premiere Côte on voit de hautes Montagnes presque toujours couvertes de neige. On peut déterminer le gistèment de cette Côte de l'Iste de Feu au NO^N, 8c SE|S du monde -depuis le Détroit de Magellan à celui du Maire, en corrigeant un demi rumb ou 23 d de variation NE. Après avoir prolongé la Terre de Feu jufqu'à cinq ou six lieues près du Détroit du Maire, nous mîmes à la cape environ à quatre lieues au large pendant la nuit, pour attendre à le passer au lendemain, là nous avions quarante braises d'eau fond de cours, ou gros fable curé; nous est fùyâmes pendant cette nuit de pesantes bouffées de S, O, par rafales, qui nous apportoient la neige 8c le frimât des Montagnes avancées dans les terres ; néanmoins nous dérivâmes peu, marque certaine que le courant n'étoit pas violent ou qu'il portoit au vent, ce qui n'est guére vraisemblable à cause du gistèment opposé de la Cote. Le Dimanche 8 de Mai nous fîmes voile pour aller chercher le Détroit du Maire , on le reconnut facilement par trois Mondrains uniformes, nommez lestroii Freres , conti- gus les uns aux autres dans la Terre de Feu, pardessus lesquels on voit une haute Montagne en pain de sucre couverte de neige 8c reculée avant dans la terre. Environ une lieue à l'Est de ces Mondrains, on voit le planche Cap de Saint Vincent qui est une terre fort basse, ensuite un second petit Cap aussi bas qu'on appelle Cap de Saint Diego -, quoique j'aie lieu de croire que le Cap de Saint Vincent est beaucoup plus Nord, 8c que celui à qui on a donné ce nom est celui de Saint Dieço, fondé fur des Cartes ma- Dnj Reconnois- sance du Détroit du Maire.
Marée du. Détroit. 3 o RELATION DU VOYAGE nuscrites Espagnoles fort anciennes, peut-être tirées de IL découverte des Nodales. Lorsqu'on eítauNNO & N, de ces petits Caps bas, l'on voit à mesure qu'on en approche, le Détroit du Maire qu'ils cou vr oient par la terre des Etats, s'ouvrir peu à peu, jusqu'à ce qu'enfin étant à ~ de lieue à l'Est du premier, 011 en voit toute l'ouverture : cette remarque est neceílaire pour s'aílïìrer du Détroit; parceque plusieurs Vaisseaux 8c en dernier lieu l'Incarnation 8c la Concorde ont cru y paíîer,, quoiqu'ils suííent à l'Est de la terre des Etats 8c qu'ils ne la vissent que du côté de l'Ouest, trompez par des Mondrains semblables aux trois Freres, 8c quelques anses semblables à celles de la Terre de Feu. Nous ne fumes pas plutôt à l'Est du Cap de Saint Vincent, que nous trouvâmes une marée forte & rapide comme dans un Raf qui nous faisoit tanguer si rudement , que le perroquet de civadiere entroit dans l'eau ; mais comme nous étions informez du cours de la marée qui est de six heures, ou six heures 8c demie, nous avions pris notre temps pour l'avoir favorable, 8c nous rangeâmes la Côte de Feu â une lieue ^ tout au plus. Nous embouchâmes heureusement avec le flot qui porte au Sud avec rapidité, 8c íe partage en deux courans, dont l'un ensile le Détroit qui n'est large que de six à sept lieues, 8c l'autre se jette le long de la terte des Etats à l'Est.. Environ au milieu du Détroit on voit le Port Maurice , petite anse d'environ - lieue de large, au fond de laquelle du côté du Nord, est une petite Riviere où l'on peut faire de très bonne eau 8c du bois avec facilité. A côté de celle-ci un quart de lieue plus Sud, on voit une Baye d'environ une lieue d'ouverture, 8c beaucoup plus enfoncée, qu'on prend pour le Port de Bon Succez, d'autres pour la Baye Valentm , où il y a commodité d'eau 8c de bois, même d'un bois blanc êcleger dont on pourroit faire des mâts de hune. II semble que le Port de bon Succès devoit être la premiers anfè que l'on trouve en sortant, après avoir doublé le Cap
DE LA MER DU SUD. 31 Gonzalez ou de bon Succès : le seul nom paroît décider du doute qu'on pourroit avoir de la position de la Baye Va- lentin 6 c de celle-ci, parceque c'étoit effectivement un bon succès pour les Nodales qui en sirent la découverte, d'avoir passé le Détroit du Maire, 6 c de trouver au-delà une bonne Baye où on pouvoit mouiller en íureté. Quoi qu'il en soit du nom, plusieurs Vaisièaux, 6 cen dernier lieu la Reine d'Esi pagne commandée par Brunet y relâcha le 6 Novembre en 1712, 6 c mouilla á rentrée en dix brasses d'eau fond de fable vaíèux 3 elle y fit de Beau dans une petite Riviere à bâbord au dedans, elle étoit un peu rousse en apparence, mais elle devint claire 6 c bonne 5 ils y sirent aussi du bois 6 c en virent de propre à faire des mâts de hune. Les Sauvages qui vinrent les voir ne leur firent aucun mal, ils font tout nuds, quoique dans un Pays extrêmement froid : quelques- uns ont leur nudité couverte d'une peau d'Oifeau, 6 c d'autres les épaules couvertes d'une peau, comme Froger peint ceux de Magellan fils font presque aussi blancs que les Européens. Le Saintjean-Baptiste commandé par le sieurVille- morin deSaint-Malo rapporte la même choie de ceux qu'ils ont vus au Détroit du Maire en Mai 1713. Le calme l'ayant pris au milieu du Détroit, 6 c la marée l'ayant jetté fort près de terre, deux Pirogues des Sauvages de l'Iíle de Feu vinrent à bord, ils montrèrent une affection étrange pour le rouge, Lc en même temps une hardiesse extraordinaire 3 car le premier qui monta, voyant un bonnet rouge fur la tête d'un Officier qui venoit le recevoir, le lui ôta effrontément 6 c le mit fous son bras 3 un autre voyant la crête rouge des Poules la leur arrachoit pour l'emporter : ils vou- loient dans la Chaloupe ôter la culote rouge que portoit un Officier 3 enfin ces gens parurent robustes, mieux faits que les Indiens du Chily, 6 c les femmes qu'ils avoient avec eux plus belles, 6 c tous grands voleurs. Leurs Pirogues ëtoient faites d'écorced'arbre cousue avec beaucoup d'Art. Ils méprisèrent tout ce qu'on leur offrit à manger,& montrèrent une grande crainte des canons, auprès deíquels ils faifoient des postures d'un homme effrayé, apparemment
zr RELATION DU VOYAGE pour avoir vu tirer quelques Navires en relâche : en effets un Officier de 6 ru net m'a raconté qu'ayant tué une Mauve d'un coup de fusil, les Sauvages se jetteront tous par terre d'efFroy. Sur le midi comme nous étions à l'Est de la Baye Valen- tin, la marée nous devint contraire Lc nous ne pouvions la refouler avec un bon frais de S O , qui devint un peu après en ire avec des rafales &: des grains épouvantables,,de forte que nous avions la lice à Peau fous les deux baises: voiles les ris dedans ; cependant il falloit forcer de voile pour doubler le Cap Saint Barthélémy qui est le plus Sud de la terre des Etats. Nous portions au SSE, du compas & à peine la route valoit-elle PE|SE, emportez par la violence-du courant du reflux, qui prolonge la terre des Etats du côté du Sud, ôc rentre de ce côté dans le Détroit du Maire. Nous doublâmes enfin ce Cap & à nuit fermante, il nous restoit au N O , environ â deux lieues; mais le temps devenant impétueux, nous fumes contraints de mettre â la cape fous la grande voile, un ris dedans,, dans une inquiétude terrible de notre vie, nous sachant fi près de terre Le vers le vent : alors les plus intrépides rentroient en eux-mêmes, car on n'attendoit, pour ainsi dire, que le moment de se voir chargé en côte, pendant une nuit noire, Le un temps affreux, fans efperance de pouvoir s'en relever. Les Cartes nous menaçoient d'une perte inévitable; mais heureusement pour nous la terre des Etats du côté duSud ne gît pas ESE, Le ON O, comme elles le marquent, elle ne court que E LeO du Monde, Le prend même un peu d u Nord auprès du Cap de Saint Barthélémy, comme nous Bavions remarqué avant la nuit. Effèctivement étant à la cape nous devions dériver à E^SE du monde, ainsi nous aurions péri infailliblement. On pourroit répondre â cela, que le même courant qui nous jettoit le long de la Côte des Etats, a pu nous empê^ cher de dériver autant au NE, que nous saurions fait ailleurs , parcequ'il doit courir comme la Côte près de terre & nous en tenir à même distance. Ce sentiment seroit probable,
Meteore nouveau. 34 RELATION DU VOYAGE Le í 4 Mai par les §8^ 5 / de latitude, 6c les 64 ou 6i de longitude, nous perdîmes de vue la Marie. Nous crûmes qu'elle avoit reviré de bord pour porter â O, nous revi- râmes une heure après pour la chercher , mais en vain.; nous ne la revîmes plus jusqu'à la Conception. Le 17 les vents étant au SO, nous courûmes pendant la nuit au SE jS, de peur de rencontrer les Iíles Barnevelt que quelques Manuscrits placent par 57 de latitude, parceque la brume, le grand vent, 6c la groííè mer ne nous auroient pas permis de nous relever, si nous nous fuífions trouvé abattus dessus ; 24 heures après les vents íë rapprochèrent du Sud, 6c nous portâmes au N O. Nous nous estimions par les 57 \ de latitude 6c 69 ou 66 de longitude , lorsque par un grand vent 6c un temps brumeux , une heure ~ après minuit le quart de bribord vit un Meteore inconnu aux plus anciens Navigateurs qui étoient presens 5 c'étoit une lueur differente du feu S. Elme 6cd'un Eclair, qui dura environ une demie minute, 6c fit íentir quelque peu de chaleur. Cette nouveauté dans le froid 6c par un grand vent en intimida la plupart, qui fermerent les yeux -, ceux-là n'en parlent que comme d'un Eclair dont le brillant íë faisoit sentir même au travers de la paupière $ les autres plus hardis aíîûroient avoir vu un globe d'une clarté bleuâtre 6c très vive d'environ trois pieds de diamètre, qui se dissipa entre les hauts bancs du grand hunier. Tout le monde crut que c'étoit un présagé de tempête , cette Prophétie ne m'accommodoit point, le temps étoit assez mauvais pour en appréhender un pire ; car outre qu'il étoit froid, la mer extrêmement mâle 6c grosse, nous avions les vents debout, ce qui nous obligeoit de louvoier 6c re- virer de bord à tous momens, fans pouvoir rien gagner en longitude ; cependant les trois jours suivans ne furent pas pires, le quatrième nous eûmes quelques heures de cape un ris dedans, mais les vents qui avoient varié de l'O au880, étant venu au NO, le temps devint doux 6c s'éclaircit un peu. Le 23 6c 24 ils nous tirèrent des 59 á 58 e1 de latitude, où nous étions retenus depuis long-temps 5 le 25 nous fumes
DE LA MER. DU SUD. zz bable, si d'autres Navires n'avoient reconnu mieux que nous le giíTemenc dont nous parlons. Au reste, il est évident que nous dérivâmes beaucoup à l'Est, car fur les neuf heures du matin le temps s'étant un peu éclairci nous ne vîmes plus de terte, quoique nous n'en dussions être qu'à deux lieues au S, ou au SE, tout au plus, si elle a treize ou quatorze lieues de long depuis le Détroit, comme i'aííurent ceux qui Pont cotoyée. Dans le temps que nous commencions â nous rassurer Lc à nous réjouir d'avoir échapé du naufrage, nous n'étions pas fans inquiétude pour la Marie que nous avions laissée à nuit fermante fous le vent à nous, 6c abattue à une lieue près de la Côte ; mais notre joye fut entiere, lorsque nous la revîmes le lendemain, elle avoir beaucoup souffert du mauvais temps, la barre de son gouvernail avoir été cassée, St son éperon brisé. Le calme ayant succédé à cette horrible tempête, nous eumes la facilité de lui envoyer des Charpentiers pour la remettre en état de souffrir les coups de mer, dont elle n'avoit fait encore qu'une legere épreuve. Les vents étant venus ensuite du NNOauNNE, par le Nord, bon frais, nous regagnâmes en 24 heures une partie du chemin que nous avions perdu à la cape. Depuis les 43 d { jufqu'au 57, nous n'avions point eu de vents du côté de l'Est, & presque plus de beaux jours, mais un temps variable Lc embrumé, les vents regnans continuellement du Nord au Sud par POíiest bon frais, excepté depuis les 46 e1 juf- qu'aux 50, où nous eumes deux jours de vent mol. Cette bouffée de N NE, nous parut d'autant plus agréable que nous n'en attendions plus de ce côté, 6c qu'elle nous tíroit d'un parage, où nous avions vu le péril de fort près. Ce bon vent fauta au SE, avec violence Lc nous obligea à quelques heures de cape ; il s'adoucit néanmoins, & nous en profitâmes pendant 24 heures, contens de souffrir un froid cuisant qu'il nous donnoit, le cahot d'une mer épouvantable , mais qui nous pouílbit à route ; il revint bien-tôt au Sud êc au SSO, si fort qu'à peine pouvions-nous porter les baílès voiles avec les ris. E - Accident arrivé à la Ma* rie. \ Vents ordinaires.
DE LA MER DU SUD. 35 encore obligez de tenir quelques heures de cape, Se le 16 nous fûmes arrêtez par un calme. Je commençois alors à me flater de l'efperance d'êtrc bien-tôt hors de ces affreux parages, pareeque nous comptions avoir dépaílë la longitude du Cap de Horn de 9 à t o degrez, c'est à dire, près de 100 lieues, lorfqu'il nous vint un vent de NO & de ON O fi impétueux, Se une mer íl Coup de vent. affreuse, que nous fûmes obligez d'amener la vergue de mizaine, le mât de perroquet de fougue, même jufqu'au. bâton de pavillon. Ennuyé Se fatigué par une longue navigation, je me sentis saisi d'un mortel chagrin de m'être exposé à de si rudes incommoditez, touché non feulement des maux préfens, mais encore épouvanté de l'avenir, si, comme plusieurs Navires, nous étions contraints d'aller relâcher Se hyverner à la riviere de la Plata, affreuse par la mauvaise tenue du fond, les coups de vents, les bancs de fable, Scies naufrages où s'étoient trouvez quelques-uns de nos Officiers. Je comparois la tranquillité de la vie des plus misérables à terre, avec celle d'un honnête homme dans un Vaisseau en temps d'orage ; les beaux jours que l'ongoû- toit en Europe Je 27 de Mai, avec ces jours obscurs qui ne duroient que six heures, Sc ne nous éclairoient guere plus qu'une belle nuit ; la beauté des campagnes ornées de sieurs, avec l'horreur des flots qui s'élevoient comme d'affreuíes montagnes ; le doux repos que Pòn' goûte fur un gazon, verd, avec l'agitatiossSc le cahot perpétuel d'un roulis si violent, qu'à moins de fe tenir à quelque chose de bien amaré, on ne pouvoit être debout, assis, ni couché, Sc qui nous tourmentoit depuis près d'un mois fans relâche : tour cela joint au souvenir de l'horrible nuit du détroit de Maire m'abattit tellement,que je cédois à la tristesse ; alors je m'ap- pliquois ces plaintes d'Europe Sc d'Horace, Liv. 3. Ode 27^. & Sat. 6. Liv. r.. . . ... Melius-ne flu'cius Ire per longes fuit an recentes Car pereflores. Eîj;
;6 RELATION DU VOYAGE O Rtis ! quando ego te afpicìamquandoque licebit , ISsunc vetcrum librìs , nunc fomno , A inertibus bons Ducere sollicitée tranqnilla oblivia vitœ. Heureusement cette tempête ne dura que 24 heures, après quoi les vents de NO etant venus par P Ouest , & le S á ESE bon frais, ce qui est: rare dans ces parages, nous gagnâmes les 51 e1 de latitude, ôc les 84 ou 82 de longitude, suivant notre estime ; de forte que nous fumes en état de nous servir des vents de SO èc de SSO qui font les plus fré- quens. Trois beaux jours nous laiílèrent un peu respirer après tant de troubles ; le dernier qui étoit le 2 de Juin , nous vîmes à notre quart de bâbord, à 2 heures après mi- Météo", nuit, une lueur comme une fusée courir depuis la giroíiete d'artimon jufqu'au milieu des hauts bancs, où elle íe dissipa en un instant. Le lendemain les vents qui avoient fait le tour depuis le SE au NE, par le S & l'Ouest, après avoir soufflé violemment â ENE, s'y amortirent par un calme de mer fort houleuse, &; prirent pendant trois autres jours un tour diffèrent du Nord au Sud par PEst, tantôt bon frais, tantôt vent mol , Lc finirent au S^SO vers les 4^ de latitude par un calme de mer fort maie. Enfin après avoir refoulé pendant deux jours une groste lame venant du Nord, à la faveur des vents de PEst &: de S, nous arrivâmes par les 40** v Attérage ino- ^_ 0 / j G latitude, où nous fumes fort surpris de voir la terre 50 plné * lieues plutôt que qous ne pensions, suivant la Carte manus crite de Saint Malo que nous avions trouvée meilleure que les Hollandoifes jufqu'au Détroit de Maire. Effectivement ayant reconnu que Pieter Goos reculoit la côte des Pata- gons de 60 lieues trop à l'Ouest, par rapport au Brésil, nous Pavions abandonné ; néanmoins suivant sa longitude nous atterrions fort juste avec le Navire. Remarques L es ç arte s manuscrites dont je viens de parler , ont été fcri estime, corrigées du côté du Cap Blanc , &c du Détroit de Maire fur les Journaux des Vaisseaux de Saint Malo qui ont fait le Voyage de la Mer du Sud, qui s'accordent tous afiez biça
DE LA MER DU SUD. 37 sar k longitude de l'an Sc de l'autre. Je ne scai si cette concordance generale peut faire une opinion certaine, car 011 s'appercoit des conrans tout le long de la Côte. Depuis les 32 aux 35 de latitude, nous avancions un peu moins que notre estime ; ce pouvoit être un effet de Perreur du Lok : mais au contraire depuis les 37 jufqu'aux 41 nous avancions plus au Sud de six à sept lieues fur 50, Sc trois jours après, 16 1 . ~ fur 70 d'estime, c'est á dire environ -i, ensuite en diminuant, de sorte que par les 49 e1 jo ; , les hauteurs s'accordoient très bien avec Pestime juíqu'au Détroit de Maire, que je trouvai par la longitude de 61 e1 35^ qui répondent aux 318 d ijMe riíle de Fer, 0113i6 d 45 / du Méridien de Tenerife. Depuis là je doute que les Cartes ayent pu être corrigées avec raison pour la longitude du Cap Horn Sc de la Côte du Chily, car les Navires qui l'ont rangé afférent avoir trouvé des courans qui leur ont fait faire du chemin à PEst dans le temps qu'ils comptoient en avoir fait à P Ouest ; de là viennent ces différences des Cartes qui mettent 100 lieues du Détroit an Cap de Horn, êc les manuscrites n'y en mettent que 40 à 50. Ce qui est bien íur, c'est qu'il n'est que par 55 d 50', ou tout au plus de latitude, quoique dans tontes les Cartes marines imprimées il soit par les 57-01158**. Pour ce qui est de la distance de ce Cap à la Côte du Chily, elle est encore peu connue, parcequ'il y a peu de Navires qui ayent rangé la Côte de Feu de ce côté ; la prudence ne veut pas même qu'on s'y expole; car les vents viennent ordinairement du SSO à P Ouest si fort, qu'ils pourroient les charger en côte ; il y a néanmoins un Canal par où on pourroit se sauver dans le Détroit de Magellan ; ce Canal a été découvert par hazard le 25 du mois de May en 1713 , par la Tartane la Sainte Barbe, comme nous le dirons ailleurs. Suivant Pobfervation Astronomique du Pere Feuillée qui met la Conception par les 75^ 32^3o /7 de longitude, c'est á dire 25 lieues plus à POiiest que les Cartes manuscrites reformées , en fuppoknt celle du Détroit de Maire telle que je l'ai dit ci-devant, & 35 lieues plus Est que celles de Pieter Gcos, notre erreur n'étoit que d'environ 30 lieues. Il est con- \ Erreur des Cartes. /
Conjecture sur les cou, îans". 58' RELATION DU VOYAGE stant, comme je l'ai dit, que la nuit que nous sortîmes de ce Détroit, nous dérivâmes considérablement à FEst, non seulement parceque le lendemain nous n'eiìmes point de connoiíîance de terre, mais encore parceque nous nous trouvâmes 8 7 plus Nord fur io ou 12. lieues d'eftime. Deux jours après, par les 57 d 26 A de latitude, nous nous trouvâmes au contraire iz 1 plus Sud fur 70 lieues de chemin ; ensuite les courans ne nous furent plus sensibles de long-temps,, car après avoir paíîe sept jours íàns observation , presque' toujours par un gros temps, louvoyé mis à la cape, òc couru environ 80 lieues majeures en longitude ,,nous ne trouvâmes par les io 7 aucune différence;, 6 í presque point trois jours après par les 55^40^ mais n'ayant vu le SoleiL de huit jours, nous nous trouvâmes Ly^plus Sud que l'esti- me, c'étoit par les 53 e1 6 , Lc peut-être par les 84 ou 82 e1 de 1 longitude. II semble, suivant cette erreur Le les précédentes, qu'on peut conjecturer qu'il y a deux courans formez, Fun par la mer du Sud, Fautre par la mer du Nord; celui-ci doit porter depuis Sainte Catherine jusques à la terre de Feu au SSO,&. depuis le Détroit au SE àâESE, déterminé â cette direction par la côte des Patagons, ensuite par la nouvelle terre des Isles Sebales, & par celles de Feu & des Etats : celui de la mer du Sud doit suivre à peu près le gislement de la terre de Feu depuis le Cap des Piliers jufqu'au Cap Horn, & de là fe détourner vers FEst. Ls le ENE le long des Isles Barnavelt & des Etats, comme Fexperience nous Fa fait connoître. II s'eníiiit auffi qu'il doit y avoir un peu de courant attiré par celui du bout des terres dans la partie du Sud du Chily ; à quoi Fexperience s'accommode auffi : car lorsque nous atterrâmes nous étions encore plus Sud que notre estime de 20C Au reste, je ne prétens pas déterminer la direction particulière des courans, ils ne font pas toujours également forts ; & près de terre , quelque cause particulière peut la changer, comme il est aisé à comprendre ; ce que je puis ailìurer, c'est, qu'auprès du CapEIorn ils doivent porter vers
DE LA MER. DU SUD. ïe NE, car notre Marie se trouva sur Piste de Diego Rami- res , non seulement lorfqu'elle s'en faifoit à 40 lieues sor Pieter Goos-, oíi elle est; reculée plus de 30 lieues â ? Ouest: plus que les manuscrites ne la mettent ; mais encore lorfqu'elle se comptoir près de deux degrez plus Sud, quoique peut-être elle se fait trompée, prenant les Barnavelles pour Diego Ramires. Ainsi tout Navire qui en venant de l'Est veut doubler le Avis pour Cap de Horn, doit toujours prendre du Sud &de FOiiest, 'f oubIerle Cap la moine plus qu u ne croît en avoir beíoin, loit parceque les vents règnent toujours du côté de l'Oûest, soit pour se précautionner contre les courans qui peuvent le reculer, comme effectivement il est arrivé à plusieurs Navires qui se font trouvez à terre lorsqu'ils eroyoient avoir doublé , êc être au large de 40 à 50 lieues, d'on fans doute est venue l'erreur des Cartes Hollandoiíes , qui mettent la moitié ' trop de distance du Détroit de Maire au Cap de Horn. Quoi qu'il en soit, nous fumes fort heureux de ne pas .trouver les terrres embrumées,, un vent d'Ouest forcé, car à la pointe du jour faisant le Nord du Compas, c'est à dire le N{NE du Monde, nous allions nous 3 et ter fur une pointe qui nous restait à trois ou quatre lieues au N^NE, que nous prîmes pour celle de Vallena, parceque nous en avions une autre à l'Est qui pouvoit être celle de Saint Marcel. Enfin nous remarquâmes trois o.u quatre Iflots derriere nous au S SE , qui étoient apparemment ceux de l'entrée du Chiloè , que les Espagnols apellent Farellones de Qarcl- mape , dont nous n'avions passé qu'à une demie portée de canon pendant la nuit qui fut fort noire. Surpris de no s voir si près de terre, nous vînmes d'abord au Lof par un bon frais de OSO mêlé de quelques grains de pluye de grêle ; ainsi nous nous en éloignâmes peu à peu, parceque la Côte court fur le NNE. Le soir nous relevâmes encore une pointe au SE~E, â neuf ou dix lieues, Lc une au NE^N du Compas, environ huit lieues, qui étoit apparemment celle de la Galere, d'où commence à se former l'embou- chure de la riviere de Baldivia. J'aurois bien souhaité de
Planche VI. 4© RELATION DU VOYAGE voir ce Port, qui par les avances de la nature Lc les fortifications qu'on y a faites, est le plus beau Lc le plus fort de toute la côte de la Mer du Sud ; mais comme ce n'est pas une bonne relâche pour les Vaisteaux qui ont besoin de íè rafraîchir de vivres , parcequ'il n'y a point de vin , &: peu de bled , nous ne pensâmes qu'à poursuivre notre route pour la Conception. Cependant pour satisfaire ma curiosité , je cherchai un Plan de ce Port, que je joins ici au récit que m'en ont fait les Officiers de notre Marie, qui y relâcha deux jours après, comme je le dirai en son lieu. Description du Port de Baldivìa. A trois lieues vers l'Est de la pointe de la Galere, dont je viens de parler, est un Morne appellé Mono Gonades , fur lequel est une batterie : au NE^N de celui-ci est le Morro Bonisacio. De ces deux Mornes commence l T embouchure de la riviere de Baldivia , qui peut avoir environ quatre lieues de large en cet endroit ; mais les deux côtes venant à se rapprocher vers le SSE, ne forment plus qu'un Goulet d'environ demi lieue de large, dont l'entrée est défendue par quatre Forts, deux de chaque côté , &; particulièrement par le premier de bâbord , appellé tort de Nieble > qu'il faut ranger de fort près pour éviter des bancs de fable qui s'avancent à tiers canal depuis le pied de Marpie qui est celui de tribord. Si l'on veut ensuite mouiller au Port du C orrai, on vient en aro n distant fur tribord jusqu'au pied du Fort du même nom mouiller en quatre braisés d'eau ; si l'on veut aller devant la Ville, c'est à dire au lieu le plus près, on pasle entre le Fort de Nieble celui de Manfera qui est fur l'Iste de onfìantino Pere 5^, en rangeant le côté du Sud d'une grande Isle , derriere laquelle, en terre ferme, est un Port si commode que l'on y débarque les marchandises fur un ponton fans le secours des Chaloupes. Depuis le Port du Corral les Chaloupes ont un'chemin la moitié plus court, par le Canal que forme cette grande Isle
cttjuï JJV PORT DR BALDWJA Jatuet a,ht Cote dit Cluty y 6'âelat.iAudtraie- Cj tanche V I .fjcuy. 4.0 Jtde Colla (alla*) uAa Çrande BALDWJA j\ 'fort de tAiatyue B fot t die CorraL C fort de tAtatuercr dano lie/e de Corestcmtvrvper&s D fort de t^Yieble E b citer te Aixrrro Çonzalca R.á 1 Chaumv huila delct Çajér ( clxelle de a lieuev * 'Wea

DE LA MER. DU SUD. 41 ïste 8 c la terre de bâbord} les N a vires n'y passent pas,de crainte des bancs qu'il y a vers le milieu. En quelque endroit qu'on soit mouillé, on est toujours en fureté de tous vents, pareeque la tenue y est bonne, fur un fond de vase dure, 8 c qu'il n'y a point de mer, excepté auprès duPort du Corral en temps de Nord. On y fait par tout de l'eau commodément ; le bois y est en abondance , non seulement pour le feu , mais encore pour la construction des Navires z le terrain y étant cultivé, est très fertile en grains 8 c en légumes} les raisins à la vérité n'y meuriílent pas , mais on peut suppléer au défaut de vin par le cidre y comme en quelques Provinces de France, car il y a une si grande quantité de Pommiers qu'il s'en trouve de petites Forêts. Les avantages de ce Port ont engagé les Espagnols à faire plusieurs Forts pour en défendre l'entrée aux Nations étrangères , pareequ'ils le regardent comme la clef de la Mer du Sud. Effectivement les Fiollandois ont voulu s'y établir, pour s'assurer une retraite qui pût leur faciliter l'entrée dans cette mer. En 1643 ils s'en rendirent maîtres; mais la disette , les maladies, 8 c particulièrement la mort de leur General les ayant affoiblis, ils furent contraints de íe retirer, ôc d'abandonner leur bagage 8 c 30 pieces de canon , informez du secours qu'envoyoit le Marquis de Maniera, Vice-Roy du Perou. Aujourd'hui il y a plus de cent pieces de canon qui íe croisent à l'entrée , le Fort de M an fera en a 40, celui de Nieble 30, celui de Margue 20, 8 c celui du Corral 18 , la plupart de fonte. Pour ne pas 1 ailler ce Port dépourvu, on y envoye les Blancs du Perou 8 c du Chily, condamnez à l'exil pour quelque crime, de forte que c'est une elpece de Galere. Là 011 les occupe aux Fortifications, 8 c aux besoins de la garnison qui n'est composée que de ces sortes de gens, qu'on fait Soldats 8 c Officiers, même pendant le temps de leur punition. Le Vice-Roy doit envoyer tous les ans 300000 écus pourl'entretien des Fortifications 8 c desTroupeS} on appelle ce secours le Real Situado 3 dans lequel font compris les Artillerie". Garnison*
4.1 RELATION DU VOYAGE vivres & les étoffes pour les habiller $ quoique cette íòmmc ne soit pas exactement fournie , le Président du Chily ne manque point tous les ans d'envoyer un bon secours, dont les Gouverneurs profitent tellement, que ce poste est le plus recherché de toute la côte pour le revenu, quoiqu'il doive être désagréable par la mauvaise compagnie qu'on y trouve, êefort ennuyant pendant près de six mois de pluye continuelle, tous les hy vers. C'est auísi de gens exilez que s'est repeuplée la Ville qui porte le nom de son Fondateur Pierre Baldivia depuis que les Indiens ont ruiné le premier établisiëment des Espagnols. On y compte aujourd'hui environ deux mille âmes, elle est fermée de murailles de terre , 8 c défendue par douze pieces de canon de seize livres de balle, il y a une Paroisse 8 c une Maison de Jésuites. Elle fut fondée en 1552 dans une plaine élevée de quatre âcinq toiles furie niveau de la mer. Près de là étoit une Forteresse pour tenir en bride les Indiens : mais ces Peuples lassez du Gouvernement tyrannique des Espagnols, qui les faisoient travailler aux Mines d'or qui y font très abondantes , exigeant d'eux la valeur de 25 à 30 écus par jour pour chaque homme, secouèrent enfin cet horrible joug , tuerent Baldivia, suivant le Pere Ovalle, d'un coup de mastè, 8 c selon la tradition du païs, ils lui jetteront de l'or fondu dans la bouche, lui diíànt : Rassasie- toi donc de cet or dont tu avois (i grand soif j après quoi ils rasèrent la Forteresse 8 c saccagèrent la Ville. Aujourd'hui* elle est rebâtie un peu plus avant dans la terre fur le bord de la riviere. L'on a fait à sept lieues de là vers le N NE, un Fort fur une éminence appellée las Cruces , oii il y a deux pieces de canon de six livres de balle, 8 c vingt hommes de garnison, pour empêcher les incursions des Indiens des environs qui ne font pas subjuguez. Mais c'est assez parlé d'un endroit que je ne connois que fur le rapport d'autrui, revenons à notre Voyage. De crainte que les vents ne nous abbatissent fur la côte de Baldive, nous faisions toujours route pour nous en éloh
44 RELATION DU VOYAGE paílàges, celui du O S O n'est gueres praticable pour les grands Vaislèaux, quoiqu'en cas de besoin on puisle y pas fer; mais à moins que de le bien connoître, il est: dangereux de íe hazarder parmi une haye de pierres qui s'avance beaucoup vers le milieu. Comme le paííàge du NE est: large de demie lieue, & fans aucun danger, nous entrâmes dans la Baye de nuit, ôc fort â propos , car les vents du N O ayant fauté à ENE, nous auroient empêché de doubler Piste une demi heure plus tard ; nous mouillâmes â 15 braises d'eau fond de vase noire molle, au Sud de la pointe de la Heradura de terre íèrme, & au SE ^ S de celle de la Quiriquine qui forme Pen- trée avec celle que je viens de nommer.
DE LA MER DU SUD. 45 gncr, Sc avec raison, car ils vinrent de l'OSO au NNO, íl fort, que nous ne pouvions porter que les bastès voiles. Un intervalle de calme leur fit reprendre de nouvelles forces au NO, de forte que nous fumes contraints de mettre à la cape ; de là ils changèrent à O N O bon frais, avec des grains Lc des éclairs. Le 15 Juin ils varierent du 080 au S petit frais &c calme. Le 16 nous eûmes connoissance de terre vers l'Est envi- Isle d e Sainte ron 12 lieues, quelques heures après nous reconnûmes Piste Marie * de Sainte Marie , qui est basle Sc presque plane , elle peut avoir environ ^ de lieue du Nord au Sud. Du côté du 80 est un petit Illot, Lc à ONÛ un Brisant qu'on voit de loin. On dit que du côté du NE elle a un banc dangereux, Sc un autre au NO qui s'allonge près d'une demie lieue ; c'est pourquoi on ne s'avise gueres de profiter des mouillages qui íont au Nord Sc au Sud d'une pointe qu'elle a du côté de terre, soit auífi parcequ'il y a peu d'eau. Après avoir dépassé Sainte Marie , nous ne tardâmes ReconnoîA gueres à voir les Mamelles de Biobio qui en font éloignées sî nces d f ]a de dix lieues au N E. Ce font deux montagnes contigues once £ tlQn * de hauteur Sc de rondeur, preíque uniformes comme deux mamelles, si reconnoistables, qu'il est impossible de s'y tromper. La nuit nous ayant pris, nous mîmes en pane environ à quatre lieues à O S O de là, Lc le lendemain nous nous trouvâmes précisément au même endroit ; ce qui nous fit connoître qu'il n'y avoit là ni courant ni marée. A midi nous prîmes hauteur à O-SO des Mamelles, Sc nous observâmes 3<î d 45 / de latitude, qui est leur juste position eu égard à n d de variation N E. Voici comment elles Voyez Pi.m- paroistôient à l'Est, ce íont ici de ces sortes de vues de che vn * terre qui changent peu, quoique vues de differens airs de vent. Assurez du lieu où nous étions par des marques si sensibles, nous fîmes route pour entrer dans le Port de la Conception , reconnoissable par Piste de Quiriquine , à deux lieues au Nord des Mamelles : Cette Isle est un peu plus basse que la terre ferme , avec laquelle elle forme deux Fij
DE LA MER DU SUD. 4-5 J -"*** *********************#****4S**#*******":***"=**"!*******>< X SECONDE PA11TIE, Qui contient les Voyages aux Côtes du Chily & du Perou . L E lendemain 18 de Juin, après avoir envoyé le Canot reconnoître s'ily avoir des Navires mouillez â Talca- guana, ce qu'une brume épaiste nous empêchoit de voir, nous levâmes Tanchro pour y aller, nous saluâmes la Ville de sept coups de canon, &. à son ordinaire elle ne nous en rendit aucun : cependant comme nous poussions toujours à petite voile, la fonde à la main, vers notre Canot, qui après avoir reconnu les Navires mouillez, s'étoit posté avec signal d'amis pour nous appeller en mauvais mouillage, nous sûmes fort surpris de ne trouver que trois brades d'eau, ensuite un peu moins ; enfin le fond ayant augmenté, nous vînmes astourcher N &: S â quatre brades &. demie d'eau fond de vase comme ci-devant, ayant deux petits Caps de la Presqu'Iste de Talcaguana au N|N O, alignez l'un par l'autre, & l'anse des trois Pucelles au NO. Plus au Sud étoient mouillez deux Navires François en relâche pour aller faire leur vente à la Cote, l'un étoit de Marseilleappellé la Mariane , commandé parle sieur Pijjon de Villetranche au Comté de Nice, & l'autre appellé la Concorde , commandé par le Sieur Pradet Daniel de Saint- Malo, détaché de l'Elcadre de M 1 Dugay qui l'avoit envoyé chargé des dépouilles de Rio Janeiro. Pendant que nous étions occupez à apprendre des non- Basse dan* relies, & que chacun de nous íe réìouissoit de íè voir enfin Baye de la " 1 \ r , K , " Conception, Lu Port âpres une li longue navigation, la mer que le vent F iij
Marques pour éviter la baffe. 46 RELATION DU VOYAGE de Nord avoir fait monter bien haut, se retira si bas que nous touchâmes du talon; alors nous reconnûmes que nous étions fur la queue d'une basiè qui s'étoit découverte au NNE, à la distance d'environ une cablure. Auísi-tôt on allongea des toíiéesau Sud pour nous mettre à flot, l'interest commun animoittoutle monde à y travailler avec feu, Lc ayant ensin trouvé cinq brasiés de profondeur au bas de l*eau fous le Navire, nous affourchâmes NNE Lc SSO, avec beaucoup de peine, car outre la résistance des anchres envasées qu'on ne levoit qu'avec une force infinie, nous souffrions encore l'incommodité d'une pluye à verse. Description de la Baye de la Conception. On voit par le récit de cette avanture qu'il faut prendre des marques pour mouiller dans la Baye de la Conception , quoique belle Lc grande d'environ deux lieux de l'Est à rOiiest, 6c de trois du N au Sud. II n'y a que deux bons mouillages en Hyver pour être à l'abri des vents de Nord qui font violents & fort à craindre pendant cinq mois de l'année, l'unest à la pointe du Sud delaQuiriquine en dix ou douze braíïes d'eau aune cablure de terre ; celui- ci quoique très bon, òí où l'on est à l'abri de ces vents, n'est guére fréquenté pour être trop éloigné de la Ville òí de Terre ferme. L'autre est dans le fond de la Baye auprès du Village de Talcaguana, à cinq ou six brades d'eau fond de vaíè noire &: molle. Pour venir à celui-ci il faut fe desier de la queue de la balle dont je viens de parler, qui s'alonge environ un quart de lieue à-l'ESE, de ce qu'il en découvre de balle mer, où l'on ne trouve que trois braíïes d'eau. Pourl'évi- ter il faut en approchant de la Terre de tribord, tenir un petit Cap bas èc coupé au fond de la Baye, ouvert par une petite Montagne de même hauteur un peu plus avancée dans la terre, c'est à dire le Cap de l'Estero de Talcaguana, par la partie de l'Ouest de la Colline d'Eípinofa; &: si en même temps on tient la pointe du Sud de la Quiriquine
- VIT. p {i4 - tA (f t SA 3 >A', CONCEPTIO òituee ■ VtàËWÍmm - - ì ftULTOVe feinte de la Xerad-urn fier A de- laimemt déclinant de ie- tui d'■ tyix. Tan*""**' b* ' L. de la J^íicnq ixe el gris o /brisant cU O Uns Bivbxç Vue de f rta-ierfnj)eniiur rrd. • da B-<rt/
"naq;--.r. * •'•*•• ' s-,*-•" ' ' ? .. à". -:®K A * ! '' ■' '^' ■ ■ . " -â \ -^ T ; . ^ \ ; - - à SK"O"' 4 # ' ' ' / / " • 1 'H " .../ ' S /'I '~ - t '■""" >, - - 4 , ■ *'jí t .*■;*. ;J ;V. ^ ■ '■ - a". "' :.. .. ' . :' - ; -v v t .352" * , ""'4 ' . . ■* _ 4 /.. . • •" -. ï/' - V. ' ' 4^/ '' í ^ >• 7^^ f -' ,' ,.^ > -,7;> ' . 1 j ■ '..' ' r , 1 Mv i ■ < ... - : . , - î - ^ . - â - . ^ " ìD . f 1 ' "■ ' :- r 1 . ï ï t 1 - .S 1 - ^ - -# ■ -*!w"
DE LA MER DU SUD. 47 d'alignement avec la partie de l'Oiiest de cette Isle, on est; précisément au bout de la queue, ensuite on s'approche des maiíòns de Talcaguana, jufqu'à ce qu'ayant fermé la QuE riquine par la pointe de la Heradura, on trouve cinq ou sept brasses d'eau, alors on peut mouiller â l'abri des Nords. II faut encore prendre garde de ne pas trop s'aprocher de Talcaguana, de peur d'une basse qui est à demi cablure de terre, cet endroit est le seul où l'on soit en lureté dans le temps que règnent les vents de Nord ; mais en Esté on peut mouiller devant la Ville au NO du Château, ou ce qui est la même chose au SE, de la pointe du Sud de la Quiriquine, en la fermant par le Cap du large de Talcaguana, ou au devant l'Irequin à un bon quart de lieue de terre, de peur des bancs de rochers. Par tout il y a commodité d'eau douce êe de bois à feu, 6c même pour la construction des Navires ; les Chaloupes mettent à terre facilement en Esté ; en Hyver c'est toute autre chose. Le lendemain de notre arrivée 011 envoya le second Capitaine saluer l'Oidor , 6c demander la permission de faire les vivres dont nous avions besoin, ce qui sut accordé sur le champ, de sorte que deux jours après nous établîmes un magazin en Ville, 6c nous mîmes à Talcaguana cinq ou six Matelots tachez du scorbut qui surent rétablis en peu de temps. Ainsi dans notre traversée qui dura cinq mois jour pour jour, nous ne perdîmes pas un homme, 6c n'eûmes presque pas de malades : il est vrai qu'il "étoit temps d'arri- ver, plusieurs languisloient, & nous manquions de bois â feu 5 mais nous trouvâmes bien-tôt de quoi nous munir de tout ce qui nous manquoit. La Conception est fans contredit la meilleure relâche de la Côte pour les besoins d'un Navire , 6c pour la qualité des vivres qu'on y prend ; Lc quoique la Ville ne soit proprement qu'un bon Village, on y trouve des Compagnies assez agréables pour se délaslèr de l'ennui que l'on a dans un Vaisleau, d'être toujours avec les mêmes personnes. Bon moiiii- lage.
* P en je trouve co del'eau. Sa situation. Sa fondation. Sa fortisica- $ion. Artillerie, 48 RELATION DU VOYAGE I Description de U Vide de Penc*. La Ville de la Conception , autrement Penco , du nom du lieu en Indien * , est située à la Cote du Chily sur le bord de la mer au fond d'une rade du même nom du coté de l'Est par 3 6 d 42'53 A de latitude Australe,& peut-être par 75 d 32/3o /f de longitude Occidentale ou différence du Méridien de Paris, íuivant l'observation du P. Feuillée. Elle fut fondée en Tannée 1550, par Pierre Baldivia Conquérant du Chily , après avoir subjugué les Indiens- des environs : il y fit une Forteresiè pour s'asiurer une retraite contre eux ; mais ce General ayant été tué, comme je Tai dit, Lautaro Chef des Indiens s'en rendit Maître, Lc ensuit eCaupolican la détruisit entierement. Un secours venu de Santiago y rétablit les Espagnols, mais Lautaro les en chasià une seconde fois, enfin le Vice-R.oy du Perou ayant nommé son fils Garcia Hun ado de Mendoca pour Gouverneur du Chily à la place de Baldivia, l'envoya par mer avec un secours de monde j celui-ci fous pretexte de venir faire la paix s'empara íàns peine de liste de la Quiriquine, d'où il envoya du monde pour bâtir une Forteresiè fur le haut des montagnes de la Conception , où st mit huit pieces de canon. Aujourd'hui il n'y a pins de vestiges d'aucun Fort, la Ville est ouverte de tous cotez, &'commandée par cinq hauteurs, dont celle de l'Hcrmitage s'avance presque au milieu èc la découvre entierement ; on n'y voit pour toute défense qu'une batterie à Barbette sar le bord de la mer, qui ne flanque que le mouillage de devant la Ville qui est à un bon quart de lieue au N O 5 mais outre qu'elle n'est pas grande n'ayant que trente-cinq toises de long & sept de large, elle est en asièz mauvais état, la moitié fans plate- forme ôc peu solidement bâtie demoilon. Les canons n'y font pas en meilleur état, on y en voit neuf de fonte de calibres bâtards de 23 à 17 livres de balle, c'est à dire de 24 à 18 d'Elpagne , dont il y en a quatre de montez
Wf " 4 ? VJIÍ w/' S'encv " " 2 *" * "ì '" * î's- '^'G G ; ''GG':;^\v, "'^ î, ~ >S ^"5 : 5 * C\etvt'oi/ Cijluí UW / 1 LAC ON CEP TION OTT FENCO fcituie a lev Cote div Chili par 6 pi de íahtuclr Australs A X api ace B Ce CcuitiAo C balaie enter 171% D Grrpa depai'cu E Ce fart, bateru "rlïlfl Cant°° tWM
1 /,p ? P .M U* >'/ /> àW
DE LA MER DU SUD. 45 montez sur de mauvais affûts ; les plus grandes pieces ont 13 \pieds de long, 7 pieds du bourrelet de la volée aux tourillons, 6 c 5 pieds 9 pouces du tourillon au bouton ; toutes ces pieces ont les lumières tellement évasées qu'on a été obligé d'y mettre des grains de fer : elles font de la fonderie de Lima 1618, 6c 162.1. A l'entrée de la Cour du Palais ou Maison de l'Oidor qui tient ordinairement la place de Gouverneur, on en a monté deux de quatre livres de balle auprès du Corps de Garde qui fait l'aîle gauche de cette Cour. Ce peu de forces en Fortifications n'eít point remplacé par celle d'hommes 6 c de bons Commandans. Le Maestro de Campo est un Officier général pour tout ce qui est de la Guerre hors la Ville 5 c'est ordinairement un Bourgeois fans expérience que le Président du Chily nomme pour trois ans : après lui est un Lieutenant General du Président, un Sergent majorée des Capitaines. Les Troupes qu'il commande ne font pas nombreuses, â ne compter que les Blancs elles ne peuvent faire qu'un Corps de deux mille hommes mal armez, tant de la Ville que des environs, dont il y a deux Compagnies d'Infanterie, le reste est tout de Cavalerie 5 les uns 6c les autres étoient â la solde du Roy, qui envoyoit un Situado pour entretenir 3500 hommes , tant pour la défense de la Ville, que des Postes avancez ou Garnisons qu'ils appellent Prefídios ; mais depuis 14 ans cette paye a manqué 6c tout y est en désordre, parce- que les Soldats ont été obligez de fe disperser çà 6c là pour chercher à vivre, de forte que st les Indiens vouloient íe révolter, ils trouveroient les Espagnols fans défense 6c endormis fur ce qu'ils ont la paix avec eux. Ils ont néanmoins plusieurs petits Forts ou Retranchemens de terre où ils ont quelques pieces de canon, 6c quelques Milices 6c Indiens amis, qui font la garde quand ils veulent. , Le plus avancé de tous ces Postes est celui de Puren , qui est 15 lieiies au-delà de la Riviere de Biobio : un peu plus en dedans est celui del Nnfcimìento , 6 c vers la Cote Arauco t dont les murailles font presque toutes abattues" G Gouvernement Militaire. Postes avancez.
Gouvernement Civil, Gouvernement Ecclésiastique. 52 RELATION DU VOYAGE Dans celui-ci, il y a six pieces de canon de douze livres de balle, & quatre pieces de quatre, toutes fans affûts * ensuite le long de la Riviere sont ceux de S. Pedro , qui est au-deçà de Biobio à trois lieues de la Conception ; plus haut est Talquemahuid,-.i 3 San Ckrijîoval , S a r juana , &c Yumbel. Ceux de Boroa 3 Coloe , Repocura , la Ymperial ôc Tucapel , íont détruits ôc abandonnez, èc ne subsistent plus que dans nos Cartes depuis près de cent ans. Les Espagnols négligent mal à propos les défenses qu'ils pourroicnt avoir contre les soulevé mens des Indiens dont ils ont souvent éprouvé les forces , & qui ne cherchent que l'occasion de les détruire, quelque apparence de paix qu'il y ait entre eux. Ce íont les incursions de ces Peuples qui ont fait transporter á Santiago la Chancellerie Royale qui avoit été établie à la Conception en 1567. A preíent depuis Philippe V. on n'y tient plus qu'un Oidor, c'est à dire un des Chefs de PAudience qui fait la fonction de Gouverneur ou Corregi- dorïk. de Chef de la Justice dont le Corps s'appelle cavildo ; il est composé de six Regidores , deux Alcaldesopxï font com, me les Chefs de Police, un Enseigne ou Alfem Royal, un Sergent ou Alguacìl mayor èc un Dépositaire général 5 toutes ces Charges font électives &: ne durent qu'un an. Leur habit décent est en noir avec la Golille , le Manteau Le l'E- pée à la mode d'Espagne. Les mêmes incursions des Indiens qui ont fait ôter de la Conception le Tribunal de la Chancellerie Royale, y ont transporté le Siégé Episcopal qu'on y voit aujourd'hui : depuis qu'ils íè font rendus Maîtres de la Ville de la Ymperial , où il avoit été établi, l'Evêque s'est retiré à la Conception. Son Diocèse s'étend depuis la Riviere de Maule , qui sert de bornes à celui de Santiago jusques au chiloe , qui est la Province la plus Sud habitée par des Espagnols <k des Indiens Chrétiens ^ il est Suffragant de l'Archevêché de Lima, son Chapitre n'est composé que de deux Chanoines ôc de quelques Prêtres. Le peu de bons Sujets qui se presentcnt à la Prêtrise,
'DE LA MER DU SUD. - ji l'obligent d'ordonner ceux qui n'ont feulement qu'une le- gere teinture de Grammaire, même si peu qu'on en voit qui fçavent à peine lire le Missel ; on. peut juger si des Pasteurs si peu éclairez font capables de conduire leurs ouailles, 3c par conséquent de quelle maniéré font instruits les Indiens à qui les Espagnols font obligez d'enfeigner la Religion lorfqtì'ils font à leur service. Les Moines, si j'en excepte les Jésuites, font encore moins éclairez que le Clergé, dc fort adonnez au libertinage , que la trop grande vénération que les gens du Pais ont pour leur habit facilite beaucoup. Je puis rapporter ici un fragment du Sermon qui fut fait chez les Dominiquains le jour de la Fête de leur Patriarche, pendant que nous étions en relâche à Talcaguana : Le Moine qui en failoit l'éloge s'étendit beaucoup fur Pamitié.de Saint Dominique & de Saint François qu'il comparoit à Anteros & àCupidon, ensuite il avoua contre ses intérêts que Saint François étoit le plus grand Saint du Paradis ; qifà son arrivée dans ce Séjour bienheureux, la Vierge ne trouvant point de place digne de lui, fe retira un peu de la sienne pour lui en faire une entre elle le Pere Eternel ; que Saint Dominique arrivant au Ciel, Saint François son ami &fidele témoin de fa sainteté dans le Monde, voulut par humilité lui donner la moitié de fa place -, mais la Vierge à ces offres jugea que Saint Dominique étoit un grand Saint, & ne voulut pas souffrir qu'il partageât la place de son ami : elle fe retira encore un peu pour lui en faire une toute entiere 3 de forte que ces deux Saints aujourd'hui font aflìs entre elle & le Pere Eternel. Qu'on ne croye pas ici que j'aye fabriqué ce Discours pour me divertir, il est des témoins de trois Vaisseaux qui peuvent en assurer la vérité. Quelle impression doit faire pareil Discours dans l'efprit des Peuples & particulièrement des Indiens ? fans doute qu'ils regarderont les Apôtres comme de petits siijets auprès de Dieu , en comparaison de ces deux Fondateurs d'Ordres ; car ces Peuples en fait de Religion font d'un esprit fort épais.
5 * RELATION DU VOYAGE .DES INDIENS DU CHILY. A Ux environs de la Conception il n'y a gueres d'Indiens qui íòient véritablement Chrétiens, que ceux qui font subjuguez 5c au service des Espagnols ; encore a-1-on lieu de douter qu'ils le soient autrement que par le Baptême, 5c qu'iîs soient instruits des points essentiels de la Religion : Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'on les voit pousser le culte des Images bien près de l'idolâtrie, ils les prennent tellement en affection , qu'ils leur portent souvent à boire 5c à manger , ne jugeant des choies que par ce qui frape les sens, tant ils ont de peine â concevoir qu'il est dans les hommes une ame qui peut être séparée du corps. Si l'on n'a pas foin de leur faire entendre qu'en joiiistant de la Béatitude, les Saints voyent en Dieu ce qui se pastè ici bas, qu'ainsi entendant les prières qu'on leur adresse, ils intercèdent pour nous, 5c que leurs Images ne font que des signes employez pour nous retracer leurs actions ; on ne doit pas trouver étrange qu'ils leur portent à boire 5c à manger, puisque les voyant chargez d'habits magnifiques, 5c encensez par les Espagnols, ils s'imaginent qu'il leur faut encore des alimens pour les nourrir , 5c que la fumée de l'encens ne suffit pas pour les repaître. Les Indiens de la frontière, fur-tout le long de la Côte, parodient a fiez portez à embrasièr notre Religion , si elle ne défendoit pas la polygamie 5c l'yvrognerie ; il y en a même quelques-uns qui íè font baptiser , mais ils ne peuvent se faire violence fur ces deux articles. L'Evêque de la Conception, Mouvansales Montera , faisant la visite de son Diocèse en 1712, fut attendu au-delà de la rivìere de Bio- bio par plus de quatre cens Indiens, qui s'étant imaginez qu'il venoit pour leur ôter leurs femmes, vouloient absolument l'égorger. II n'eut rien de plus pressé pour se tirer d'affiire que de tâcher de les désabuser , 5c les assurer qu'il ne vouloir leur faire aucune violence. Je me fuis informé
DE LA MER DU SUD. 55 ivec soin cie leur Religion, &; j'ai appris qu'ils n*en avoienc aucune. Un Jésuite de bonne toi, Procureur des Missions que le Roy d'Espagne entretient au Chily, m'aíTura qu'ils étoient de vrais Athées, qu'ils n'adoroient rien du tout* Le íë mocquoient de tout ce qu'on pouvoient leur dire là- deílus ; qu'en un mot leurs Peres n'y faisoient aucun progrès : ce qui ne convient pas avec les Lettres édifiantes des Missionnaires, Tome 8, où l'on dit qu'ils font beaucoup de conversions à Nahuelliuapi par les 4i d , à 50 lieues de la mer, chez les Puelches Le les Poyas [en 1704.] Néanmoins ils pénétrent jusques bien près du Détroit de Magellan, Revivent avec eux fans qu'ils leur fasient aucun mal 3 au contraire ces Peuples ont une eípece de vénération pour eux: mais ils pourront dans la fuite faire quelque fruit, pareequ'ils demandent aux principaux Caciques leurs fils aînez pour les instruire. Us en élèvent un certain nombre dans leur College de ChiL lan , dont le Roy doit payer la pension 3 &. quand ils font grands ils les renvoyent à leurs parens, instruits de la Religion , Le élevez dans les Lettres Espagnoles 3 de forte qu'il s'en trouve aujourd'hui chez eux qui font Chrétiens, éc íè contentent d'une femme. Une marque que les Indiens du Chily n'ont aucune religion, c'est qu'on n'a jamais trouvé chez eux ni Temples, ni vestiges d'Idoles qu'ils ayent adorez, comme on en voit encore aujourd'hui en plusieurs endroits du Perou, particulièrement au Cufco, où l'on voit encore le Temple du Soleil : & s'il y a chez eux quelque apparence de sortilège, ce n'est autre chose que l'ufage du poison , dont ils se servent fort souvent. Au reste il s'en trouve qui croyent une autre vie, pour laquelle on met à ceux qui meurent de quoi boire , manger òí s'habiller dans le tombeau. Les Curez Espagnols n'ont pas aboli cette cérémonie parmi ceux qui íont Chrétiens 3 comme elle leur tourne à compte, ils tiennent la place du défunt, ainsi qu'on l'a vu. à Talcaguana. Les femmes de ceux qui ne font pas Chrétiens, demeurent pendant plusieurs jours fur le tombeau de leurs maris à leur faire la cuisine, à leur jetter fur le corps de la Chicha G iij
RELATION DU VOYAGE Leur Gouvernement. Servitude des íkbjuguez. qui est leur boiíTon, &: leur accommodent leurs bagages comme pour faire un voyage de longue durée. II ne faut pas croire pour cela qu'ils ayent une idée de la spiritualité de Pâme ni de son immortalité , ils la regardent comme quelque chose de corporel qui doit aller au-delà des mers dans des lieux de plaisirs, où ils regorgeront de viandes &: de boisions ; qu'ils y auront plusieurs femmes qui ne seront point d'ensans , qui seront occupées à leur faire de bonne Chicha, à les servir, &c. Mais ils ne croyent cela que très confusément, & plusieurs le regardent comme une imagination qu'ils íe font forgez. Quelques Espagnols s'imaginent que cette idée leur est venue par une corruption de la doctrine que S. Thomas avoit enseignée de l'autre côté de la Cordillère , mais les raisons fur lesquelles ils se sondent pour dire que cet Apôtre & S. Barthelemi sont venus dans cette Province , íont si pitoyables, qu'elles ne méritent pas qu'on les rapporte. Les Indiens du Chily n'ont parmi eux ni Rois ni Souverains qui leur prescrivent des loix : chaque chef de famille étoit maître chez lui ; mais comme ces familles ont augmenté , ces chefs font devenus les Seigneurs de plusieurs vasiàux qui leurs obéïílent fans leur payer aucun tribut, les Espagnols les appellent Caciques. Toutes leurs prérogatives consistent â commander en temps de guerre, & à rendre la justice, ils succèdent à cette dignité par droit d'aînesi'e, Le chacun d'eux est indépendant de qui que ce soit, & maître absolu dans son domaine. Je ne parle pas seulement de ceux qui sont braves , c'est à dire indomptez, mais encore de ceux que l'on appelle de ReâuBion ; car quoique par un Traité de Paix ils ayent bien voulu reconnoître le Roy d'Espagne pour leur Roy, ils ne íont obligez de lui payer d'autre tribut qu'un secours d'hommes pour rétablir íes Fortifications, & íe défendre contre les autres Indiens. On fait monter le nombre de ceux-ci à 14 ou 1500. Il n'en est pas de même de ceux qui íont subjuguez, qu'on appelle Yanaconas , ceux-là sont tributaires du Roy d'Espagne , à qui ils doivent chacun la valeur de dix piastres
DE LA MER DU SUD." 55 par an, en argent ou denrées, & font encore employez au service des familles Espagnoles à qui Sa Majesté Catholique accorde 011 pour récompense de leurs belles actions ou bon service, ou pour de l'argent, un nombre d'Indiens qui font obligez de servir comme Valets, èc non pas comme Esclaves ; car outre la nourriture, on doit leur payer trente écus par an, Le s'ils ne veulent pas servir, ils en font quittes en donnant dix écus á leur maître , ce qui s'appelle une Commanderie . Leur âge de service est depuis 16 jusqu'à 5© ans -, au-destus Le au-délions ils íont libres de le faire. Outre les Indiens Encomenderos, les Espagnols,duChily seulement, en ont à leur service qui font Esclaves achetez des Indiens libres, qui leur vendent volontairement leurs enfans pour du vin, pour des armes, pour de la clincaillerie,&c. Comme c'est un abus toléré contre les Ordonnances du Roy d'Ef- pagne, ils ne font pas eselaves comme les noirs ; ceux qui les achetent ne les peuvent revendre qu'en cachette, dc avec le consentement de PEÍclave, qui peut avec une lettre à'Amparo, c'est à dire de protection, redemander ía liberté. Pour cet effet il y a dans chaque Ville, & dans l'Audience de Santiago , un Protecteur des Indiens â qui ils ont recours. C'est auíîî par la raison de tolérance, que les enfans des Esclaves ne suivent pas le fort du ventre, comme il est porté par les Instituts de Justinien, lorsqu'il s font d'un pere Enco- mendero, c'est â dire Valet de Commanderie, pareeque ce dernier étant permis, les avantages lui doivent tomber préférablement â l'autre ; le mélange du sang Espagnol affranchit ceux que le pere veut bien reconnoître, èc donne droit aux Meftices* de porter du linge. Pour feavoir d'où vient cette efpece d'efclavage, il faut remonter à la conquête du Perou. Les particuliers qui en íont les premiers auteurs, dévoient par leur convention avec le Roy d'Efpagne, avoir les Indiens pour esclaves pendant toute leur vie, après laquelle ils tomberoient aux aînez des familles, ou â leurs femmes, en cas qu'ils mourussent fans enfans. Il y avoit en cela quelque apparence de justice,non * fils d'an blanc 2c d'une Indienne"
€ ha rie- Quint Empereur & Roy d'Eípar gne. 56 RELATION DU VOYAGE seulement pour les récompenser de leurs peines & de leinr bravoure, mais encore parcequ'ils avoient entrepris & poursuivi cette guerre à leurs propres frais. Néanmoins comme ils traitoient inhumainement leurs Esclaves, quelques gens de bien touchez de compassion pour ces pauvres malheureux , repreíènterent vivement à la Cour d'Eípagne, qu'ils les maltraitoient, non feulement par des impositions exces sives, mais encore qu'ils en venoient aux dernieres cruau- tez fur leurs personnes, juíqu'à les tuer. O11 fit attention à ce désordre, Lc pour y remedier l'Em- pereur envoya au Perou en 1542, Blasco Nîmes de V'ela en qualité de Vice-Roy, avec ordre de faire décharger les Indiens des impositions qu'on leur mettoit, & leur rendre la liberté ; mais comme la principale richesse des Colonies consiste dans le grand nombre d'Esclaves, particulièrement parmi les Espagnols qui ne daigneroient travailler de la main, la plupart refusèrent d'obeïr à des ordres qui leur parurent trop feveres, dont l'execution les auroit réduit en quelque façon à la mendicité ; ils ne voulurent donc point reconnoître le nouveau Vice-Roy, ce qui causa ces grandes guerres civiles que l'on volt tout au long chez Zarate. Enfin, pour trouver un adoucissement à l'esclavage des Indiens & ne pas ruiner les Espagnols, le Roy s'empara de ceux dont les Maîtres mouroient, & il les a donnez dans la fuite â ses Officiers òc à plusieurs autres, aux conditions que je viens d'expliquer. Cette servitude de Commanderie a été la cauíè des cruelles guerres que les Espagnols ont eu avec les Indiens, ils vouloient bien reconnoître le Roy d'Efpagne pour leur Souverain ; mais comme gens de bon sens ils vouloient conserver leur liberté, & ce n'a été qu'á ces conditions que s'est faite la derniere Paix il y a 15 ou 30 ans : car quoique ces Peuples nous paroistent sauvages, ils sçavent très bien s'accorder fur les intérêts communs. Ils s'aílèmblent avec les plus anciens, Sc ceux qui ont de l'experience ; Lc s'il s'agit d'une affaire de guerre , ils choisistènt fans partialité un General
DE LA MER DU SUD. 57 General d'un mérité ôc d'une valeur connue, ôc lui obéissent exactement ; c'est par leur bonne conduite Le leur bravoure qu'ils ont empêché autrefois L'Ynyx du Perou d'encrer chez eux, ôc qu'ils ont arrêté les Conquêtes des Espagnols qu'ils ont borné à la riviere de Biobio ôc aux montagnes de la' Cordillère. Les formalitez de leurs aílèmblées sont de porter dans une belle Campagne, qu'ils choisiílènt pour cela, beaucoup de boisson j ôc quand ils ont commencé à boire, le plus ancien , ou celui qui par quelqu'autre titre doit haranguer les" autres, prend la parole pour exposer ce dont il s'agit, ôc dit son sentiment avec beaucoup de force 5 car on dit qu'ils font naturellement Eloquens ; après quoi la pluralité des voix fait la délibération j on la publie au son du tambour x on donne trois jours pour y penser j ôc íì dans ce temps on n'y trouve point d'inconvenient , on execute infailliblement le projet, après avoir confirmé la résolution Ôc pris des moyens pour y réussir.. Ces moyens se réduisent à bien peu de chose ; car les Caciques ne fourniísent rien à leurs sujets pour faire la guerre, ils ne font que les avertir, ôc chacun apporte avec soi un petit íac de farine d'Orge ou de Mays, qu'ils détrempent avec de l'eau & sc nourrissent avec cela pendant plusieurs jours. Chacun d'eux a aussi son cheval ôc ses armes toujours prêtes, de sorte qu'en un instant, ils font une Armée fans aucuns irais 5 ôc de peur d'être surpris, dans chaque Caciquat fur la plus haute éminence, il y a toujours une trompe faite de corne de beuf, de maniéré qu'on peut l'entendre de deux lieues à la ronde ; d'abord qu'il leur survient quelque affaire, le Cacique envoye sonner cette trompe , ôc chacun sçait de quoi il s'agit pour se rendre à son poste. j Notre pauvreté, disoient les Scites à Alexandre, sera ct toujours plus agile que ton Armée chargée des dépouilles ct de tant de Nations, & quand tu nous penseras bien loin, ct tu nous verras à tes troustès j car c'est avec la même vi~ ct tesseque nous poursuivons ôc que nous suions nos ennemis, c c. guint, C. Z. 7. H Assemblée" des Indiens.. '
L^urs Armes. - Adresse à lacer. 5! RELATION DU VOYAGE Leurs armes ordinaires font des piques & des lances qu'ils jettent avec une adresse extrême* plusieurs ont des hallebardes qu'ils ont prises aux Espagnols, ils ont aussi des haches êedes labres q u'ils achetent d'eux, en quoi ceux-là manquent de politique ; car il est à craindre qu'iín jour ils ne soient fouettez de leurs propres verges. Ils se servent aussi, mais plus rarement, de dards, de flèches, de maflues, de frondes & de laqs de cuir, qu'ils manient si adroitement, qu'ils enlacent un cheval à la course par telle partie qu'ils veulent. Ceux qui manquent de fer pour les flèches íe fervent d'un bois* qui étant durci au feu, ne le cede guéres à l'acier. A force de faire la guerre aux Espagnols ils ont gagné des cuiraflès Lc toute l'armure, & ceux quin'en ont pas s'en font de cuir cru qui résistent à l'épée, & ont cet avantage fur les autres, qu'elles font legeres & peu embaraííàn- tes dans le combat* au reste, ils n'ont point d'armes uniformes, chacun se sert à son gré de celles qu'il manie le mieux. Leur maniéré de combattre est de former des escadrons par files de 80 ou 100 hommes armez les uns de piques, Lc les autres de flèches entremêlez * quand les premiers font forcez ils se succèdent les uns aux autres si vite, qu'il ne paroît pas qu'ils ayent été rompus. Ils ont toujours foin de s'assdrer une retraite auprès des Lacs ou des'Marais où ils font plus en íììreté que dans la meilleure Forteresse. Ils marchent au combat avec beaucoup de fierté au son de leur tambour, avec des armes peintes, la tête ornée de panaches de plumes* ôc avant que de donner bataille le General fait ordinairement une harangue, après quoi ils frappent tous des pieds, & jettent des cris épouventables pour s'encourager au combat. Quand ils font obligez de íe fortifier ils font des paliíîà-. des, ou se retranchent seulement derriere de gros arbres* au devant ils font de distance en distance des puits, dont ils hérissent le fond de pieux plantez debout avec des épines , &: les recouvrent de gazon, afin qu on y soit trompé * malheur à ceux qui donnent dans leurs piégés, car ils les déchirent, leur arrachent le coeur qu'ils mettent en mor-
. h' í * - r . .. .... . , > ; yy : : / 'yíyv^- -'•V .. . - - :v-'t . U' !?" - N'> l *.\ • ,' ' x ' ' \ c-,> ! *V. . -r* r ."> 1 - 1
c ^Planche,. IX .pacf q, r ■&uzraf'(Ls<icLt nnra, í'miimt j\ ^ jrulìen du Ghìh m Aíaciirv jouant a in *surcajeu de/ croce; B jnJiennt en Chorm . C . Octíwuuv toukan/ ovvJ~êt& des^jndiens D Cfardâs Cspajnoles pour empeeker l& désordre/ . E Svveílcrv oivrsifflet F tPatjuechco oio tasse/ a/bec" G. Coultiturv ou/ tambour , H .cJhoulhouea, oivtrpmpeUt -
DE LA MER DU SUD. 55 ccaux, Sc scjetcent sur leur sang comme des bêtes feroces 5 si c'est quelqu'un de considération, ils mettent fa tête au bout d'une pique, boivent eníuite dans le crâne, dont ils font enfin une taílè, qu'ils gardent comme une marque de triomphe ; Sc des os des jambes ils en font des flûtes pour les réjouiílances, qui ne font que d'afiFreufes Ivrogneries, qui durent autant que la boisson qu'ils ont apportée. Cette crapule est tellement de leur goût que ceux qui font Chrétiens , celebrent, ou pour mieux dire, profanent les fêtes de la Religion de cette maniéré. Je fus témoin d'une fête que les Esclaves de Comman- derie de deux Espagnols qui s'appelloient Pierre, fe donnèrent le jour de la fête de leurs Maîtres au Village de Talcaguana, auprès duquel nous étions mouillez. Après avoir entendu la M elfe , ils monterent à cheval pour courir la Poule comme on court l'Oye en France, avec cette différence, que tous fe jettent fur celui qui emporte la tête pour la lui enlever, Sc la porter devant celui a l'honneur de qui ils font la fête, en courant à toute bride ils íe heurtoient pour fe l'enlever, Sc ramaífoient en courant tout ce qu'ils íaifoient tomber â terre. Après cette course ils mirent pied á terre pour faire le repas dont l'appareil consistoit en un grand nombre de taílès faites de calebaíîés, qu'ils appellent Maté , rangées en rond fur l'herbe, remplies de pain trempé dans une fauíïède vin Le de m ays. Alors les Indiens qui traitoient apportèrent à chacun des Conviez une canne de Bambou longue de 18 à 20 pieds, garnie de pain, de viande Sc de pommes attachées tout autour, ensuite après avoir tourné en cadence autour des viandes, on donna un petit Etend art rouge avec une croix blanche au milieu, à celui qui étoit destiné à faire le compliment aux Invitez* Ceux-ci de leur côté en députèrent un pour lui répondre, qpi lia une conversation de complimens si longue, qu'elle dura plus d'une heure. J'en demandai la raison, Sc j'appris que c'étoit un effet de leur stile, qui est si diffus que pour parler de la moindre choie, ils remontent jufqu'á son origine , Sc font mille digressions inutiles. LeursFêtes V
6v RELATION DU VOYAGE* Après avoir mangé, ils monterentíur une eípece d'écha- faut fait en amphiteâtre, PEtendart placé au milieu, êc les autres avec leurs longues cannes â coté. Là, ornez de plu, mes d'Autruches, de Flamans, êc autres Oiseaux de couleur vive rangées autour de leurs bonnets, ils íe mirent à chanter au ion de deux ïnstrumens faits d'un morceau de bois percé d'un íeul trou, dans lequel en soudant un peu plus ou moins sort, ils forment un son plus ou moins aigu 6c plus ou moins lent ; ils s'accordoient alternativement avec une trompette faite d'une corne de Bens ajoutée au bout d'une longue canne dont Pembouchure avoit une anche qui a le son de la trompette ; ils accompagnoient cette simpho- nie de quelques coups de tambour, dont le bruit sourd Le lugubre répondoit aíTez bien à leurs mines, qui dans le plus fort de leurs exclamations n'avoient du tout rien de gay. Je les examinai avec attention fur le théâtre, êc je ne vis parmi eux pendant toute la fête aucun visage riant. Les femmes leur donnoient à boire de la chicba , espece de biere dont nous parlerons ci-après, avec un instrument de bois long d'environ deux pieds4- composé d'une taste à manche d'un côté êc d'un long bec de l'autre, creusé d'un petit canal sait en íèrpentant, asin que la liqueur coule doucement dans la bouche par un petit trou percé au fond de la tasse à la tête de ce canal 5 avec cet instrument ils s'enyvrent comme des Bêtes en chantant, fans interruption, êc tous ensemble j mais d'u n chant si peu modulé, que trois notes fuffiroient pour l'exprimer tout entier. Les paroles qu'ils chantent n'ont -de même ni rime ni cadence, ni d'autre sujet que celui qui leur vient dans ridée, tantôt ils racontent l'histoire de leurs Ancêtres, ils parlent de leur famille, ils disent ce qui leur íèmble de la fête 6c d u sujet pour lequel on la fait, êcc.
DE LA MER. DU SUD. úi Et ce train dure jour & nuit pendant qu'ils ont dc quoi boire, ce qui ne leur manque qu'après plusieurs jours ; car outre que celui à l'honneur de qui ils font la fête, est obligé de fournir beaucoup de boiíídn, chacun de ceux qui la celebrent en apporte, invité,ou non invité. Ils boivent Sc chantent quelquefois dix à quinze jours de fuite fans disi continuer: ceux que l'yvreíîè abat ne quittent pas pour cela la partie; après avoir dormi dans la boue, Sc même dans l'ordure, ils remontent fur leur théâtre pour occuper les places vacantes Sc recommencent fur nouveaux frais. Nous les avons vu fe relever ainsi jour Sc nuit, fans qu une grosse pluye Se un grand vent puíïènt les détourner pendant trois fois 24 heures ; ceux qui n'ont pas de place fur le théâtre chantent en bas Sc dansent tout autour avec les femmes, si l'on peut appeller danser marcher deux à deux en fè courbant Se fe redressant un peu vite, comme pour fauter fans quitter terre: ils dansent aussi en rond à peu près comme nous. Ces fortes de divertiílèmens qu'ils appellent Cahouirt Toukan , Scies Espagnols Borrachera yvrognerie, font tellement de leur goût, qu'ils ne font rien de conséquence fans cela j mais ils ont foin de destiner une partie de leurs gens à les garder, pendant que l'autre s'enyvre Se fe divertit. Ceux qui font Chrétiens ne peuvent fè réduire à s'en paflèr, quoiqu'on leur reprefente les crimes qui en arrivent tous les jours : en effet, c'est dans ce temps que fe renouvellent les querelles, l'on assure même que c'efì à ces rencontres qu'ils remettent de fe vanger de leurs ennemis, afin qu'étant yvres ils paroiílent excusables des assassinats qu'ils font ; d'autres s'enyvrent d'une telle force, Sc pendant tant de jours de fuite qu'ils en crevent, ainsi qu'il arriva â la fête dont je parle, parcequ'outre la Chicha ils avoient beaucoup de vin. Malgré ces fréquentés débauches ils vivent des siécles entiers fans infírmitez, tant ils font robustes Se faits aux injures de l'air ; ils supportent pendant long-temps la faim Se la soif dans la guerre Sc dans les voyages. Leur nourriture ordinaire chez eux est des Pommes de H iij Leur tempérament 8c nourriture.
Leur boiílon. 61 RELATION DU VOYAGE terre ouTaupinambours, qu'ils appellent Papas ^ à *un goût aífez insipide ; du Mays en épie, simplement bouilli ou rôti ; de la chair de Cheval Le de Mulets, & presque jamais de Beuf qui leur fait mal au ventre, à ce qu'ils disent. Ils mangent le Mays de difFerentes maniérés, ou simplement bouilli dans de Beau, ou rôti parmi du fable dans un pot de terre, Le mis ensuite en farine mêlée avec de seau , c'est ce qu'ils appellent Oullpo quand elle est: potable, Le quand ils en font une bouillie épaisse avec du piment <k du sel. Pour moudre le Mays après qu'il est: rôti, ils ont au lieu de moulin des pierres ovales longues d'environ deux pieds, lu r lesquelles, avec une autre pierre longue de 8 à io pouces, ils Béeraient à genoux à force de bras ; c'elì Poccupation ordinaire des femmes. C'elì de cette farine dont ils font provision pour aller à la guerre , comme je l'ai dit, & qui fait toute leur munition de bouche. Lorfqu'ils pastènt dans un endroit où il y a de l'eau, ils la mêlent dans une corne ap- pellée Guampo , qu'ils ont toujours pendue à l'arfon de la selle, boivent & mangent ainsi lans s'arrêter. Leur boisson ordinaire est: cette Chi-cha dont nous avons parlé, ils en font de plusieurs fortes } la plus commune est: celle de Mays qu'ils font tremper jufqu'á ce que le grain creve comme si on vouloit faire de la Biere j ensuite ils le font bouillir, & en boivent l'eau froide; la meilleure fe fait avec du Mays mâché par de vieilles femmes, dont la salive cause une fermentation comme celle du Levain dans la pâte.: au Chily on en fait quantité avec des Pommes, à peu près comme du Cidre ; la plus forte Le la plus estimée est celle qui íè fait avec la graine d'un arbre appellé Ovirìian y elle est à peu près semblable à celle du Genievre pour la grosseur Le pour le goût ; elle donne â l'eau une couleur de Vin de Bourgogne, Le un goût fort qui enyvre pour longtemps. Leur maniéré de manger chez eux, est de fe ranger en rond ventre à terre appuyez fur les coudes, Le de fe faire servir par leurs femmes. Les Caciques commencent à fe servir de tables Le de bancs à l'imitation des Espagnols. Leur couleur naturelle est bazanée , tirant à celle du )
DE LA MER DU SUD. 6z cuivre ronge, en cela différente de celle des Mulâtres , qui provient du mélange d'un Blanc & d'une Negresie j cette couleur est generale dans tout le Continent de PAme- rique tant Méridionale que Septentrionale : fur quoi il faut remarquer que ce n'est point un effet de la qualité de Pair qu'on y respire, ou des alimens dont les habitans íe nour- riílent , mais une affection particulière du sang , car les defeendans des Espagnols qui s'y font établis & mariez avec des Européennes, Lc conservez fans mélange avec les Chiliennes, font d'un blanc ôc d'un sang encore plus beau & plus frais que ceux d'Europe, quoique nez dans le Chily, nourris à peu près de même maniéré, òc ordinairement du lait des naturelles du Pays. Les Noirs qu'on y apporte de Guinée ou d'Angole, y conservent aussi leur couleur naturelle de pere en fils, lors. qu'ils s'en tiennent á leur efpece. II n'en est pas de même de Pair du Brésil Lc de nos Isles : les Créoles, quoique nez d'un sang pur, y perdent cette blancheur vermeille des Européens, &c prennent une couleur plombée. Ici l'on ne s'apperçoit d'autre changement que de celui que cause le mélange des différentes efpeces, fort commun dans les Colonies Espagnoles, beaucoup au Chily , mais particulièrement au Perou, où de trente visages, à peine en trouve-t-on deux de la même couleur 3 les uns viennent du noir au blanc , comme les Mulâtres ; les autres retombent du blanc au noir, comme les Zambes fils de Mulâtres & de Noirs j les uns viennent de PIndien au blanc, comme les Meftices , & les autres retombent du Mestice à PIndien ; & ensuite chacun de ces mélanges en forme d'autres à Pinfini. De ce que je viens de dire, il semble qu'il est permis de penser que Dieu a formé parmi les Enfans de notre Pere commun , de trois fortes de carnations d'hommes , une blanche, une noire, ôc une de couleur rougeâtre qui tient du mélange de Pune & de l'autre. L'Ecriture ne nous fait peut-être pas mention de cette derniere eípece ; mais on ne doute pas qu'elle ne parle de
Leurs habits. 64 RELATION DU VOYAGE la seconde dans la personne de Chus petit-fils de Noé, qui lignifie Noir, d'oùl'on fait venir les Abyssins 6c les Habi- tans du Chusistan ou Churistan, à cause de la conformité du nom. Ce sentiment me paroît plus vraisemblable que celui d'attribuer la couleur des Indiens à quelques maladies particulières, comme l'ont pensé quelques Médecins. Quoi qu'il en soit, les Indiens du Chily font de bonne taille, ils ont les membres gros, l'estomac 6c le visage large, sans barbe, peu agréables, les cheveux gros comme du crin, 6c plats, en quoi ils diffèrent encore des Noirs 6c des Mulâtres ; car les Noirs n'ont pour barbe 6c pour cheveux qu'une laine cotonée 6c fort courte, 6c les Mulâtres ont des cheveux courts 6c toujours fort crêpez. Quant à la couleur des cheveux, les Indiens les ont ordinairement noirs, 6e il est rare d'en trouver qui tirent fur le blond, peut-être parce- qu'ils se lavent souvent la tête avec du Quillay , dont je parlerai ci-après. Les Puelches se les coupent à longueur d'orerlîe, 6c ont les yeux extrêmement petits, ce qui rend les femmes hideuses ; ils n'ont tous naturellement point on très peu d'au- tre barbe, que des moustaches qu'ils s'arrachent avec des pincettes de coquillages. II s'en trouve parmi ceux dé la plaine qui ont le teint blanc, 6c un peu de rouge au visage : ceux-ci sont sortis des femmes prises dans les Villes Espagnoles qu'ils ont détruites, Angol la Villarica, la Impérial, Tucapel, Raldivia, 6c O for n o, où ils enlevèrent tout, Séculières 6c Religieuses, desquelles ils ont eu des enfans qui conservent encore un peu d'inclination pour la nation de leurs meres, d'où vient qu'ils font presque toujours en paix ; tels font ceux du côté de Arauco, quoique leur pays soit le theatre de la guerre que font leurs voisins. Depuis ce temps là on n'a plus souffert de Convens de Religieuses hors de Santiago. Néanmoins l'Evêque de la Conception veut y en établir un fans crainte de pareille profanation,. La maniéré de s'habiller des Indiens est si simple, qu a peine font-ils couverts à ils ont une chemisette qui leur va à la /
> ">""" l- '< " ■ ' , , - ' ■"'*.< ' 't- ns '••'.••- :v -4 ( -WW* ML, ' s ' s ^"'4'' ^ - t I., ' , ^' r < ,* î "-Í - " l "* ■* * - -4êêî- ( ,•!•*.(
9 éí^íajwiieJÍ pap.òtj IU !|! .í!i ^à w; J j m líB N,Guarani, lejììir pctb A o)ruIùnru^ âiv Chìly broyant dit mayj- pour en fmro de Icvjanne. P) <iíndicrv en Poncho et Pc/lainau C cfruhmne en dwrw eb ycjuella D dsndienj citant le Lays ait taureau pour ìarreter
I DE LA MER DU SUD. 65 la ceinture, fermée de maniéré qu'il n'y a que le passage de la tête 8c d'un bras pour la mettre, ils rappellent Macurt> une culotte ouverte tout le long des cuides, leur couvre à peine leur nudité. Par dessus tout, en temps de pluye, ou pour se mettre en habit décent, ils ont une espece de manteau carré long comme un tapis de table fans aucune façon, au milieu duquel est une fente par où ils pastènt la tête ; fur le corps, il fait à peu près l'esset d'une Dalmatique. Ils ont ordinairement la tête 8c les jambes nues ; mais quand la neceíiité ou la bienséance les oblige de íè couvrir, ils ont un bonct d'où pend un coiet qui fe rabat pour couvrir les épaules, 8c une espece de brodequin ou gamache de laine aux jambes, fort peu fe couvrent les pieds á moins qu'ils ne soient parmi des pierres 3 alors ils íè font des sandales de couroye ou de jonc appellées Ojota. Les Espagnols ont pris l'u sage du Chony ou Poncho , 8c des brodequins , ou Polainas pour aller à cheval, p arc e que le Poncho garantit de la pluye, ne íè défait point par le vent, íèrt de couverture la nuit, 8c de tapis en campagne. Les femmes portent, pour tout habit, des robes longues fans manches, ouvertes du haut jufqu'en bas d'un côté,où elles font croisées 8c tenues par une ceinture fous la mamelle , 8c fur les épaules par deux crochets d'argent avec des plaques de trois à quatre pouces de diamètre 3 cet habit s'appelle aussi Chony , il est toujours bleu ou d'un minime tirant fur le noir. Dans les Villes elles mettent par dessus une jupe 8c un Revos , 8c en campagne une petite piece d'étoffe carrée nommée Iqucïïa , dont les deux cotez font attachez íur le sein avec une grande éguille d'argent qui a une tête plate de quatre à cinq pouces de diamètre, 8c qu'ils appellent Toupos. Elles ont les cheveux longs, souvent tressez par derriere, 8c coupez courts par devant, 8c aux oreilles des plaques d'argent de deux pouces en carré comme des pendans d'orestles ,*qu'ils appellent Oupeíles. Leur logement n'est jamais qu'une Cabane de branches * les Romaines en portoient de semblables pendues avec un crochet. Voyez Gafpari Bartolini Thom. de irmmibHs veterum finiugma . Amftel. I Leur loge ment.
U RELATION DU VOYAGE d'arbres, aussi grande qu'il faut pour mettre à couvert une famille raíîèmblée. Comme il n'y a qu'un petit coffre òc des peaux de mouton pour se coucher, il ne leur faut pas beaucoup de place. Ils n'on t pas l'ufage des clefs pour cacher ce qui leur appartient , la fidélité chez eux est: religieusement gardée ; mais chez les Espagnols ils ne font pas fi scrupuleux, particulièrement les Puelches, qui font d'a- droits voleuts. Toutes leurs maisons font dispersées çà & là, jamais ils ne Rapprochent les uns des autres pour vivre en société , en quoi ils diffèrent de ceux du Perou ; de sorte qu'on ne voit dans tout le Chily aucune Ville, ni Village des naturels du pays. Ils tiennent même si peu à l'endroit ou ils se logent, que quand la fantaisie leur prend de changer, ils abandonnent ou transportent leurs maisons ailleurs ; d'où vient que sart de leur faire la guerre, n'elì pas de les aller chercher, mais de se planter au milieu du pays avec un petit nombre de troupes, les empêcher de semer, ravager leurs campagnes , ôê enlever leurs troupeaux. Cette maniéré d'être dispersez çà Lc là fait paroître le pays désert ; mais il est: en effet très peuplé, & les familles font très nombreuses ; comme ils ont plusieurs femmes, ils ont aussi beaucoup d'enfans , c'est ce qui fait leur richesse, parcequ'ils les vendent, particulièrement les filles qu'on achete pour femmes ; ainsi elles font de vrayes esclaves, qu'ils revendent quand ils n'en font pas contens, &; qu'ils occupent aux plus rudes travaux de la campagne. Les hommes bêchent seulement la terre une fois l'an pour semer lc Mays, les Haricots , Lentilles, &: autres legumes dont ils vivent 3 &c quand ils ont fini, ils s'assemblent avec leurs amis, boivent, s'en- yvrent, &; se reposent. Les femmes ensuite sement, arrosent , êe cueillent les grains 3 celle qui couche avec le Maître est: fa cuisinière pour ce jour-là, elle a foin de le regaler &£ de seller Lc brider son cheval 3 car ils sont tellement accoutumez à ne point marcher, que n'euílènt-ils que deux cens pas à faire, ils ne vont point à pied 3 aussi sont-ils de très bons hommes de cheval 3 on les voit monter Lc descendre nar des endroits si escarpez, que nos chevaux d'Europe ne
DE LA MER DU SUD. 67 pourroient pas s'y tenir fans charge. Etant forcez, dans une déroute, de fuir dans les bois , ils lé mettent fous le ventre du cheval, pour n'être pas déchirez par les branches.des arbres. Enfin ils font à cheval tout ce qu'on raconte ^extraordinaire des Arabes, & peut-être les íurpaífent-ils. Leur selle est une double peau de mouton, qui leur sert de nuit à íe coucher en campagne ; leurs étriers font des íàbots de bois carrez, tels que les Espagnols en ont d'argent pour la parade, qui valent jufqu'à quatre èt cinq cens écus. Il est vrai que les chevaux leur étant venus d'Europe, ils en ont imité l'équipage en faisant de bois ou de corne ce qu'ils voy oient de fer ou d'argent. A voir la quantité prodigieuse qu'il y en a aujourd'hui dans tout ce Continent, il est surprenant qu'en moins de deux cens ans ils ayent si fort multiplié, que ceux qui ne font pas d'une grande beauté 11e valent â la Conception que deux &í trois écus. Néanmoins, comme je l'ai dit ci-devant, les Indiens en mangent beaucoup, Le lorfqu'ils les montent ils les .ménagent si peu, qu'ils en crevent tous les jours. Pour tenir un compte de leurs troupeaux , Le conserver la mémoire de leurs afïàires particulières , les Indiens ont recours à certains nœuds de laine, qui par la variété des couleurs & des replis, leur tiennent lieu de caractères Le d'écriture. La connoiílànce de ces nœuds, qu'ils appellent guipas , est une science Le un secret que les peres ne revelenc à leurs enfans que lorfqu'ils íe croyent à la fin de leurs jours ; Le comme il arrive aífez souvent que faute d'eíprit ils n'en comprennent pas le mystère, ces fortes de nœuds leur deviennent un sujet d'erreur & de peu d'ufage. Pour suppléer au défaut de l'écriture , ils chargent ceux qui ont une heureuse mémoire du foin d'apprendre l'histoire du Pays, Le de la réciter aux autres. C'est ainsi qu'ils conservent le souvenir du mauvais traitement que les Espagnols ont fait à leurs ancêtres loríqu'ils les ont subjuguez, ce qui perpetue la haine qu'ils ont pour eux : Mais lorfqu'on leur rappelle les avantages qu'ils ont eu dans la fuite fur ces Etrangers, qu'ils ont chaífez de cinq Villes qu'ils avoient bâti dans leurs terres ,
68 RELATION DU VOYAGE leur fierté naturelle se ranime, Ôuls ne respirent que l'occa- fion de pouvoir les chaííèr encore une fois de la Conception ; mais pendant qu'ils voyent des Vaisseaux François aller ôc venir, ils n'ofent lever le masque, persuadez qu'ils donne- roient un bon secours aux Espagnols. Comme ils font orgueilleux , ils souffrent avec peine la vanité de ceux qui veulent les commander: Néanmoins ils fçavent dissimuler, Le font commerce avec eux de beufs , chevres & mulets, les reçoivent chez eux, &;les régalent comme amis. Leur com- Un François qui avoit accompagné un Espagnol pour erce ' aller faire commerce chez les Puelcbes , Nation d'Indiens jufqu'ici indomptez qui habitent les montagnes de la Cordillère , m'a raconté de quelle maniéré ons'y prenoit. O11 va* directement chez le Cacique ou Seigneur du lieu, fe pre- " íènter devant lui fans rien dire ; lui prenant la parole dit au Marchand : Es-tu venu ? à quoi ayant répondu :Je fuis venu. Que m'apporte-tu, reprend-t-il ? Je t'apporte en présent du vin, article nécessaire, òc telle chose. Â ces mots le Cacique ne manque pas de dire ; Que tu fois le bien venu -, il lui donne un logement auprès de fa cabane, où ses enfans & ses femmes, en lui faisant la bien venue , vont chacun demander aussi un présent, qu'il leur fait faire quelque petit qu'il soit. En même temps le Cacique fait avertir avec une trompe íès sujets dispersez , comme je l'ai dit, pour leur donner avis de l'arrivée d'un Marchand avec qui ils peuvent traiter ; ils viennent & voyent les marchandises, qui font des couteaux, des haches, peignes,éguilles, fil, miroirs, rubans, Lee. la meilleure de toutes feroit le vin, s'il n'étoit pas dangereux de leur fournir de quoi s'enyvrer, parcequ'alors on n'efì pas en fureté parmi eux, puifqu'ils fe tuent eux-mêmes. Après avoir convenu de troq, ? ils les emportent chez eux fans payer, de forte que le Marchand a tout livré fans fçavoir à qui, ni voir aucuns de ses débiteurs. Enfin quand il veut fe retirer, le Cacique par un autre coup de trompe, donne ordre de payer ; alors chacun amené fidèlement le bétail qifil doit ; & pareeque ce font tous Animaux sauvages, cpmme mules, chevres & particulièrement des beufs &
DE LA MER DU SUD. 6 9 des vaches, il commande un nombre d'hommes suffisant pour les amener jusques fur les frontières des Terres Espagnoles. On peut remarquer par ce que je viens de dire, que l'on trouve parmi ces Peuples que nous appelions Sauvages, autant de police &. de bonne foi que chez les Nations les plus éclairées 6c les mieux gouvernées. Cette grande qbantité de beufs 6c de vaches qui se con- Commerce somment au Chily où on en tue beaucoup tous les ans, vient Conce ^" des pleines du Paraguay, où les campagnes en font couvertes. Les Puelches lesamenentpar la valée àc Tapa tapa , qu'habitent les Pehvingues Indiens indomptez ; Vest le passage le plus ailé pour traveríèr la Cordillère, parcequ'elle est diviíëe en deux montagnes d'un accès bien moins difficile que les autres qui font presque impraticables aux mulets. II y en a encore un autre à 80 lieues de la Conception au volcan appel lé la Si/la Velluda , qui jette du feu de temps en temps, & quelquefois avec tant de bruit qu'on l'entend de cette Ville ; par là on abrégé extrêmement le chemin, êc l'on íe rend en six semaines à Buenoíaires. C'est par ces communications qu'on remplace tous les ans les troupeaux de beufs &c de chevres qu'on tue au Chily par milliers pour faire du suif & de la Manteca, c'est à dire de la graisse qu'on tire par l'ébullition de la viande, & de la moelle des os, qui dans toute l'Amerique Australe Espagnole tient lieu de beure &; d'huile, dont ils n'ont pas l'usage dans leurs ragoûts. Ils font lécher au soleil, ou fumer la viande pour la conserver, au lieu de la laser comme on fait en France. C'est auffi de ces Matanccs ou Boucheries qu'on tire ses cuirs de beufs, &c particulièrement ceux de chevres qu'ils aprêtent comme du marroquin fous 1 e nom de Cordouanes , qu'on envoye au Pérou pour faire des souliers, 6c pour d'autres uíàges. Outre 1 e commerce des cuirs, suifs &: viandes salées, ses habitans de la Conception font encore celui du bled dont ils chargent tous ses ans 8 ou 10 Navires de 4 à 500 tonneaux pour envoyer au Callao s outre ses farines 6c biscuits I iij
Voyez Planche XI. Fraises du Chily. 70 RELATION DU VOYAGE qu'ils fournissent aux Vaiíleaux François, qui y font leurs proviíìons pour descendre au Perou &, pour retourner en France. Ce feroit peu pour un íi bon Pays si la terre y étoit cultivée ; elle est très fertile, si facile à labourer, qu'011 ne fait que la grater avec une charue faite le plus souvent d'une feule branche d'arbre crochue tirée par deux beufs; Òc quoique le grain soit à peine couvert, il ne rend guéres moins du centuple. Ils ne cultivent pas les vignes avec plus' de foin pour avoir du bon vin ; mais comme ils ne fçavent pas vernisièr les Botiches , c'est à dire les cruches de terre dans lesquelles ils le mettent, ils font obligez de les enduire d'un gaudron, lequel joint au goût des peaux de boucs dans lesquelles ils le transportent, lui donne un goût d'amertume comme celui de la Thérique, Le une odeur ausquels on ne s'accoûtume qu'avec un peu de peine. Les fruits leurs viennent de même, sens qu'ils ayent l'in- dustrie de les greffer. Les Poires & les Pommes viennent naturellement dans les Bois, & à voir la quantité qu'il y en a, on a de la peine à comprendre comment ces arbres ont pû depuis la conquête se multiplier êcfe répandre en tant d'en- droits, s'il est vrai qu'il n'y en eût point auparavant, comme on l'aííure. On y cultive des campagnes entieres d'une eípece de Fraisier différend du nôtre par les feuilles plus arondies, plus charnues & fort velues ; ses fruits font ordinairement gros comme une noix, & quelquefois comme un œuf de poule; ils font d'un rouge blanchâtre êc un peu moins délicats au goût que nos fraises de Bois. J'en ai donné quelques pieds à M r de Jussieu pour le Jardin Royal, où l'on aura foin de les faire fructifier. Outre celles-ci, il n'en manque pas dans les Bois de la même efpece qu'en Europe. Au reste,toutes les Legumes que nous avons y viennent en abondance & presque lans peine; il y en a même qu'on trouve dans les campagnes fans cultiver, comme des Navets, des Taupinambours, de la Chicorée des deux efpeces, &c. Les herbes aromatiques n'y font pas moins communes,
'ì't.Â !WWGM 'SzmMœ. e'ragaria L Intima u>' Wj, Jritetu niaazmo,Jvìi\ ¥ campais, hiraults * nioníanum Jàûcum fíancoiaJuiv . dyo jr'uhlla í/í*. 02 ih deajtm& Àe^rmtàeur naturelle. H ■mriim DLL UM "'''f; :ï f>

DE LA MER DU SUD. 71 le petit Baume, la Meliíse,laTanesie, les Camomilles, la Mente 6c une espece de Piloselle, qui a une odeur approchante de celle de l'Absinthe, y couvrent les campagnes j rAlkekengi dont le fruit a plus d'odeur qu'en France ; une eípece de petite Sauge qui s'éleve en arbrisseau, dont la feiiille reílèmble un peu au romarin par fa figure 6c par son odeur d'eaude la Reine d'Hongrie, les Indiens rappellent Palghi, C'est peut-être une eípece de Coniza slfsncana sal - via odore , elle doit contenir beaucoup de principes volatils, íl l'on en juge par l'odorat 6c parle goût. Les roses viennent naturellement dans les collines fans avoir été plantées, 6c l'eípece la plus fréquente qui y croît, y est ou moins épi- neuíe qu'en France, ou tout-à-fait fans épines. Il fe trouve aussi dans les campagnes une fleur semblable à cette eípece de Lis, qu'on appelle en Bretagne Guernez^aifes , 6c le P. Feuillée Hemorocalis floribus purpurafcentibus Jlriafis , íbn nom en Indien est Liuto 6c non pas Liiïtt , comme il dit : il y en a de differentes couleurs ; 6c des ílx feuilles qui la com- ' posent, il y en a toujours deux de panachées ; de la racine de cette fleur fechée au four on fait une farine très blanche qui sert à faire des pâtes de confitures. O11 cultive dans les Jardins un arbre qui donne une fleur blanche faite en clochette appel! é Flonpondio^ìç. P.Feuillée l'appelle Stramonoides arboreum oblongo & intégra folio fruEìu levi, l'odeur en est très íuave, particulièrement la nuit. Elle est longue de 8 à 10 pouces, 6c en a quatre de diamètre par en bas, la feuille est velue 6c un peu plus pointue que celle du Noyer. C'estun résolutif admirable pour certaines tumeurs, ils ont auífi pour le même effet une eípece de He- dera terrefiris appellée hîicrba de los companon.es . Lorfqu'il arrive à quelqu'un une chute violente qui fait jetter le sang par les narines, ils ont un remede infaillible ; c'est de boire la décoction d'une herbe appellée ffutncha- Quinchamniì mali eípece de Santolina , qui a une petite fleur jaune 6c PIanCi rouge telle qu'on la voit ici ; les autres petites herbes me- decinales que nous avons en France y íbnt auífi fort communes comme les Capilaires, 6c fur-tout quelques-uns pa-
7 2 RELATION DU VOYAGE reils à celui de Canada ; les Mauves, Guimauves, Mercuriale, Digitale,Polipode & Molene, Mille-feiiiile, Bec de Grue ordinaire & musquée, argentine, & plusieurs autres qui me font inconnues Lc particulières au Pays. Outre les herbes medecinales, ils en ont pour les teintures qui ont la propriété de souffrir le savon plusieurs fois fans se déteindre ; telle est la racine de Reilbon espece de garance qui a la feuille plus petite que la nôtre j ils sont comme nous cuire la racine dans Peau pour la teinture en rouge. Le Poqtiell est une eípece de bouton d'or ou dbrotanum fe- mina folio virent c vermiculato , qui teint en jaune avec la même ténacité, fa tige teint en verd. Lanil est une espece d'Indigo qui teint en bleu ; le noir se fait avec la tige & la racine de Panquc , dont la feuille est ronde & tiffue comme celle de PAchante, elle a deux ou trois pieds de diamètre, quoique le P. Feuillée qui Pappelle Pankeyînapodophily folio, la borne á dix pouces. Lorsque íà tige est rougeâtre on la mange crue pour fe rafraîchir, elle est fort astringente j on la fait bouillir avec le Maki Le le Gouthiott arbníleaux du Pays, pour Pemployer â la teinture en noir j elle est belle, & ne brûle pas les étoffes comme les noirs d'Europe, on ne trouve cette plante que dans les lieux marécageux. Les Forêts font,pleines d'arbres aromatiques, comme de differentes efpeces de Myrthe, d'une forte de Laurier dont Pécorce a Podeur du 8affairas, Le encore plus suave , du JSoldu dont la feuille a Podeur de Pencens, & Pécorce un goût piquant tenant un peu de la canelle ; mais il íe trouve un autre arbre qui porte effectivement ce nom, quoique diffèrent de la Canelle des Indes Orientales, & qui en a la même qualité ; il a la feuille comme le grand laurier, feulement un peu plus grande. Virgile semble en avoir fait la description dans ses Georgiques, L. 2 . J p sa ingens arbos faciemque fimilhma lauro , Et f non alium late jaclaret odorem L a unis erat , soli a haud ullis labentia ventis Elos apprima tenax ; animas , (f olentia Medi Ora fovent illo & fenibus medicantur anhelìs. Cet
DE LA MER DU SUD. 73 Cet arbre est consacré chez les Indiens aux cérémonies de Paix. Dans celle qu'ils firent avec les Espagnols en 1643, ils tuerent plusieurs de ces moutons du pays, dont nous parlerons dans la fuite ; on teignit dans leur sang un rameau: de Canele, que le Député des Caciques remit entre les mains du General Espagnol [le Marquis de Baydes] en signe de Paix. Cette cérémonie, quoique pratiquée par des Sauvages , n'est pas fans exemple dans l'Ecriture, Exode ch. r2, Lc S. Paul aux Hébreux ch. 9,*dit " que Moyse ayant récité ,S devant tout le Peuple toutes les Ordonnances de la Loi, " prit du sang des Veaux &. des Boucs àvec de Peau, de la >3 laine teinte en écarlate, & de Physsope , & en jetta fur 33 le Livre même, & fur tout le Peuple, en disant : C'est le 33 sang du Testament de P Alliance que Dieu a fait en votre " faveur. II y a un arbre sort commun appellé LìBi , dont Pombre fait ensier tout le corps de ceux qui dorment deílòus, comme il arriva à un Officier de la Mariane, pour avoir dormi quelques heures à Pombre de cet arbre, le viíàge lui enfla tellement qu'il n'y voyoit plus. Pour se guérir de cette maladie on prend d'une herbe appellée Pellboqui , eípece de Liseron ou de Lierre terrestre , ou de P Hyerba mara qu'011 pile avec du sel ; Pon s'en frotte, Le Penflure passe en deux ou trois jours fans qu'il y paroisse. II y croît encore un arbre appellé Peumo , dont Pécorce en décoction soulage beaucoup Phydropisie ; il porte un fruit de couleur rouge & semblable â une olive ; son bois peut auffi servir à la construction des Vaisseaux , mais le meilleur pour cet effet est le Roble eípece de chêne dont Pécorce, comme celle de Y Hi eu se , est un Liege, il est dur &. de durée dans Peau. Le long de la Riviere de Biobio il y a quantité de Cedres propres, non seulement à la construction, mais encore à faire de très bons mâts. La difficulté de les transporter par la Riviere, où il n'y a pas d'eau pour un Navire à Pemboucbure, fait qu'011 * LeBo entm omni mandata legis a Moyse universo populo, accipiens fangnìnem •vitulorum hircorum, mm aquâ , A- lanâ coccineá , & byjfcpo ; ipsum quoque li~ hrum & omnem popalum asperfit, K
Chasse, Pengoins. Loups ma- mis. 74 RELATION DU VOYAGE 11e peut en profiter. Les Cannes de Bamboues font fort communes par tout. Les Campagnes font peuplées d'une infinité d'Oifeaux, particulièrement de Pigeons Ramiers, beaucoup de Tourterelles, des Perdrix, mais qui ne valent pas celles de France ; quelques Beccaíììnes , des Canards de toutes sortes, dont il y en a une de ceux qu'ils appellent Patos reales , qui ont une crête rouge fur le bec ; des Courlis, des Sarcelles, des Pipelienes qui ressemblent en quelque choie á ces oiseaux de mer qu'on appelle Mauves, & qui ont le bec rouge, droit, long , étroit en largeur, Lc plat en hauteur, avec un trait de même couleur fur les yeux, &ont les pieds comme ceux de P Autruche, ils font d'un bon goût; des Perroquets, des Pechiolorados ou Gorges rouges d'un beau ramage , quelques Oignes, èc des Flamans dont les Indiens estiment fort les plumes pour en orner leurs bonets dans les fêtes, parce- qu'elles font d'un beau blanc & d'un beau rouge, couleur qu'ils aiment fort. Le plaisir de la chaste y est interrompu par certains oiseaux que nos gens appellent Criards, parce- que dès qu'ils voyent un homme ils fe mettent à crier & à voltiger autour de lui, en criant comme pour avertir les autres oiseaux, qui s'envolent dès qu'ils les entendent ; ils ont au-destùs de l'articulation de chaque aîle une pointe rouge longue d'un pouce, qui est dure & aiguë comme un ergot, avec laquelle ils fe battent contre les autres oiseaux. Nous prîmes un jour dans un marais un de ces fortes d* Amphibies qu'on appelle P enjoins ou Pinguins, qui étoit plus gros qu'un Oye ; au lieu de plumes il étoit couvert d'une efpece de poil gris semblable à celui des Loups marins , ses aîles ressemblent même beaucoup aux nageoires de ces animaux. Plusieurs Relations en ont parlé , parce- qu'ils font fort communs au Détroit de Magellan. En voici un dessiné d'après nature. Planche XVI. Les Loups marins dont je viens de parler s'y trouvent en si grande quantité, qu'on en voie souvent les rochers couverts autour de Piste de la Quiriquine ; ils diffèrent des Loups marins du Nord, en ce que ceux-là ont des pattes.
DE LA MER DU SUD. 75 au lieu que ceux-ci ont deux nageoires alongées à peu près comme des ailes vers les épaules, & deux autres petites qui enferment le croupion. La nature a néanmoins conservé au bout des grandes nageoires, quelque conformité avec les pattes • car on y remarque quatre ongles qui en terminent l'extrémité, peut-être parceque ces animaux s'en fervent pour marcher à terre où ils se plaisent fort, 6c où ils portent leurs petits qu'ils y nourrissent de poisson, 6c qu'ils caressent, à ce que son dit, tendrement. Là ils jettent des cris semblables à ceux des Veaux, d'où vient qu'on les appelle dans plusieurs Relations, marins j mais leur tête ressemble plutôt à celle d'un chien qu'à tout autre animal; Lc c'est avec raiíon que les Hollandois les appellent Chiens ?narins. Leur peau est couverte d'un poil fort ras 6c touffu, 6c leur chair est fort huileuse , de mauvais goût,. on n'en peut guéres manger que le foye ; néanmoins les Indiens du Chiloe la font fecher, 6c en font leurs provisions pour se nourrir : les Vaisseaux François en tirent de l'huile pour leurs besoins. La pêche en est fort facile, on en approche fans peine à terre & en mer, & on les tue d'un seul coup fur le nez. Il y en a de différentes, grandeurs ; dans le Sud ils sent gros comme de bons mâtins , 6c au Perou on en trouve qui ont plus de 12 pieds de long. Leur peau sert â faire des Balsa* ou balons pleins d'air, au lieu de bateau : Mais à la Conception , les pêcheurs ne font que lier avec des éguillettes de cuir trois fagots de bois leger , en forte que celui du milieu soit un peu plus bas que les autres, 6c se mettent en mer là-dessus. Le bois le plus propre à cela est la tige d'une espece d'Aloes longue de six à sept pieds. Loríqu'on est en relâche à Talcaguana , on va fermer dans Y Estera, qui est une petite Riviere au fond de la Bayé, du même côté. O 11 y prend quantité de Mulets, une espece de Turbots appeliez Lengtiados , des Rovalos poisson délicat fait comme un Brochet, qui a une raye noire fur le dos j une espece de Gradeaux, qu'on appelle dans tonte la Côte, Poisson de Rois, peje Reyes , à cause de sa délicatesse. rêclie.
Mines. * Job. ch. r>8. v. i. Lapisso- lutus calore in &s convertit HY. 76 RELATION DU VOYAGE La Conception est située dans un pays où tout abonde, non seulement pour les besoins de la vie, mais encore qui renferme des richeíses infinies : dans tous les environs de la Ville il s'y trouve de for, particulièrement à douze lieues vers l'Est, à un endroit appelle la Ejïancia delRey , où l'on tire par le lavage, de ces morceaux d'or pur, qu'on appelle en langage du pays Pepitas , il s'en est trouvé de huit & dix marcs, êc de très haufàloi. On en droit autrefois beaucoup vers Angol qui en est à 24 lieues ; Le si le pays étoit habité par des gens laborieux, on en tireroit en mille endroits, où l'on est persuadé qu'il y a de bons Lavaderos ; c'est á dire des terres d'où on le tire en la faisant seulement passer dans l'eau, comme je le dirai ci-après. Si l'on pénétré jufqu'aux Montagnes de la Cordillère, il y a une infinité de Mines de toutes lottes de Métaux &. de Minéraux, entr'autres dans deux Montagnes qui ne font qu'à douze lieues des Pampas du Paraguay , à cent lieues de la Conception ; on a découvert dans l'une, des Mines de Cuivre pur, si singulières, qu'on en a vu des Pepitas ou morceaux de plus de cent quintaux. Les Indiens appellent une de ces Montagnes Payen , c'est à dire Cuivre ; & Dom Juan Melendes auteur de cette découverte, l'a nommée S. Joseph. Il en a tiré un morceau de quarante quintaux, dont il fai- foit, pendant que j'étois à la Conception, six canons de campagne de six livres de balle chacun. On y voit des pierres partie de cuivre bien formé, partie de cuivre imparfait ; ce qui fait dire de ce lieu que la terre y est creadice , c'est à dire que le cuivre s'y forme tous les jours.* Dans cette même Montagne se trouve auísi du Lapis Azpli. L'autre Montagne voisine, appellée par les Espagnols, Cerro de S*Tnes , est remarquable par la quantité d'Aimant dont elle est presque entierement compoíée. Dans les Montagnes plus voisines, habitées par les Puel- ches, se trouvent des Mines de Soufre & de Sel. A Talca- guana, à l'Irequin, & dans la Ville même, on trouve de très bonnes Mines de Charbon de terre, fans creuser plus
DE LA MER DU SUD. 77 dîm ou deux pieds. Les habitans n'en fçavent pas profiter, ils étoient même fort étonnez de nous voir tirer de la terre de quoi faire du feu , lorsque nous en fîmes provision pour notre forge. Pendant que nous étions en relâche, il vint une nouvelle du Chiloe par terre , que les Indiens s'étoient révoltez, Lc avoient tué soixante Espagnols de tout sexe. Effectivement ces pauvres Esclaves, pouíîèz à bout par les cruautez des Espagnols, 6c particulièrement d u Gouverneur qui exigeoit de chacun une certaine quantité de planches d 'Alerse, qui est le bois dont on fait commerce au Perou òc au Chily, & par d autres tyrannies, fe soulevèrent, 6c tuerent treize ou quatorze Espagnols 6c une femme : Mais ceux-ci fe vange- rent cruellement $ s'étant rassemblez, ils firent main balle fur tous ceux qu'ils rencontrèrent, ils les alloient même chercher dans les líles pour les égorger. On dit qu'ils en tuerent plus de deux cens, pour rétablir leur crédit Le l'autorité des Blancs qui ne font qu'un petit nombre en comparaison des Indiens ; car on ne compte dans cette Province que mille ou douze cens hommes capables de porter les armes, 6e il y a tout au moins dix fois autant d'Indiens j mais ils font naturellement timides Le dociles, Le ne fçavent point profiter de la non-chalance dans laquelle vivent les Espagnols qui font mal armez, Le n'ont qu'un seul petit Fort à Cbacao , qui est toujours dépourvu de munitions de guerre ; car pour la Ville de Cajìro , on en compare les forces à celles de la Conception. II feroit néanmoins de conséquence pour eux d'avoir des forces dans ces Istes , parceque fi les Nations d'Europe vouloient faire quelque entreprise dans la Mer du Sud, il leur feroit facile de s'en emparer 5 hors le vin, on y trouveroit tous les rafraîchisse me n s 6c ses vivres nécessaires ; on en tire même beaucoup d*Ambre gris. Les Indiens des environs du Chiloe Rappellent Chonos , ils font tout nu d s quoique dans un Climat fort froid, Lc parmi les montagnes ; ils fe couvrent seulement dîme peau coupée en quarre íans autre façon, dont ils se croisent deux coins fur l'estomach, des deux autres, l'un leur vient fur la Kiij Révolte au Chiloe.
7 S RELATION DU VOYAGE tête, & Pautre leur tombe en pointe fur le dos. Geans, s'ii Plus avant dans les terres est une autre nation d'Indiens csl- vrai qu il Oeans, qu'ils appellent Caucahues 5 comme ils font amis des ^ Chonos, il en vient quelquefois avec eux jufqu'aux habitations Espagnoles du Chiloe. D. Pedro Molina qui avoir été Gouverneur de cette Iste, Le quelqu'autres témoins oculaires du Pays, m'ont dit qu'ils avoient approchant de quatre varres de haut, c'est á dire près de 9 à ío pieds ; ce font ceuxqu'on appelle Patagons , qui habitent la Côte de l'Est de la terre deíèrte dont les anciennes Relations ont parlé, ce que l'on a ensuite traité de fable, parceque l'on a vu dans le Détroit de Magellan des Indiens d'une taille qui ne furpaílòit point celle des autrçs hommes ; c'est ce qui a trompé Froger dans fa Relation du Voyage de M. de Gen- nes : car quelques Vaisseaux ont vu en même temps les uns ôt les autres. En 1704 au mois de Juillet, les gens du Jacques de Saint Malo que commandoit Marin ton, virent sept de ces Geans dans la Baye Grégoire ; ceux du Saint Pierre de Marseille, commandé par Carman de Saint Malo, en virent íìx, parmi lesquels il y en avoit un qui portoit quelque marque de distinction pardessus les autres ; íes cheveux étoientpìiez dans une coeffe de filets faits de boyaux d'oiseaux avec des plumes tout autour de la tête , leur habit étoit un sac de peau dont le poil étoit en dedans ; le long du bras dans la manche, ils tenoient leurs carquois pleins dessèches, dont ils leurs donnerent quelques-unes & leurs aidèrent à échouer le Canot; les Matelots leur offrirent du pain, du vin òc de l'eau de vie ; mais ils refusèrent d'en goûter, le lendemain ils en virent du bord plus de 200 attroupez. Ces hommes quoique plus grands, font plus sensibles au froid que les autres, car les petits n'ont pour habit y qu'une simple peau fur les épaules. Ce que je viens de raconter fur le témoignage de gens dignes de foi, est si conforme à ce que nous liions dans les Relations des plus fameux Voyageurs, qu'onpeutce me semble croire fans legereté, qu'il y a dans cette partie de l'Amérique une nation d'hommes d'une grandeur beaucoup au-
DE LA MER DU SUD. 79 deílùs de la nôtre. Le détail da temps fie des lieux, fie toutes les circonstances qui accompagnent ce qu'on en dit, semblent porter un caractère de vérité suffisant pour vaincre la prévention naturelle qu'on a pour le contraire. La rareté du spectacle a peut-être causé quelque exagération dans les mesures de leur taille ; mais st l'on doit les regarder comme estimées fie non pas prises à la rigueur, on verra qu'elles font très peu differentes entr'elles. Le Lecteur trouvera bon q^e pour justifier ce que je viens d'avancer, je rassemble ici ce que l'on trouve dispersé dans differens Livres fur ce lu j et. Antoine Pigafetaàqui nous devons le Journal de Magal- hanes, en François Magellan, dit que dans la Baye de Saint Julien par les 49 e1 ~ de latitude, les Espagnols virent planeurs Geans si hauts, qu'ils n'atteignoient pas à leur ceinture. II parle entr'autres d'un qui avoitla figure d'un cœur peinte fur chaque joue : ils avoient pour armes des arcs, fie croient vêtus de peaux. Barthelemi-Léonard d'Argensola au Livre premier de l'Histoire de la Conquête des Moluques, dit que le même Magellan prit dans le Détroit qui porte ce nom, des Geans qui avoient plus de 15 palmes de haut, c'est à dire 11 pieds \ de Castille, ou 10 \ des nôtres j mais qu'ils moururent bientôt, faute de leur nourriture ordinaire. Le même Historien Livre 3, dit que l'Equipage des Vais seaux de Samientp, combattit avec des hommes qui avoient plus de trois varres de haut, c'est à dire environ 8 pieds de Roy ; à la premiere occasion ils repoussèrent les Espagnols, mais â la seconde ceux-ci leur firent prendre la fuite avec tant de précipitation, que pour me servir de l'expreílîon Espagnole, une balle de mousquet n'auroit pu les atteindre. Sur cet exemple , dit-il, c est avec beaucoup de raison que les. Livres de Chevalerie font pajfer les Geans pour des poltrons. J'ai néanmoins entendu dire aux habitans du Chiloé, que les Caucahues étoient aussi braves qu'ils étoient grands. Nous lisons une circonstance fort semblable, mais peut- être un peu exagerée dans le Voyage de Sebald de Wert, qui étant mouillé avec cinq Vaisseaux dans la Baye Verte, Ozorim de Reb Emanue- lis Regk Liifì- taiìíA lib, L. Ciertos Gi- gantes de mas de quinze pai- mos. Consta por otras que tie- ne cada uno destos mas de tres Taras de alto.
8 o RELATION DU VOYAGE Die 7 Maii zi lieues au dedans du Détroit de Magellan, vit sept Piro- S^orSutcon- Aìres pleines de Geans qui pouvoient avoir io à u pieds de jettura dabat haut, que les Hollandois combattirent, & que les armes à hnsit. io aut f eu épouvantèrent tellement,qu'on les vovoit arracher des hìíI Antip. as bres pour le mettre a couvert des balles de mousquet. Pars 9. Olivier de Noort qui entra dans ce Détroit quelques Vafio ac pro- mois après Sebald, vit des hommes de io àn pieds de haut, cero corpore . Vi a A * n 1, , r , v , A * sunt pedcs io quoiqu il y en eut vu d autres d une taille egale a la notre. vel George Spilberguen en entrant dans le Détroit de Ma- P?9. 1 ' Ant ' g e ^ an le i Avril 1615, vit fur la terre de Feu un homme * contpexe- d'une hauteur prodigieuse*qui étoit monté fur une colline P our v °i r paíîer les Vaiíleaux. 'Bogue imma - Guillaume Schouten le ix Decembrede la même année, nu admodum, étant dans le Port Désiré par les 47 d -r de latitude, les gens longitudinis de íon Equipage trouvèrent lur la montagne des tas de pier- homìnem. res faits d'une maniéré qui leur donna la curiosité de voir ce qu'ils couvroient, òí ils trouvèrent des offemens humains journal du à io & ii pieds de longueur , c'est à dire 9 ou IO pieds de notre Schouten^ 2 me ^ ure > à quoi se doivent réduire toutes les précédentes. A mit. 1619. J'ai trouvé à propos de faire cette petite digression pour la justification d'un fait qu'on soupçonne d'abord de fausseté, quoique la lecture de l'Ecriture sainte & des Historiens, & les exemples des Geans, que nous voyons astèz souvent naître vivre parmi nous, doivent nous diípoíèr à croire quelque chose d'extraordinaire. Je reprens la narration de mon Voyage. On aj ou toi t à la nouvelle de la révolté des Indiens du Chiloé, qu'un petit Bâtiment François qui étoit venu relâcher à cette Iste, avoit secouru de poudre les Espagnols contre les Indiens. Cette circonstance nous sit croire que c'étoit la Marie que nous avions perdu vers le Cap de Horn; mais nous feu m es peu après qu'elle étoit en relâche à Bal- dive. Enfin le 8 Août elle vint nous joindre à la Conception. Ils nous apprirent alors qu'après avoir estuyé bien des mauvais temps, ils s'étoient trouvez fur l'I île de Die go Ra- mires dans le temps qu'ils s'en fai(oient à 80 lieiies à POiiest fur les Cartes manuscrites, & 60 lieiies fur les imprimées, Lc deux
DE LA MER DU SUD. 8* deux degrez plus N.qu'ils n'étoient effectivement 5 mais qu'ayant reformé leurs points à cet aterage, ils étoient arrivez fort juste à Baldive fur les Cartes de Pieter-Goos, ce qui confirme les conjectures que j'ai faites ci-devant fur les courans. Malgré les pluyes continuelles nous avions déja fait nos vivres quand la Marie arriva, il ne nous restoic plus qu'à faire nos provisions pour elle, lorsque l'Oidor de la Conception reçut ordre du Président du Cliily de faire sortir tous les Navires François qui étoient en rade fous quelque prétexte que ce put être, & pour le plus tard dans quatre jours j mais on n'eut pas beaucoup d'égard à ces ordres donnez à l'occasion d'une galanterie d'éclat, la Concorde n'en sortit que le 19 Juillet pour aller à Valparisto, la Ma- riane le 20 pour Hilo, <k nous y restâmes encore quelques jours pour achever nos affaires. Cependant les beaux jours commençoient à succéder aux pluyes, Lc aux vents de l'Hyver, Lc l'eíperance du commerce ne devoit point nous retenir à la Conception, par- cequ'outre que les deux Navires que je viens de nommer avoient fourni la Ville du peu de marchandiíè dont elle avoit besoin ; Champloret le Brun Capitaine de l'AíToiru ption, y étoit depuis le 24 de Juin, cherchant comme nous á vendre pour payer fes vivres, de iorte que nous pensâmes- à nous mettre en route pour aller negocier au Perou. Départ de la Conception.- Nous sortîmes donc ie 30 Aoust de la Baye de la Conception, incertains du lieu où nous devions aller 3 la feule envie de prendre langue nous fit donner à Vaìparaisib, où néanmoins nous âvons paílê plus de huit mois ; nous eûmes en chemin les vents toujours contraires, foi blés ou variables ; nous remarquâmes même, contre l'ordinaire, qu 5 il est en ces lieux des jours clairs Lc ferains en temps de vents de Nord. Six jours après notre sortie , nous reconnûmes le Morne de l'Evêque, éloigné de demie lieue au Sud du Cap L
Atterrage au vent de Val- paraiííò. Planche XII. Mouillage de Valparaiïío. Terme de Marine. 82 RELATION DU VOYAGE Curaoma , que l'on va ordinairement reconnoître pour sc mettre au vent de Valparaiïío, asm que les brises fortes de vent de Sud ôc S O ne taisent pas dépaííèr ce Port, qu'il leroit difficile de regagner íàns courir beaucoup au large ; il nous paroiíloit ainíì fur les cinq heures du soir. Comme il étoit tard, on ne voulut pas se hazarder d'en- trer de nuit à Valparaiïío, quoique l'ouverture de la Rade soit fort grande ; nous courûmes une bordée au large, èc le lendemain en rapportant à terre , nous vîmes le même Morne qui change peu, parcequ'il est haut & rond en façon de cloche. Après avoir doublé le Cap Curaoma, on découvre, à deux lieues de là au NEsE , la pointe de Valparaiïío qui forme avec ce Cap l'anfe de la Lagonilla, oîi l'on ne mouille point, pareeque le fond est mauvais. Description de la Baye de V'dlparaïjjo. Pour entrer dans le Port de Valparaiïío, il faut en doublant la pointe ranger de près une bastè qui se fait apper- cevoir en dedans â demi cablure de terre, afin de gagner au vent ; cette pierre est fort laine, car nous avons vu un Vaisseau Espagnol en calme à longueur de Chaloupe près, fans toucher. Lorsqu'on s'en éloigne trop, on est obligé de louvoier long-temps pour gagner le mouillage, comme il nous arriva. Nous donnâmes fond le 5 Septembre en 27 brastès d'eau fond de vase grise, tirant sur la couleur d'O- live, ayant la pointe de Valparaiïío au NO-N, la batterie blanche à O S O, & le Cap de Con con au N^NE. Nous n'eumes pas plutôt laissé tomber l'anchre que nous saluâmes la Forteresse de sept coups de canons, &; elle nous en rendit un. Nous trouvâmes en rade la Concorde &íept Navires Espagnols qui chargeoient d u bled pour le Callao. Ces Navires se mettent ordinairement íì près de terre, qu'ils ont trois anchres à sec amarées à des pierres ou à des Corps morts , & à cette distance ils ont encore huit à dix bras ses d'eau^ cette maniéré de mouiller est très bonne, parce-
A c dpdrrada delch) bnet/ej E" (j J . a de ts, éfrancuco î >1,1 w C Óuebrada des.tAuquetm E Ahhnendral F <ùbd Jîete lieinnanaa (r Gileta-de lev istftti et la mat' tt r •- / con KjlffíísC tfJLíK 33 C 3 V£ 3 C 3 £C éR to de C DC fJL RADE DE VALPARAISSO Saluée- a la Cote élu Chtly par 3 L ^ ' de letlrA<Aue tr . t y/^ ??- étdee Cotre et JVLotùllac)ea ctrcotivounna dant lej prineipcueoc- cape ont été leuee jjeo n d ^ - h " mat~itie ocrt'b de- duintero ce (ara. race ." l j. de. Cerneau tP u deJéuiéa ° 0 '.W 5 aeee ì SPJLLA'focS éOtKéCSCCSSC tC éìòOVíPvÇjmC 'oòcunie araî&ep SS^-^-v "A éJéàtíerte boette deq p ^ B éPlcicc devant Ida Lee fftuiba de (. \uraorna né 1 l?ne del éReemwuriej rené 2 /^ ance ai'citdJo fleuatioiv de, íwj?cUzrt&' A CPuntcv de Cut mai -do delotndvo aoma Cesplan^ car ttenb hr partie x . a* dtÇ\platv aenrral

blanche- III tPO£Odâ£ dOâld ÍÙ& c ! / Cl£í? denu bcuttorw E flaticdex d**detni baotiond F! /Pot'te au nuheu dr laCourtmo dus . cote, de la montapnr Cr Carpe de p arde II CHaqaztne etlopemerià I JCutddeaa. K. .Creua-ue JL t^Haucm dwCttré M tfVlaiscmj dehhcutpade D c Céf>ù£ùq? codé $) JHOV8MJ1ÇC W/Wa CJCenucn/ de là crue Ci. CPorte diifortdivCotéde terre h . CPorte pour deecendre aîa baterie bajdee et a ta bourpade C. CPorte delabaterie bacee aiipiedde tex coller du hautfbrt CÍdCcflwe parrotddlale f .xMmeon dupoiutetnettr 'f . tpHie etcoiwent de J'CÁtpue hn^ f) • \ JLedent de S f Cfranooìd holaiaree ùpaanot) qui charqenk de -êà 1 f ■ i£ìS^-,sScrX sanbotwe. ciAftSíf
■II 1 JUJPJJMi WMt ! M;Í ÙíjiÉié ' '■■3"' í r r l£0-ics&- tn-fírr:
DE LA MER. DU SUD. 8z qu'en Esté regulieremenc tous les jours, il vient fur le midi des brises de SO Le de Sud st fortes, qu'elles font dérader les meilleures anchres :il faut néanmoins prendre garde à" une basse qui est à une cablure de terre astez près de la batterie qu'on appelle Caftillo Blatico , fur laquelle il n'y a que treize à quatorze pieds d'eau de mer basse. L'Assomption de Champloret y toucha un jour legerement, pareeque la mer marne jufqu'à six Lc íèpt pieds. Au reste, la Baye est fort faine, on peut louvoier & mouiller par tout depuis 50 brades jufqu'á 8.11 faut seulement prendre garde en portant la bordée du côté des Siete Hermanas , c'est à dire du côté de l'Est, de ne pas s'approcher de terre plus de deux ca- blures Lc demi, vis-à-vis une coulée traversée par un grand chemin rougeâtre ; il y a là une basse sur laquelle il ne reste que deux bradés êc demie d "eau. On ne mouille ordinairement que dans ce coin de la rade qui est au-devant de la Forterede, pour la commodité du commerce Lc la fureté des Navires ; mais après tout cette Rade ne vaut du tout rien en Hy ver, pareeque les vents de Nord qui entrent fans résistance par l'ouverture, y rendent la mer si mâle, qu'on a vu quelquefois des Navires jettez à la Côte. Les vents de Sud n'y font guéres moins forts en Esté, mais comme ils viennent pardessus les terres, il n'y a point de mer; & en cas qu'ils fastent dérader les Navires > ils ne peuvent être jettez qu'au large. Le lendemain de notre arrivée le Capitaine alla rendre ses devoirs au Gouverneur d'Armes ; c'est ainsi qu'on le distingue du Président du Chily qu'on appelle simplement Gouverneur ; c'étoit Dom Jean Covarruvias homme de naissance , qui pour avoir servi en Flandres, témoignoit beaucoup d'affection aux François; quoiqu'il releve du Président, il ne le reconnoît pas fous ce nom, mais seulement fous celui de Capitaine général du Chily. Le Fort qu'il commande est de peu de conséquence, soit pour être mal fait, soit pareeque la rade qu'il défend est voisine d'autres anses qui ont les mêmes commoditez que celle-ci. Telle est celle de gmntero, qui est fans défense, Òc Lij Description de la Forteresse.
84 RELATION DU VOYAGE lï'en est éloignée que de cinq lieues : il est vrai que celle de Valparaisib , comme la plus près de la Capitale , est ' auísi la plus fréquentée du Cliily, c'est pour cette raison qu'on a voulu la mettre à couvert des iníùltes des Anglois & Hollandois, qui ont souvent sait des courses fur ces Côtes. Autrefois il n'y avoitqu'une petite batterie â fleur d'eau, mais depuis environ trente ans on a bâti la grande Forte- reste au pied de la haute montagne ; elle est située fur une éminence de moyenne hauteur coupée vers le SE 6c le NO, par deux coulées qui forment deuxfoílèz naturels de vingt â vingt-cinq toises de profondeur, ab aillée presque au niveau de la mer : ainsi elle est tout-à-fait séparée des éminences voisines qui font un peu plus hautes. D u côté de la mer elle est naturellement escarpée à n'y pouvoir monter que très difficilement, & du côté de la terre, ou de la haute montagne, elle est défendue par un sosie qui traverse d'une coulée à l'autre, & retranche ainsi l'enceinte de la Forreresie approchant un peu du quarté. La situation du terrain n'a pas permis qifon yfist une Fortification reguliere, ce ne font proprement que des murs de retranchement, fuivans le contour de la hauteur, qui ne le flanquent que peu, & souvent point du tout. Sur le milieu du pan qui est au-desius de la Bourgade,'il y a un petit Redan de sept toiíès de face avec fa Guerite. Le côté opposé qui est au-desius de la coulée de Saint Augustin, n'est défendu que par le flanc d'un demi Bastion qui fait un angle mort, & dont la face tire une défense trop oblique. Le côté de la montagne est composé d'une courtine de vingt-six toises & de deux demi Bastions de vingt toises de face & onze de flanc, de íorte que la ligne de défense n'est que de quarante-cinq toises ; toute cette partie est bâtie de briques, élevée de vingt cinq pieds de haut fur une berme ; la profondeur du sosie est d'environ dix pieds, 6 c fa largeur est de trois toises vers les angles faiílans, d'où il tire fa défense à l'angle de l'épaule j il est creusé dans du rocher pourri, que l'on a un peu escarpé aux deux bouts pour le rendre inaccessible par les coulées. Les parapets n'ont que
DE LA MER. DU SUD. 85 deux pieds \ d'épaisseur, Le le reste du contour de la Place n'est que d'une m ado n ne rie de moilon aussi fbible. II 11'y a de rempart que d u coté de terre pour couvrir la Fortereíle, Lc i'empêcher d'être vue de la montagne qui s'éleve en pente douce j mais malheureuíément les flancs font battus â revers, la courtine Le les faces, en enfilade, par les éminences voisines à la portée du mousquet, de íorte qu'il est très aisé de les rendre inutiles. Au pied du haut Fort joi- gnant la Bourgade, est une batterie de neuf pieces de canon elevée de treize pieds, fur un quay de même hauteur, d'où l'on peut battre le mouillage à fleur d'eau, mais outre qu'elle ne tire aucune défense par ion plan, elle est foudroyée de tous les environs • 011 l'appelle Cœfiillo Bíanco , parcequ'on l'a blanchie pour la faire voir de loin. Derriere cette batterie, font la porte, l'efcalier & la rampe qui conduit de la Bourgade à la Fortereíle par un chemin couvert d'un pan de mur, &; plus haut par un boyau dont l'épaulement ne couvre point la porte du còrps de la Place, qu'on découvre entierement de la rade. D u côté de la montagne au milieu de la courtine est une autre porte, ou faute de pont levis Lc dormant, on monte en grimpant du foílë ; c'est par là qu'on fait pastér le canal qui conduit I'eau qu'on tire de la coulée de Saint Augustin pour le haut Fort, on peut le couper facilement, Lc la garnison n'en pourroit avoir d'autre que de celle du ruistèau qui coule du fond de la coulée de Saint François par le milieu de la Bourgade; ainsi l'on voit combien peu est redoutable la Fortereíle de Valparaiílo, dès qu'on auroit mis pied à terre, comme on le peut faire de beau temps, à cette plage qui est au fond de la rade au lieu nommé ï Almen- drad , où l'artillerie ne peut presque point incommoder. Sur la batterie bafle il y a neuf pieces de fonte de douze à dix-huit livres de balle poids d'Eípagne, dont il n'y en a pas deux qui puiílènt battre à ce débarquements d'autant plus qu'il en est éloigné de près de demie lieue. Sur le haut Fort il y en a cinq de six à douze livres de balle, Lc deux petits Obus qui font en tout seize pieces de fonte ; je dirai Artillerie-
86 RELATION DU VOYAGE ici en passant, que cette artillerie fut mise en état par les Charpentiers de Boiíloret Capitaine du Vaisseau le Clerc en 17123 mais íì le Gouverneur n'avoir pas été plus recon- noistant que le Président de Santiago, du service qisil ren- doit aux Espagnols, il en auroit le premier éprouvé la justestè pour un petit démêlé de commerce. Au pied de la Forteresse dans une coulée asièz petite est le Bourg ou Ville de Valparaiílo, composte d'une centaine de pauvres maisons, íans arrangement &c de diffèrent niveau , elle s'étend auísi le long de la mer où sont les maga- zins à bled. Quelque petit que soit cet endroit, il y a outre la Paroiste creux Convents, un de Cordeliers, êc Pautre d*Augustins. De cent cinquante familles qu'il peut y avoir, à peine s'en trouve-t-il trente de Blancs, le reste n'est que de Noirs, de Mulâtres & de Mestices 3 le nombre d'hom- mes capables de porter les armes y est peu considérable ; mais les habitations, ou métairies circonvoisines fournist sont au premier signal de la Fortereste, six Compagnies de Cavalerie montées à leurs frais, dont la plupart n'o n t d'au- tres armes que l'épée, que les Blancs ne quittent pas dans les occupations les plus viles. Sur le rapport des Sentinelles qu'on tient le long de la Côte, on est fort régulier à rast sembler du moins une partie de ces Troupes, iorsqu'il pa- roît un Vaisteau qu'on ne juge pas être de fabrique Espagnole 3 nous avons souvent vu tirer de nuit un coup d'alar- me sur le moindre soupçon, Ôc à faux. - Quelques jours après notre arrivée, le second Marchand de notre Navire , obtint permission du Président de Palier voir à Santiago, pour les affaires de commerce. Dans cet intervale le Saint Charles, Vaisseau François acheté par les Espagnols, st perdit fur Piste de Juan Fer - nando la plus Est, éloignée de 80 lieues à Ouest de Valpa- raisso, en venant charger du Bacallao qui est une eípece de Morue semblable à celle de Terre Neuve , dont quelques François y faisoient la pêche sous la conduite d'un nommé d'A p rem on t jadis Garde du Roy. En rangeant la Côte, le Vaisseau toucha fur une bastè si près de terre que
DE LA MER DU SUD. 87 tout Péquipage se sauva ; une partie se hazarda de venir dans la Chaloupe à Valparaisso, demander au Gouverneur un Navire pour aller quérir les Pêcheurs reliez dans Piste, & charger ce qu'ils avoient de poiílon sec. Sur les ostrés de service qu'on avoit fait ci-devant au Président, il demanda notre Marie pour ce sujet ; mais comme elle étoit embarrassée de marchandises, on 11e put la lui accorder ; de forte qu'il fut obligé d'y envoyer le S to Domingo Vaisiêau Espagnol nouvellement venu du Callao pour charger du bled, il partit le premier, &; revint le 14 Octobre. Cette Iste de Juan Fernando la plus Est, feroit très fertile si elle étoit cultivée, Peau Lcle bois n'y manquent point, il y a des Cochons, des Chevreaux sauvages, & une quantité prodigieuse de Postions; la Rade ou l'on mouille est d'un bon fond , mais il y a beaucoup d'eau tout près de terre. C'est là où les Flibustiers Anglois &c François ont souvent établi leurs retraites pendant qu'ils faifoient la course à la Côte vers Pan 1682. L'abolidance des Marchandises dont le pays étoit fourni lorsque nous arrivâmes,ôcle bas prix où elles étoient, nous sit prendre résolution de ne point vendre que le commerce ne fut un peu plus avantageux ; ce qui nous jetta dans une ennuyante oisiveté , qui nous faifoit chercher des amuíè- mens. La Fête du Rosaire survint le 2 Octobre qui nous en fournit pendant huit jours de fuite. Cette Fête chez les Espagnols, est une de la premiere classe, ils la regardent avec autant, j'ose même dire avec beaucoup plus de vénération,que celle des Mystères les plus sacrez de notre Religion. Pourlafolemnifèr, la veille on sit des illuminations, & un feu d'artifice quiconsistoit en quelques fuzées volantes faites dans des cannes au lieu de cartouches , Lc plusieurs salves de boètes. Les trois jours fui- vans un particulier donna au public le spectacle de la courso des Taureaux, qui me parut peu interester la curiosité j on n'y vit rien qui méritât d'être regardé, qu'un homme enjambé fur un de ces vigoureux animaux avec des éperons armez de molettes de quatre pouces de diamètre, à la mode Fête du Rosaire.
88 RELATION DU VOYAGE du pays. Ces combats se faisoient dans une place environnée d'échafaux chargez d'autant de spectateurs que d'ha- bitans à qui cet amusement plaît beaucoup. Les trois autres jours on joua une Comedie dans la même place devant la porte de l'Eglise de Saint François, à la lueur des chandelles en plein air 3 il seroit difficile d'en rapporter les sujets, tant ils étoient variez & peu suivis , ce n'etoient à proprement parler que des intermèdes de farces mêlez de dardés 8 c de Baiets aíîèz bien executez, & même jolis á la maniéré du pays, à la íìmphonic près, qui ne coníîstoit qu'en une harpe & quelques guittares ou viyielas : Mais ce qui ren- doit ridicule & peu édifiant, leur récitatif étoit un mélange impertinent qu'ils y faiíoient des louanges de Notre-Dame Rosaire, avec des bouffonneries plates, & des obscenitez peu envelopées. Après cette Fête, ennuyé de 11e voir toujours qu'un Village, je pensai a voir la Capitale du pays, dont les habitans me faisoient de grands récits 3 mais comme il falloit pour cela une permission du Président que je ne voulois pas demander, de peur qu'informé de ma profession, il ne mel'eût refusée, je fis semblant de partir pour m'aller embarquer à la Conception avec un Capitaine François qui s'en retournent en France : les grands crédits qu'il avoit fait au Président lui avoient mérité son amitié, ainsi sous ce prétexté j'allai avec lui à Santiago comme en p allant, fans crainte d'être arrêté &c renvoyé les fers aux pieds , comme il est arrivé à quelques François qui y étoient allez fans permiíé sion. Un Capitaine Flibustier qui après s'être perdu à Bue- nosaires, passoit par Santiago dans la Mer du Sud , pour chercher à s'embarquer dans un Vaisiéau François, fut emprisonné sans autre sujet. On pourroit demander ici pourquoi l'on traite si mal les François qui vont à Santiago : il y a deux raisons pour cela 3 la premiere , c'est que par les Loix d'Espagne il est défendu aux Etrangers d'entrer dans les Colonies de la Mer du Sud 3 la seconde Le la principale, c'est que les Marchands de la Ville, parmi lesquels .il faut comprendre le Président,
ÌSSX}lAp IdsÇtjseti^jrierritdpj ï£ *fïjectn de ^Oteu* lò JÌjjtdore par r 17 Ces Carmélite! 1$ . kP cuti 6Pu'rois se 'J-. SP íAjuie CParC 3 J*lKose g. Chap "■ de, SI dViicheh 10 nouterat des jluaitetùte 11 CLJL 1?S C CO SANTIAGO Cewitale liv Sloyatum/ le/ Oh! cituee/jrar /l o' le/lah^ A 8 ^^CchcUe d s PCè . -s- î r 1 ; ' ; ! ; ! i ! m ! i > ' ! ; ' • : j ; ; f- --
^.îr-7M''.-.NM. ' 'Er^L-.àâ--L
DE LA MER DU SUD. 3§" se plaignent que les François y apportent des marchandises qu'ils donnent à meilleur marché que dans les boutiques, 6c gâtent ainsi leur commerce ; de forte que je devois doublement prendre des précautions. Nous partîmes de Valparaisso la veille de la Touílaints, Rome de 6c nous passâmes par le grand chemin de Sapata: je fus fort yaiparaisl" surpris la premiere journée de voir, non feulement qu'il fal- ° ' loit la faire fans débrider , mais encore au soir coucher en pleine campagne faute de maison, quoiqu'on m'eût promis un bon logement ; mais j'appris que ce qu'on appelle Alojamiento dans le Chily, ne signifie qu'un endroit où il y a de l'eau 6c du pâturage pour les Mules. Nous avions cependant passé à demi quart de lieue de Sapata, qui est un Hameau 6c le seul qu'il y ait en 30 lieues de chemin : mais ce n'est pas la mode du pays de loger dans les maisons. Le lendemain nous passâmes la montagne de Sapata qui est fort haute, 6c après avoir traversé la vallée de Poangue^ ou paflè une petite Riviere qui est dangereuse enHyver en temps de pluye, nous passâmes une autre montagne plus roide que la précédente, appell èelaCoJìade Prado , 6cnous allâmes loger â la descente de l'autre côté sur les bords de la petite Riviere de Podaguel. Pendant ces deux journées nous ne vîmes presque aucunes terres labourées, toutes les campagnes font deíertes, elles ne font pleines que de certains arbres épineux qui rendent les chemins très incommodes. Enfin le 2 Octobre nous arrivâmes le matin â Santiago, qui n'étoit qu'â quatre lieiies loin de notre logement au- delà du Podaguel; ainsi j'ai compté que depuis Valparaistò il y a 28 lieiies, quoique Herrera n'en compte que 14. DESCRIPTION DE LA VILLE DE SANTIAGO Capitale du Chily . I A Ville de Santiago , en François, de Saint Jacques le j Majeur ,* est située par 33^40^ de latitude Australe au à pied Occidental de cette^chaîne de montagnes, appellée U d ìc|o. e an M
90 RELATION DU VOYAGE SaSituation. Cordillcra , qui traverse l'Amerique Méridionale du Nord au .Sud ; elle est dans une belle plaine de plus de 25 lieues de surface, fermée à l'Est par la naissance de la Cordillère, à l'Ouest par les montagnes de Prado Le de Poanque, au Nord par la riviere de Colina , Le au Sud par celle de Aíaypo. Sa Fonda- Elle fut fondée par Pierre de Valdivia l'année 1541 ; ce tion. Conquérant du Chily ayant trouvé dans la valée de Ma- pocho un grand nombre d'habitations d'Indiens, jugea par là de la fertilité du terroir j Le la belle situation du lieu lui ayant paru propre au dessein qu'il avoit de bâtir une Ville, il en fit tracer le plan par Istots quarrez comme un jeu d'Echeq, dans les mêmes mesures que ceux de Lima 5 c'est à dire de 150 varres ou 64 toises de côté, d'où est ve- Son Plan. nue Lette rnesiire de ^uadra dont 011 fe sert dans le Pays pour arpenter les terres labourées. Chaque quartier ouiíle N de maison fut partagé en quatre parties qu'on appelle Solar y pour donner aux Particuliers de quoi fe loger commodément ; effectivement quoique par la succession des temps, cet espace ait été partagé en plusieurs parties, ils font encore logez si au large, qu'il n'y a presque pas une maison dans la Ville qui n'ait fa cour audevant, ôc un jardin derrière. Ses Eaux. Cette Ville est arrosée du côté de l'Est par la petite rivière de Mapocho, que la fonte des neiges de la Cordillère grossit en Esté, fk les pluyes en Hy ver, néanmoins elle est presque toujours guéable ; comme elle est fort rapide, ses eaux font toujours un peu troubles, mais les Habitans qui n'en ont pas d'autres, ont foin de la faire filtrer par des pierres propres pour cela, particulièrement dans le temps de la fonte des neiges, parcequ'alors fans être purifiée elle est mal faisante ; ils pourroient cependant fans beaucoup de peine, en faire venir des fontaines voisines, qui ne font éloignées de la Ville que d'environ une demie lieue. Pour empêcher que la riviere en temps de débordement n'y cause des inondations, on a fait une muraille & une digue, par le moyen de laquelle on ménage en tout temps des ruisseaux pour en arroser les jardins, Lc rafraîchir quand
DE LA MER DU SUD. 9 i on veut toutes les rues ; commodité inestimable qui ne sc trouve qu'en peu de Villes d'Europe aussi naturellement. Outre ces ruisseaux, on en tire de plus gros canaux pour faire moudre des Moulins dispersez en différents endroits de la Ville, pour la commodité de chaque quartier. Les rues font disposées suivant les quatre Points Cardinaux de PHorison, N S E O. Elles font larges de cinq toiles très bien alignées, &c proprement pavées de petites pierres divisées comme par hiions, par de plus grosses qui traversent les deux revers à distances égales, & laissent au milieu environ deux pieds-de ruisseau pour les laver ou les rafraîchir quand on veut. Celles qui courent E òc O, pre- nent Peau par les premiers canaux de la riviere, & celles qui croisent du N au S, par ceux qui coulent dans le milieu des isses des maisons au travers des jardins, &. des rues fous de petits ponts, d'où on la fait dégorger. Sans ce secours les jardins ne pourroient rien produire faute de pluye pendant huit mois de l'année ; au lieu qu'on trouve par ce moyen dans la Ville, tous les agrémens de la Campagne, pour les fruits &; les légumes ; le jour, la fraîcheur de Pom- brage ; ôc la nuit, les suaves odeurs d'Orangers, & de Flori- pondios qui embaument les maisons. Les tremblemens de terre qui y fònt frequens ont fort endommagé la Ville, entr'autres ceux de 1647 & 1657 ; le premier fut si violent qu'il la renversa presque toute entiere, & répandit dans Pair de si mauvaises vapeurs, que tout le monde en mourut, à trois ou quatre cens personnes près. Depuis ce temps-là il est survenu quelque petit changement á son plan, par Pagrandisiement des Monastères dont quelques-uns se font étendus au-delà des aligne mens ; néanmoins este est encore si bien percée ôe distribuée pour les commo- ditez publiques Lc particulières, que si les maisons avoient plus d'élevation que le rez de chaussée, Lc qu'elles fussent de plus belle architecture, ce seroit une fort agréable Ville. A peu près dans le milieu est la Place Royale, faite par la suppression d'un quartier de 4096 toises de surface, outre la largeur de quatre rues, de forte qu'on y entre par huit M ij
$1 RELATION DU VOYAGE endroits. Le côté de l'Occident comprend l'Eglife Cathédrale 8c l'Evêché ; celui du Nord le Palais neuf du Président, 1*Audience Royale, le Cabildo "Scia Prison ; celui du Sud est: une suite de Porches en arcades uniformes pour la commodité des Marchands, avec une galerie au dessus pour le spectacle des Combats de Taureaux. Celui de l'Ess n'a rien de particulier. Au milieu de la Place est une Fontaine ornée d'un bassin de bronze. L'Architecture des maisons est la même que dans tout le Chily 5 elles n'ont qu'un rez de chaussée bâti de briques crues, excepté qu'ici elles font plus propres qu'ailleurs, 8c les Eglises plus riches de dorures, mais toute P Architecture en est d'un mauvais goût, si j'en excepte celle des Jésuites, qui est une Croix Latine voûtée íur un ordre dorique ; elles ont toutes au devant une petite Place pour la commodité des Calèches 8c des Processions. La plûpart font bâties de briques , il y en a de pierre de grain , 8c de massonnerie de moilon, qu'on tire d'un petit rocher qui est au bout de la Ville à l'Est, appelle la Montagne de Sainte Lucie , du haut de laquelle on découvre d'un coup d'œil toute la Ville 8c íes environs, qui forment un Paysage très riant. SesDignitez. Cette Ville est la Capitale du Chily, grand Royaume; mais si peu habité, qu'à peine y a-t-il en 400 lieues d'éten- due du Nord au Sud j cinq Villes qui vaillent mieux que nos bons Villages, fans compter celle dont nous parlons. Ces Villes font Castro , dans l'Iste de Chiloe, la Conception, ou Penco , Chillan , Coquimbo, ou la Serena , 8c Copiapò , 011 en compte une sixième au-delà de la Cordillère, qui est Mendoca. Les meilleures Bourgades font Manie , Valpa- yaiffo , gui dota , Aconcagua , (st S* Juan de la Cordillère , ou il y a des mines d'Argent fort abondantes, mais où l'on ne peut travailler que quatre mois de l'année à cause des neiges. II n'y a au reste que des Métairies, ou Eftancias si écartées, que tout le Pays, à ce que j'en ai pû fçavoir de bonne Ses Forces, part, ne peut pas fournir 20000 Blancs capables de porter les armes, 8c Santiago en particulier 2000 ; le reste n'est composé que de Mestices, Mulâtres, 8c Indiens, dont le
DE LA MER DU SUD. nombre peut être trois fois plus grand, ílins parler des Indiens amis au-delà de la Rivière de Biobio,qu'on fait monter à 15000, fur qui il ne faut pas compter pour la fidélité. Ce qu'on peut dire en général des forces des Espagnols dans ce Pays, c'estque leur Milice est composée d'hommes fort dispersez, point aguerris, ôc mal armez5 que la partie du Nord du Chily est presque deíêrte, ôc que les Indiens conquis dans la partie du Sud, font peu affectionnez à cette Nation qu'ils regardent comme leurs Tirans, dont ils vou- droient bien secouer le joug ; ôc qu'enfín les Espagnols n'ont point de Fortifications dans leurs Terres où ils puiílent se mettre en fureté, à moins que de gagner les montagnes ; ôc contre les forces de mer, ils n'ont que celles de Baldivia & de Valparaiffo ; l'une pleine de gens en prison, ôc l'autre mal bâtie ôc en mauvais état. Je ne compte pas ici le Fort de Chacao dans Piste de Chiloe, qui ne mérité ce nom, ni par fa construction, ni par ses munitions. Le Gouverneur du Royaume fait ía résidence ordinaire à Santiago. * Autrefois ceux qui aimoient les intérêts du Roy demeuroient à la Conception, ou fur la frontière d'A- rauco , pour pouíler les Conquêtes fur les Indiens : ils íont même obligez d'y aller tous les trois ans, aujourd'hui ils s'en dispensent, à cause qu'ils ont la paix avec les Indiens, ôc que la paye du Real Situado a manqué. Le Gouverneur prend aussi le titre de P résident ôc de Capitaine General ^ par rapport aux deux emplois de l'Epée ôc de la Robe s ôc c'est de ce dernier qu'il tire son nom , comme étant celui qui présidé à l' Audience Royale, composée Audience de quatre Oidors ou Audienciers, de deux Fiscaux , dont il Ro 7 ale * y en a un chargé de la protection des Indiens ôc des affaires de la Croisade, ensuite d'un Alyiacil M ay or de Corte " ôc des Chanceliers-Secretaires-Rapporteurs, ôcc. Il n'y a point d'appel d'une Sentence de Revisa , ou revue de cette Royale Délibération, qui ne connoît que des choses de * Le Sieur De Fer s'eíì trop fié aux anciennes Relations, & s'eít trompe dans le Discours qu'il a inféré dans la derniere Carte de la Mer du Sud, où il a dit que le Président demeure à la Conception. M iij
Gouvernement Ecclésiastique. 94 RELATION DU VOYAGE conséquence, ou déja décidées en Justice, st ce n'est au Conseil Royal des Indes. Les affaires ordinairesYe décident au Cabildo, qui est composé, comme celui de la Conception, de deux Alcal- des, d'un Alferes Real , d'un Alpiacil Mayor , d'un Dépositaire général, ce de six Regidores, dont la moitié font En - co?nendaderos en charge 5 d'autres habitans Moradores , ôc d'autres qu'on appelle Propriétaires , pour avoir acheté la Varre> c'est à dire leur dignité, dont la marque est de porter en public une longue baguette de six à sept pieds. Quoique le Président reieve du Vice-Roy du Perou r Péloignement diminue beaucoup de fa dépendance ; de forte qu'on peut le regarder au Chily comme Vice-Roy lui-même, pendant les sept années que dure son Gouvernement. Celui qui étoit en place s'appelloit Dom Juan- Andrés 'V'stark , ci-devant Marchand à Seville , qui pour avoir changé d'état, n'avoit changé ni d'inclination, ni d'occupation ; car malgré les Loix du Royaume , il negocioit ouvertement avec les François qui ont bien acru íà fortune par les crédits considérables qu'ils lui ont fait : II est vrai qu'il y a satisfait de bonne grâce, chose à louer dans un pays où l'on peut abuser de son autorité, où plus qu'ailleurs on emprunte facilement , mais où l'on ne paye pas de même. L'Etat Ecclésiastique, comme le Gouvernement séculier, reieve de Lima Métropole du Chily ; mais le pouvoir de l'Evêque est fort limité : premierement par les Loix du pays qui ne lui laisiént la disposition d'aucune Cure, il a seulement le droit de presenter trois sujets , parmi lesquels le Président en choisit un au nom du Roy, en quelque mois que ce soit ; de sorte que le Pape n'a pas même ion tour comme en Europe. Secondement, les Moines prétendent encore empieter siir les fonctions Curiales que les Jésuites croyent avoir droit d'exercer par tout où bon leur lemble, fans parler d'une infinité d'autres privilèges qu'ils ont dans les Indes , Lc dont ils donnoient un traité particulier en Théologie dans le temps que j'étois à Santiago 3 c'est ce qui
DE LA MER DU SUD. 95 fait que les Paroisses y font peu fréquentées. II y en a trois outre la Cathédrale, Saint Paul , Sainte Anne èc Saint 1 (ïdore y dont les Eglises íont des plus petites des plus négligées. Celles des Moines y font incomparablement plus propres. II y a huit Convens d'hommes, trois de Cordeliers, deux de Jésuites, un de la Mercy, un des Freres de Saint Jean de Dieu , & un des Dominiquains, qui font les seuls Ordres établis dans tout le Cliily. II y en a cinq de Religieu- íes, un de Carmélites , un d'Augustines , un de Beatas , Confrairie de la Réglé de Saint Augustin j &í deux de l'Or- dre de Sainte Claire : toutes ces Communauté? font nombreuses , Le il y en a telle où l'on compte plus de deux cens personnes. Le Tribunal de l'Inquiíîtion du Chily y est auíîi établi ; le Commissaire général fait fa résidence à Santiago, Le ses Officiers, comme Familiers Le Commissaires , font dispersez dans toutes les Villes ôe Villages de fa dépendance. Ils s'oc- cupent aux visions des sorciers vrais ou prétendus, Le à certains crimes sujets à l'Inquisition, comme la poligamie, Lee. car pour des hérétiques, je suisffilr qu'il ne leur en tombe point entre les mains : on y étudie si peu , qu'on 11'est pas sujet à s'égarer par trop de curiosité ; la feule envie de íè distinguer des autres par un titre honorable, fait que plusieurs Ecclésiastiques étudient un peu de Théologie Schola- stique Le de morale, pour porter le nom de Licentié ou de Docteur, que les Jésuites Le les Dominiquains peuvent donner par un privilège des Papes , quoiqu'il n'y ait point d'Université établie à Santiago : mais ils obtiennent d'eux ces titres à si bon marché, qu'il s'en trouve parmi les Seigneurs Licentiez qui ne sçavent presque point de Latin, qu'ils ne croyent pas même neceíïaire pour les Sciences. Pendant que je m'occupois à voir, Lc à connoître la Ville de Santiago , il survint une a flaire qui m'en gagea á me retirer : La Chaloupe duVaiíîeau la Vierge de Grâce de Saint Malo, qui étoit en relâche à la Conception pour s'en retourner en France, étant chargée de quelques marchandises pour mettre à terre, fut cause de quelques différends
56 RELATION DU VOYAGE des François avec les Gardes du Corregidor qui s'y oppo- soient. Celui-ci choqué de cette résistance, s'en alla au magazin du Navire suivi de la canaille, & le mit au pillage ; mais un François ayant lâché un coup de fusil chargé à plomb de chaste, tua malheureusement un soldat. On emprisonna tout ce qu'il y avoit de François en Ville, qu on alloit chercher de maison en maison. Auísi-tôt le Capitaine détacha un Officier au Président pour se plaindre de cette violence , &-en demander justice. Cette nouvelle fit quelque bruit dans Santiago j Lc comme les Espagnols haïssent naturellement notre Nation , pour peu que nous íoyions coupables chez eux, nos crimes font énormes. Ainsi je jugeai à propos de me retirer pendant que le Conseil avec le Président décidèrent contre les malheureux Etrangers , & les condamnèrent à neuf mille piastres d'amende. Minières d'or de Tiltil. L'envie que j'avois de voir des Mines d'or, & de nouveaux endroits, me sit prendre la route de Tiltil qui n'al- longe que de deux lieues le chemin de Valparaiilo. Ce Pays est un peu moins désert que celui de Sapata, on y voit de temps en temps quelques terres labourées ; & quoiqu'on y pastè une montagne fort rude , il n'y a pas de ces défilez incommodes parmi les arbres épineux où l'on est déchiré Mines de de toutes parts, j'arrivai donc à Tiltil, petit Village situé TTiitil. un p eu pj us q U "à demi côte d'une haute montagne toute pleine de mines d'or mais outre qu'elles ne font pas fort riches, la pierre de mine ou le minerai en est fort dur , ôc il y a peu d'ouvriers depuis qu'on en a découvert de plus riches ailleurs, soit aussi parceque les eaux manquent aux moulins pendant quatre mois de l'Eté. Dans le temps que je pastai il y avoit cinq de ces moulins, que les Espagnols appellent Trapiches , ils font faits à peu près de la même maniéré que ceux dont on se sert en France pour écraser des pommes, ils font composez d'une auge ou grande pierre ronde de cinq à six pieds de diamètre, creusée d'un canal circulaire
DE LA MER DU SUD. -7 circulaire profond de 18 pouces ; cette pierre est percée dans le milieu pour y passer Taxe prolongé d'une roue horizon* taie posée au-deíîòus, 6c bordée de demi godets, contre lesquels seau vient fraper pour la faire tourner 3 par ce moyen on fait rouler dans le canal circulaire une meule posée de champ qui répond à saxe de la grande roiie. Cette meule s'appelle la Volteadora , c'est à dire la Tournante , son diamètre ordinaire est de 3 pieds 4 pouces,& son épais seur de 10 à 15 pouces 3 elle est traversée dans son centre par un axe assemblé dans le grand arbre , qui la faiíânt tourner verticalement, écrase la pierre qu'on a tirée de la mine, que les gens du pays appellent le Metals 6cnous autres , en terme de Forges le Minerai ; il y en a de blanc, de rougeâtre 6c de noirâtre, mais la plupart ne montre qúepeu ou point d'or à soeil. Dès que les pierres font un peu écrasées, on y jette une Maniéré certaine quantité de mercure ou vif argent qui s'attache à tlrer 1>or * for que la meule a séparé de la pierre qu'elle moud. Pendant ce temps on fait tomber dans sauge circulaire un fil d'eau conduite avec rapidité par un petit canal, pour délayer la terre qu'elle entraîne dehors par un trou fait exprès 3 for incorporé avec le mercure tombe au fond , 6c y demeure retenu par fa pesanteur. On moud par jour un demi Caxon , c'est à dire 25 quintaux de minerai 3 6c quand on a cessé de moudre, on ramasse cette pâte d'or 6c de mercure qu'on trouve au fond de sendroit le plus creux de sauge, on la met dans un noiiet de toile pour en exprimer le mercure autant qu'on peut 5 on la fait ensuite chauffer pour faire évaporer ce qui en reste, 6c c'est ce que son appelle de Y or en pigne. Pour dégager entierement sor du mercure dont il est encore imprégné, il faut fondre la pigne, 6c alors on en con- noît le juste poids, 6c le véritable aloi. On n'y fait point d'autre façon 3 la pesanteur de sor 6c la facilité avec laquelle il s'amalgame au mercure, fait qu'on en dégage le minerai fur le champ. C'est l'avantage qu'ont les Mineurs d'or fur ceuxd'argent 3 chaque jour ils sçavent ce qu'ils gâ-
9 S RELATION DU VOYAGE gnent, 6c ceux-ci ne le sçavent quelquefois qu'au bout de deux mois, comme nous le dirons ailleurs. Le poids de l'or fe mesure par Caftillans , un castillan est la centième partie d'une livre poids d'Efpagne,il fe divise en.hmtTomi/ies i ainsi six castillans 6c deux tomines font une once. II faut remarquer qu'il y a 6 \ pour cent, de moins au poids d'Efpagne, qu'à notre poids de marc. L'A loi de l'or fe mesure par guilates , ouCaracs, qu'on borne à 24 pour le plus haut, celui des mines dont je parle est depuis 20 à 11. Suivant la qualité des minières 6c la richesse des veines, cinquante quintaux de minerai ou chaque Caxon, donne quatre, cinq, 6c six onces d'or; quand il n'en donne que deux, le Mineur ne retire que fes frais, ce qui arrive assez souvent; mais aussi il est quelquefois bien dédommagé quand il rencontre de bonnes veines, car les mines d'or font de toutes les métalliques, les plus inégales ; on poursuit une veine qui s'élargit, fe rétrécit, semble même fe perdre, 6c cela dans un petit espace de terrain. Cette bizarrerie de la nature fait vivre les Mineurs dans l'efperance de trouver ce qu'ils appellent la Bourse , qui sont certains bouts de veine si riches, qu'elles ont quelquefois enrichi un homme tout d'un coup ; c'est aussi cette inégalité qui les ruine souvent, * d'ou vient qu'il est plus rare de voir un Mineur d'or riche, qu'un Mineur d'argent, ou d'autre métail, quoiqu'il y ait moins de frais à le tirer du minerai, comme nous le dirons dans la fuite ; c'est aussi par cette raison que les Mineurs font privilégiez, car ils ne peuvent être executez pour le Civil, 6c que l'or ne paye au Roy que le vingtième, ce qu'on appelle Covo , du nom d'un Particulier à qui le Roy sit cette grâce, parcequ'on en payoit le quint comme de l'argent. a qui appar- Les minières d'or comme toutes les autres de quelque Minières, e$ m étail qu'elles soient, appartiennent à qui les découvre le premier; il suffit de prefenter Requête à la Justice pour se * Multi dati funtin ami casas, &fafta efi in fpecie ipfîas perditio illorutn , Eccli. 31, v. 6 .
DE LA MER DU SUD. 99 les faire adjuger : on mesure sur la veine 80 vares de longueur, c'est à dire 24 6 pieds 6c 40 en largeur, pour celui à qui elle est adjugée, qui choisit cette étendue où. bon lui íëmble, ensuite on en mesure 80 autres qui appartiennent au Roy, le reste revient au premier Prétendant en même mesure, qui en dispose comme il lui plaît. Ce qui appartient au Roy est vendu au plus offrant, qui veut acheter une richesse inconnue Le incertaine. Au reste, ceux qui veulent travailler de leurs bras, obtiennent fans peine du Mineur une veine à travailler, ce qu'ils tirent est pour leur compte, en lui payant les droits du Roy 6c le louage du Moulin, qui est si considérable, qu'il y en a qui se contentent du profit qui leur en revient, íàns faire travailler aux minières. On en usoit autrefois différemment 6c avec de plus grandes formalité? dans ^adjudication des minières d'Allemagne, comme on peut voir chez Agricola L. 4. Celui qui avoit fait une découverte, la déclaroit à l'Intendant des mines, qui se traníportoit fur les lieux avec un autre Officier 6c deux témoins, pour interroger le Demandeur en quel endroit étoit fa minière, qu'on luifaisoit montrer au doigt, 6c jurer en même temps que c'étoit la sienne. Alors l'Intendant lui donnoit pour íà part une certaine étendue qui comprenoit deux aires 6c demi, suivant la coutume du Pays. Ensuite il en meíuroit une pour le Prince, une seconde pour la Princesse, une troisième pour le grand Ecuyer, une quatrième pour l'Echanson, une cinquième pour le Chambellan, 6c enfin il en retenoit une pour son compte. En sortant de Tiltil, je continuai ma route pour Valpa- raiffò. A la descente de la montagne du côté de l'Oiiest, on me sit remarquer une coulée où est un riche Lavadero , ou lavoir d'or -, on y trouve souvent des morceaux d'or vierge d'environ une once, mais comme les eaux y manquent en Esté, on ne peut y travailler que pendant trois á quatre mois de Tannée. Je paílai le même jour à Limache , Village où fut trouvé un arbre dont le Pere Oualle donne la figure dans fa Relation des Missions du Chily, il y en a un pareil à Rincan à N ij \ ¥ Crucifix naturel.
* Nota , les pâturages sont communs le long des chemins par ordre du Roy. Lavoir d'or, ce que c'est. roo RELATION DU VOYAGE deux lieiies de Santiago vers l'ONO, c'est une Croix formée par la nature, fur laquelle est un Crucifix de même bois comme en bas relief* les Sculpteurs l'ont gâté pour y avoir touché en plusieurs endroits, parcequ'on ne voit plus dans quel état il étoit quand il fut trouvé. Dom Francifco-Antonio de Montaluo fait mention d'un pareil arbre trouvé en 1533 , à Callacate dans la contrée de Caxamarca au Perou, le jour de l'Invention de la Sainte Croix. Dom Juan Ruiz Bravo qui le découvrit l'ayant laissé, il fut retrouvé au même endroit en 1677, I e í our à l'Exaltation de la Croix, si ces circonstances font véritables elles tiennent du miracle. Cette Croix a iz pieds de long & 15 de croisée, dont la grosseur de l'arbre occupe le tiers j de íes trois extrêmitez sortent des branches qui forment encore autant de petites Croix. Enfin j'arrivai à Valparaistò dégoûté de voyager dans ce Pays, où. l'on ne trouve ni maisons, ni vivres, ni lieux où loger, de forte qu'il faut y porter jufqu'à son lit, si l'on ne veut íe réduire à coucher comme les gens du Pays à plate terre, fur des peaux de moutons à la belle Etoille. II est vrai que cette maniéré de voyager a cet avantage, que le quart d'heúre de Rablais n'y cauíe aucune inquiétude *. Pour me dédommager de n'avoirpas vd moudre le minerai à Tiltil, j'allai quelques jours après mon retour voir tirer de l'or par le lavage auprès de la Palme, à quatre lieiies à l'E^SE de Valparaistò, où les Jésuites faifoient travailler pour leur compte. On creusé au fond des coulées dans les angles rentrans qui fe forment par succession des temps, où l'on juge par certaines marques qu'il peut y avoir de l'or, car il n'en paroît point à l'œil dans les terres où il est. Pour faciliter cette excavation on y fait couler un ruistèau,&. pendant qu'il coule, on remue la terre afin que le courant la délaye, ôc l'entraîne plus facilement. Enfin quand on est arrivé au banc de terre où est l'or, on détourne le ruisseau pour creu- íer à force de bras ; c'est cette terre qu'on porte fur des Mules dans un petit bassin fait par son plan comme un soustet
DE LA MER DU SUD. ior de forge, dans lequel on fait couler avec rapidite r un petit ruisseau pour la délayer ; Lc afin qu'il la détrempe mieux, &: détache l'or qui est mêlé parmi, on la remue íans ceílè avec un crochet de fer, qui sert aussi à ramasser les pierres qu'on jette hors du bassin avec les mains 5 cette précaution est nécessaire pour qu'elles n'arrêtent pas le cours de l'ean qui doit tout entraîner, excepté l'or que ía grande pesanteur précipite au fond du bassin parmi un íàble noir fin, où il n'est guéres moins caché que dans la terre, s'il n'y a de gros grains du moins comme une lentille ; il s'en trouve souvent de plus gros, 6c dans le lavoir dont je parle on en avoit tiré de trois marcs -, je ne doute pas néanmoins que par ce canal, il ne s'écoule hors du bassin beaucoup de petites particules d'or, à quoi l'on pourroit facilement remedier. Dans la Tunnge 6c fur le Rhin pour empêcher cette perte, on met fur le canal, du linge, des étoffes de laine, ou des peaux de beuf ou de cheval, afin que les petits rameaux d'or y demeurent embaraísez, on lave ensuite les peaux pour l'en retirer. C'est ainsi que les peuples de la Colchide en ramafi soient, ayant mis des peaux d'animaux dans des creux de fontaines, ce qui a donné occasion aux Poètes de feindre la Toison d'or enlevée par les Argonautes. Enfin après avoir détourné l'eau, on ramasse ce fable qui reste au fond du bassin, 6c on le met dans un grand plat de bois, au milieu duquel est un petit enfoncement de trois ou quatre lignes ; on le remue à la main, en le tournant dans l'eau, de maniéré que tout ce qu'il y a de terre 6c de fable íè répand par deíliis les bords, l'or seul que ce petit mouvement de la main n'est pas capable d'agiter beaucoup, reste dans le fond en grains plus ou moins gros que du petit fable de toutes fortes de figures, pur, net, 6c de fa couleur naturelle, fans qu'il soit besoin d'aucun benefice de l'art. Cette maniéré de tirer l'or est beaucoup plus avantageuse lorsque la terre est médiocrement riche, que de travailler aux minières 5 on fait peu de frais, il ne faut pour cela ni moulin , ni vif-argent, ni ciseaux , ni masses pour rompre les veines avec beaucoup de travail, quelques pelés,
102 D'oìì vient l'or répandu dans la terre. RELATION DU VOYAGE le plus souvent faites avec des omoplates de beuf, suffisent pour déblayer la terre qu'on lave. On trouve dans presque toutes les coulées du Chily, de la terre d'oùl'on peut tirer de l'or, il n'y a que le plus & le moins qui en sasíè la différence, elle est ordinairement rougeâtre , &c mince vers la surface -, à hauteur d'homme elle est mêlée de grains de gros fable où commence le lit d'or ; en creusant plus bas, font des bancs de fond pierreux comme d'un rocher pourri, bleuâtre, mêlé de quantité de pailles jaunes qu'on prendroit pour de l'or, mais qui ne font effectivement que des pìrites ou marcajjìtes , si minces &í st legeres, que le courant de l'eau les entraîne. Au-deffous de ces bancs de pierres on ne trouve plus d'or , il semble qu'il est retenu deíîus pour être tombé de plus haut. Les plus íéavans du pays attribuent ce mélange de l'or avec la terre au Deluge universel qui boulvería les montagnes , &: par conséquent brisa les minières fk. en détacha l'or, que les eaux entraînèrent dans les terres les plus b ailés où il est demeuré jusqu'à ce jour. Ce sentiment, que M. Wodward a pouffé fort loin, n'est guéres bien fondé dans l'Eeriture, qui au lieu de parler de ces prétendus boulveríémens , íémble au contraire nous faire connoître que le Deluge fit peu de changement fur la surface de la terre, puisque la féconde fois que Noé lâcha la Colombe, elle rapporta un rameau d'Olivier. On dira peut-être que c'étoit un morceau flottant d'un arbre arraché ou rompu, puifqu'au rapport des Voyageurs on ne trouve point d'Olivier autour du Mont Ararat où l'Arche s'étoit arrêtée, suivant la tradition. Quand cela féroit, il est au moins vrai-semblable qu'àla troisième fois elle trouva de quoi subsister, puisqu'elle ne revint plus ; ce qui fit connoître au Patriarche que les eaux étoient defféchées. Sans remonter à des temps si reculez, il me paroît que les seules pluyes des Hyvers peuvent avoir causé le même effet ; elles font si abondantes au Chily pendant les mois de Mai, Juin, Juillet & Aoust, Lc les terres font si peu appuyées de rochers, qu'on voit tous les jours de nouvelles crevassés
DE LA MER DU SUD. 105 íè former, Sí s'agrandir dans la pente des montagnes, qui s'affaiílènt á vue d'œil en une infinité d'endroits. Les frequens tremblemens de terre ont fans doute fait aussi de grands changemens dans ce Pays. Acosta nous parle d'un qui renversa dans le Chily des montagnes entieres, dont le dérangement arrêta le courant des Fleuves qu'il convertit en Lacs, 6c fit sortir la mer de son lit quelques lieiies bien avant } laiílant les Vaiílèaux à íèc. Si cette raison 11e convient pas á d'autres Pays où l'on trouve de la poudre d'or, comme dans les Rivières de Guinée & aux environs, on peut penser avec l'Auteur du Livre intitulé, Curiosìtates Philosophiez , Lond.ip /y, que les montagnes ont été renversées par une fermentation, & que les mines, encore informes, se sont brisées, ôc ont coulé par la fuite des temps dans les lieux les plus bas, tels font les lits des Rivières. Quoiqu'on ne soit pas bien informé de la maniéré dont il s'est fait de grands remuemens dans la terre, on ne peut néanmoins en douter , lorsqu'on fait attention à certains corps qu'on y trouve hors de leur place naturelle, particulièrement les coquillages. J'en ai vu un banc dans l'Iíle de la Quiriquine qui avoit cinq á six pieds de hauteur parallèle á la surface de la mer, enfermé íous une éminence de terre de plus de deux cens pieds de haut. II y a long-temps qu'on a fait de pareilles observations en Europe, qui ont beaucoup exercé les Sçavans, fans en trouver des raisons bien satisfaisantes. On peut encore penser avec plusieurs gens du Pays, que l'or íè forme dans la terre , même fans aucune veine de minerai, fondez fur ce qu'après plusieurs années on en a trouvé dans la terre qui avoit été lavée, ainsi qpe bien des gens le racontent des Lavaderos de Andacoll auprès de Coquimbo. Nous examinerons ailleurs ce sentiment. Quoi qu'il en soit, il est vrai que ces lavoirs font très frequens dans le Chily, que la nonchalance des Espagnols &: le peu d'Ouvriers qu'ils ont,laií!ènt des trésors immenses en terre, dont ils pourroient facilement jouir 3 mais comme
io4 RELATION DU VOYAGE ils ne se bornent pas à des profits médiocres, ils ne s'at- tachent qu'aux minières, où ils peuvent trouver un gain considérable j s'il s'en découvre quelque part, tout le monde y court 3 c'est ainsi qu'on a vu Copiapò & Lampanguy se peupler subitement, Lc y attirer tant d'Ouvriers, qu en deux ans on avoit déja établi six Moulins dans ces dernieres mines. Minières de La Montagne de Saint Cristoste de Lampanguy est: auprès ' •a* n P an S a 7* de la Cordillère, environ par les 31 e1 de latitude, à 8 o lieues de Valparaiílc>3 011 y a découvert en 1710 quantité de mines de toutes sortes de Métaux, d'or, d'argent, de fer, de plomb, de cuivre, & d'étain 3 ce qui détruit le raisonnement de l'Auteur cité ci-devant, qui croit que tous ces Métaux ne se peuvent pas trouver dans un même lieu, mais Pexperience prouve le contraire, car on voit fort souvent de l'or & de l'argent mêlé dans la même pierre. L'or de Lampanguy est: de 21 à 11 caracs le minerai, y est: dur 3 mais à deux lieues delà dans la montagne de Llaoin , ^ il est: tendre & presque friable, Sc l'or y est: en poudre si sine, qu'on n'y en voit à l'œil aucune marque. Commerce En général, on peut dire que tout le Pays est fort riche, duckiiy. que les Habitans néanmoins y font fort pauvres d'argent 3 parcequ'au lieu de travailler aux mines, ils se contentent du commerce qu'ils font de cuirs, de suis, de viande sèche, de chanvre & de bled. La chanvre vient des vallées de Quillota, Aconcagua, la Ligua, Limache, & autres lieux. La vallée de Quillota est située à neuf lieues au NE ~ N de Valparaiílb 3 c'est un des premiers endroits ouïes Espagnols ayent commencé à faire des établisiemens, & à trouver des Indiens qui s'oppoíaílènt au cours de leurs Conquêtes 3 cette * D'où vient résistance rendit célébré cette vallée òc la rivieré de Chille* Chiiy. qui la traveríe 3 & comme les premiers noms d un nouveau Pays font ceux que l'on remarque le plus. Celui-ci par une petite altération a été dans la fuite appliqué à tout ce grand Voye?. Herre- Royaume que les Espagnols ont appellé Chile, &, nous au- ra, Decade 7. tres p^r corruption Chiiy 3 c'est-làsans doute la véritable écimologie de ce nom, que quelques Historiens font venir d'un
DE LA MER DU SUD. 105 d'un mot Indien selon eux, qui signifie froid , car effectivement ce nom conviendroit fort mal à un pays aussi agréable 8c aussi temperé qu'est celui-là. Quoi-qu'il en soit, la vallée de Quillota étoit fi abondante en or, que le General Valdivia jugea à propos d'y bâtir une Fortereíïe pour s'y établir en fureté, 8c tenir en bride les Indiens qu'il employoit à le tirer ; mais ceux-ci s'en emparèrent par une ruse fort ingénieuse. Un d'entre eux y porta un jour une marmite pleine de poudre d'or, pour exciter la curiosité 8c Favidité des soldats de la garnison. En effet, ils ^assembleront aussi-tôt autour de ce'petit trésor; 8c pendant qu'iisétoient occupez à débattre leurs intérêts, pour en faire la répartition, une embuscade d'Indiens cachez 8c armez de fléchés, vint fondre fur eux, 8c les surprit sans défense. Les Vainqueurs détruisirent eníliite le Fort, qui n'a point été rétabli depuis ce temps-là, 8c l'on a cessé de travailler à chercher de For. Aujourd'hui cette valée n'est plus considérable que par la fertilité du terroir. Il y a un Village d'environ 150 Blancs, 8c peut-être 300 Indiens 8c Mestices, qui font commerce de bled, de chanvre 8c de cordages qu'on porte à Valparaisso, pour le grémenc 8c le chargement des Vaisseaux Espagnols, qui les transportent ensuite au Callao, 8c aux autres Ports du Perou. Ils les font blancs 8c fans gaudron, pareequ'ils n'en ont pas d'autre que celui qui leur vient du Mexique 8c de Guaya- quil qui brûle le chanvre, 8c n'est: bon que pour les bois des Navires. Au reste, la plaine de Quillota est fort agréable par elle-même; je m'y fuis trouvé au temps du Carnaval, qui dans ce pays-là arrive au commencement de F Automne ; j'étois charmé d'y voir une si grande quantité de toutes fortes de beaux fruits d'Europe , qu'on y a transplantez, 8c qui y réussissent merveilleusement bien, particulièrement des pêches, dont il se trouve de petits bois qu'on ne cultive point, 8c où l'on ne prend d'autre foin, que celui de faire couler au pied des arbres, des ruisseaux qu'on tire de la rivière de Chille, pour suppléer au défaut de pluye pendant l'Esté. O
/ ✓ Plantes. io6 RELATION DU VOYAGE La riviere de Chille s'appelle auíîl riviere de Aconcagua , parcequ'elle vient d'une vallée de ce nom, fameuse par la quantité prodigieuse de bled qu'on en tire tous les ans. C'est de là ôc des environs de Santiago, en tirant vers la Cordillère, que vient tout celui qu'oii transporte de Valparaiíío, au Callao, à Lima, Lc autres endroits du Perou. A moins qued'être informé de la qualité de la terre qui donne ordinairement 6o Lc 8o pour un, on ne peut comprendre comment un pays si defert, où l'on ne voit des terres labourées que dans quelques valées de dix en dix lieues, peut fournir tant de grains, outre celui qu'il saut pour nourrir ileshabitans. Pendant les huit mois que nous avons demeuré à Valpa- raiíïo, il en sortit 30 Vaisseaux chargez de bled, dont chacun peut íè réduire à 6000 fanegues, ou 3000 charges de mule, qui est: une quantité suffisante pour nourrir environ 60000 hommes par an; malgré ce grand débit, il y est à très bon marché ; la fanegue c'est à dire 150 livres, ne coûte que depuis 18 à 22 reaux, qui reviennent à 9 ou 10 livres de notre monoye, somme très petite pour le pays, où la plus basse monoye est une piece d'argent de quatre fols Lc demi de France, qu'on peut comparer à deux liards, par rapport à la division & à la valeur. Au reste, comme il ne pleut point pendant huit Lc neuf mois de Tannée, la terre ne peut être cultivée par tout où il n'y a pas de ruiíïèaux. Les montagnes font néanmoins couvertes d'herbes, parmi lesquelles il y en a quantité d'aromatiques & de rnedeci- nales 3 de ces dernieres la plus renommée parmi les gens du pays, est la Cachìnlagua ou petite Centaurée, qui m'aparu plus amere que celle de France, par conséquent plus abondante en íel estimé un excellent fébrifuge. La Vira Vida est une espece d'ímmortelle, dont Tinfusion a très bien réussi à un Chirurgien François pour guérir de la fievre tierce ; on trouve aussi une espece de Séné , qui resiemble tout-à-fait à celui qui nous vient de Seyde au Levant, faute duquel les Apotiquaires de Santiago se servent de celui-ci, que les Indiens appellent Unoperquenì il est un peu plus petit que le Mayten , arbre du pays.
jp
I £ | I j _N\ (ruérard le- f&t fecit cPlan^iie X V. pa^.ioy GjùâUjá cuPoreíLS jìonlnu SpwatLf chlute cœtuleLf IPulcjo Culert Sankflma J'aiiu ViricLib aciitLó l?uufo Quinchatru W0L mmf.
DE LA MER DU SUD. 107 2ÏAlvaquilla , en Indien Culen , est un arbrisseau dont la feuille a un peu de l'odeur du Basilic ; elle contient un heaume d'un grand usage pour les playes, dont nous avons vu un effet surprenant à l'Yrequin, sur un Indien qui avoit le col entamé bien avant, je l'ai aussi expérimenté sur moi- même ; sa fleur est longue, disposée en épie, de couleur blanche tirant sur le violet, 6c de cette eípece qu'on met au nombre des légumineuses. Un autre arbrisseau appellé Harillo , diffèrent de la Ha- rilla de Tucuman, sert aussi pour le même effet } il a la fleur comme le Genet 6c la feuille très petite, d'une odeur forte qui tient un peu de celle du miel ; elle est si pleine de heaume , qu'elle en est toute gluante. Le P ay co est une plante de moyenne grandeur, dont la feuille est fort déchiquetée, elle a une odeur forte de Citron pourri, fa décoction est sudorifique, très bonne contre la pleurésie j ils ont aussi quantité de Romarin bâtard, qui a le même effet. Le Palqui est une efpece d'hieble fort puant, qui a la fleur jaune, il sert à guérir de la teigne. Le Thoupa est un arbrif. seau semblable au Laurier rose, dont la fleur est longue, de couleur aurore, approchant de la figure de celle de l'Aristo- loche. Le P. Feuillée qui en donne la figure, Pappelle Ra- funtium spicatum foliis acutis *, il rend par ses feuilles 6c Pé- corce, un lait jaune dont on guérit certains chancres. On prétend au reste que c'est un poison, mais non pas si prompt comme il dit, car j'en ai manié 6c senti fans en avoir été incommodé. Les Bifnagues si connues en Espagne pour faire des curedents, couvrent les valées autour de Valpa- raiílo ; cette plante ressemble fort au Fenouil. Le p>uillay est un arbre dont la feuille a quelque rapport á celle du Chêne verd ; son écorce fermente dans Peau comme le savon, 6c la rend meilleure pour laver les lainages 5 mais non pas pour le linge, qu'elíe jaunit. Tous ses Indiens s'en servent pour se laver les cheveux , 6c se nettoyer la tête au lieu de peigne : on croit que c'est ce qui ses leur rend noirs. Ôij Culen, Planche X V*
Fertilité du terroir. ioS RELATION DU VOYAGE Le Cocos ou Cocotier est un arbre dont la feuille reíîém- ble fort aux Palmes des Datiers, il porte une grape de Cocos ronds, gros comme de petites noix, 5c pleins d'une substance blanche Lc huileuse qui est bonne à manger. Les environs de Quillota en fourniment Lima pour confire 5c amuíer les enfans. Ce fruit est envelopé dans plusieurs couvertures, celle qui entoure la coque est une écorce comme celle des noix vertes, par laquelle ils font liez les uns aux autres comme une grape de raisin, Une seconde écorce Ten- velope tout entier, qui s'ouvre, quand il est jaune Lc mur, en deux grandes hemiípheroïdes de trois pieds de long 5c un de large, suivant la quantité de fruits qu'elle contient, Le P. Ovalle dit que ces arbres ne donnent jamais de fruit seul, qu'il faut auprès du mâle un autre qui soit femelle ; mais les habitans m'ont dit le contraire. Les arbres fruitiers qu'on a apporté d'Europe réuísiflent dans ces Contrées parfaitement bien, le climat est si fertile quand la terre est arrosée , que les fruits y pouíïent toute Tannée. J'ai souvent vu dans le même Pommier , ce que Ton voit ici dans les Orangers, je veux dire du fruit de tous âges, en fleur, noué, des Pommes formées, à demi groííès &: en maturité tout ensemble. A une lieue 5c demie de Valparaiflo au NE, est une petite vallée appellée la Vina à la Mar , où Ton trouve des arbres non seulement pour le bois à feu, dont les Navires font leur provision, quoiqu'un peu loin ; mais encore pour faire des planches 5c des bordages ; 5c en pénétrant quatre ou cinq lieues plus avant, on trouve du bois propre à la construction des Vaiííèaux. Nous y fîmes des planches àz Laurel, eípece de Laurier dont le bois est blanc 5c fort leger ; de la VeUota , autre bois blanc ; du Peumo , celui-ci est fort cassant ; 5c du Rauli,quí est le meilleur 5c le plus liant. Pour les courbes, on y trouve le Mayten qui a la feuille à peu près comme T Amandier, le bois en est dur, rougeâtre 5c liant. Cham- ploret le Brun, Capitaine de TAíTomption, fit faire pendant que nous y étions, une Barque de z6 pieds de cjuillç des mêmes bois.
dPtcuiclieJÇSsL .paejdoo N". CrtferarcLfent' W Ílrtííúíî^ JMUUU! WM A. cPixte dune' ^aLe^saúe' de'peeuwc de, loups martns cmunt&r etpleìn&r dair . R, Sndierv sur orne ^Biaise, vite' dey Go té. C • autre' vue, de^front \ T). Srauemed pour rassembler les dense tnerUte/z deln h aise' £ iroivpour tenfler eb In rempln dêur.Y. maniéré de Coudre les peauec Gr.Jurup marin nberre H GPmgouuv,

DE LA MER DU SUD. I09 L'on trouve auffi dans ces endroits le MqUc , que les Indiens appellent Ovighan ou Huinan ; il a la feuille à peu près comme l'Acacia, son fruit est une grape composée de petits grains rouges semblables aux Groseilles d'Hollande, excepté que ceux-ci noircissent en meuristànt j il a le goût du Poivre Sc du Genievre. Les Indiens en font une auffi bonne Sc auffi forte que du vin, Sc même plus. La gomme de Parbre étant diííoute, sert à purger. On tire de cet arbre du miel, &l'on en fait auffi du vinaigre ; en ouvrant un peu son écorce il en distile un lait qui guérit, à ce qu'on dit, de la taye qui vient fur les yeux 5 du cœur de íès rejettons on en fait une eau qui éclaircit Sc fortifie la vue : enfin la décoction de son écorce fait une teinture cassé tirant fur le rouge, dont les Pêcheurs de Valparaisso Sc de Concon teignent leurs filets, afín que le Poisson s'en apperçoive moins. Pour aller jetter leurs filets en mer, ces Pêcheurs íè fervent de Balsas au lieu de Bateaux, ce font des halons pleins d'air faits de peaux de Loups marins, fi bien cousues,qu'un poids considérable n'est pas capable de l'en faire sortir, car il s'en fait au Perou qui portent jufqu'à 12 quintaux ~ ou 50 aroves. La maniéré de les coudre est particulière, ils percent les deux peaux jointes ensemble avec une alêne , ou une arête de Pejegallo , Sc dans chaque trou ils passent un morceau de bois ou une arête de Poisson, fur lesquelles de Pune à l'autre ils font croiser par dessus Sc dessous, des boyaux mouillez , pour boucher exactement les passages de l'air. On lie deux de ces balons ensemble par le moyen de quelques bâtons qu'on fait passer fur les deux , en forte que le devant soit plus rapproché que le derriere ; êcavec un Pagaí .ou un aviron ì deux peles, un homme s'expoíè là-dessus. Sc si le vent peut lui servir, il met une petite voile de coton. Enfin pour remplacer Pair qui peut fe dissiper, il a devant lui deux boyaux par lesquels il souffle dans les balons quand il en est besoin. Ces fortes d'inventions ne font pas nouvelles dans notre Continent : lorfqu'Alexandre passa POxus Sc le Tanaïs, une partie de fes troupes traversa ces Fleuves fur des peaux O iij Baises on Bateaux de peaux pleines de yenr. Planche XVI,
ÏIO RELATION DU VOYAGE pleines de paille ; 6c Saint Jerôme dans íes Epîtres, dit que Malchus s'évada fur des peaux de Bouc, avec lesquelles il traversa une Riviere. pêche. La grande pêche se sait à Concon Hameau à deux lieues au N^NE de Valparaisso par mer, où il y a une anse dans laquelle se dégorge la Riviere à'Aconeagua ou de ChiUe qui paíîè à ^uillota ; là il y a mouillage pour les Navires, mais la mer y est presque toujours grostè. On y fait la pêche des Corbinos Poiíïon connu en Espagne, des Tollos 6c des Peje- gallos , qu'on fait secher pour envoyer à Santiago, qui tire auísi de là le Poisson frais. Planche xvn Ce dernier tire son nom de sa figure, parcequ'il a une eípece de crête ou plutôt de trompe qui lui a mérité le nom de Poisson Coq Pejegallo parmi les Créoles. Nos François x l'appellent Demoiselle , ou Eléphant à cause dé íà trompe, qu'on peut voir ici comme je Pai dessiné d'après nature ; ce qui est marqué A est un aiguillon íî dur, qu'il peut bien servir d'aléne pour percer les cuirs les plus secs. Dans la Rade de Valparaisso, on jouit d'une abondante pêche de toutes sortes de bons Poissons, desPejereyes, des Gournaux très délicats, des Lenguados, dont nous avons parlé, des Mulets, Lee. fans parler d'une infinité d'autres Poissons qui viennent par saisons, comme les Sardines, 6c une eípece de Morrue qui donne á la Côte vers les mois d'Octobre, Novembre, Decembre ; des Alauses, des Car- .reaux,une eípece d'Anchois, dont la multitude devient quelquefois íì grande, qu'on les prend à fleur d'eau â pleins paniers. PiancneXVii Voici une eípece singulière d'Ecreviíïè, semblable à celle que Rondelet appelle Tetis en Grec, 5 c Rumphius liv. i. chap. 4 de l'Histoire Naturelle, Squilla Lutana , dont les couleurs étoient extrêmement vives, 6c d'une grande beauté ; les deux nageoires A ovales étoient du plus beau bleu qu'on puisse voir, bordées de petites franges couleur d'or, les jambes B de même, les défenses C étoient aussi du même bleu j D font deux aîlerons traníparens , E font les yeux, F font deux nageoires tirant fur le verd , bordées aussi de
c tfetmbuabi n _ A _/ V _ A _ A _ A _ A ^_ 7V _ A _^ cie rerwenseo cio en m\mWV( w ''frr / Selle de eSonAelei C awGaniat'cnv do CalcjaÀo Cct'&vióje lí ( Chenal Mann r 'jcnjirofv C iV. Gtxernríi j'f fanTi mmA uíïúzía ïMíía mm
t IV Xi jv ' T-*' 1 '' >EM"âì^ '?î An;/^ X. ;A.*^|àA -EM >f!\' ' ; ' ff■ ■>• ■:•"■ : &S/ 'lí ..K ■V.I ì- 'i / " îA >*■> .rp>
DE LA MER DU SUD. m leur frange, l'écaille est de couleur de musc, 6c les extré- mitez 8 lònt de couleur de chair bordée de blanc ; fous la tête font six autres jambes repliées qui ne paroiílent pas, dont les extrémitez font rondes, plates, bleues ,6c bordées comme les autres de franges dorées. La viande de boucherie n'y est pas íî bonne qu'â la Conception , fur-tout en Eté ; les Moutons ont la plupart quatre cornes, quelquefois cinq 6c six : j'en ai vii qui en a voient sept, quatre d'un côté, 6c trois de l'autre, ou trois de chaque côté, 6c une au milieu. II en est de même de la chaise, le gibier n'y est pas d'un bon goût j il y a néanmoins dans le fond des coulées quantité de Perdrix, mais elles font feches, 6c presque insipides : les Pigeons Ramiers y font amers, 6c les Tourterelles n'y font pas un grand régal. Nous tuâmes un jour un oiseau de proye appelle Condor , qui avoit neuf pieds de vol, 6c une crête brune qui n'est point déchiquetée comme celle du Coq, il a le devant du gozier rouge fans plumes comme le Coq d'Inde, il est ordinairement gros 6c fort, à pouvoir emporter un Agneau. Pour les enlever du troupeau, ils se mettent en rond, 6c marchent à eux les aîles ouvertes, asin qu'étant rassemblez 6c trop preísez, ils ne pussent se défendre , alors ils les choisissent 6c les enlevent. GarciUajJo dit qu'il s'en est trouvé au Perou qui avoient 16 pieds d'enver- gure, 6c que certaine nation d'Indiens les adoroient. Je ne dois pas oublier ici un animal si singulier , qu'à le voir fans mouvement, on le prend pour un morceau de branche d'arbre couvert d'une écorce semblable à celle du Châtaignier, il est de la grosseur du petit doigt, long de six à sept pouces, 6c divisé en quatre ou cinq nœuds ou articulations qui vont en diminuant du côté de la queue, qui ne paroît non plus que la tête autrement que comme un bout de branche casiée. Lorfqu'il déployé ses six jambes, 6cqu'il les tient rassemblées vers la tête, on les prendroit pour autant de racines, 6cla tête pour un pivot rompu. Les Chiliens l'appellent , 6c disent qu'en le maniant avec la main nue, il l'engourdit pour un moment fan> faire d'autre
Arrivée des Capucines, m RELATION DU VOYAGE mal ; ce qui me fait croire que c'est une Sauterelle de íâ même eípece que celle que le Pere d u Tertre a dessiné, 8c décrit fous le nom de Coqsigrue dans son Histoire des Antilles , avec cette disserence que je ne lui ai pas remarqué une queue à deux branches* ni les petites excroissances en pointe d'épingle qu'il met à fa Coqsigrue. D'ailleurs il ne parle point d'une petite vessie qu'on trouve dans le Pulpo, pleine d'une liqueur noire qui fait ime très belle encre à écrire. Quoi qu'il en soit, c'est sans doute l'Arumazia Brasilia de Margrave liv. 7. p. Nous prîmes aussi à Valparaisso deux Araignées monstrueuses 8c velues, semblables à celles que le même Pere du Tertre a dessiné, qu'il dit pleines d'un venin dangereux* Celles-ci néanmoins passent pour ne l'être pas dans le Chily. Nous demeurâmes huit mois à Valparaisso, pendant lesquels il ne íè passa rien de bien remarquable j la terre trembla plusieurs fois, particulièrement dans le mois d'Octobre èc de Novembre, fur quoi nous serons quelques remarques ailleurs. Le Commissaire général des Cordeliers des Indes Occidentales venu d'Europe par Buenoíàires, y arriva fur la sin de 1712., la Forteresse le salua de trois coups de canon á son arrivée, 8c autant à son départ le 10 de Janvier ; lors qu'il s'embarqua dans la rade pour aller à Lima, tous les Vaisseaux François le saluèrent chacun de sept coups par ordre du Gouverneur. O11 peut juger par là du crédit que les Moines ont parmi les Espagnols, puisque les Puissances mêmes cherchent à ménager leur amitié. Quelque temps après arrivèrent aussi d'Espagne par Bue- nosaires, quatre Capucines qui s'embarquerent le 13 Janvier pour aller á Lima, établir Lc diriger un Convent de Religieuses de leur Ordre qu'on y avoit bâti êc fondé ; elles furent saluées de la Forteresse, & de tout ce qu'il y avoit de Vaisseaux dans la rade, de sept coups de canon, Epoque remarquable pourfes Annales des Sœurs de Saint François. A leur arrivée à Lima, elles furent reçues de toute la Ville en Procession, Lc avec autant d'appareil qu'on en pourroit faire pour le Roy. Le
DE LA MER DU SUD. n S Le 11 cìu même mois, le Saint Clement Vaiíleau de 50 canons, commandé par le Sieur Jacinte Cardin de Saint Malo, arriva de la Conception avec son Pingre de 20 canons ; il portoit pavillon 6c dame Espagnole, pour avoir eu permission du Roy d'Efpagne de négocier à la Côte, moyennant 50000 écus. II apportoit l'Oidor Dom Juan Calvo de la Torre, qui se retiroit á Santiago, laílë d'avoir toujours à combattre le mauvais genie des gens de la Conception, dont il étoit Gouverneur. Le 8 Avril, le General de la Mer du Sud, Dom Pedro Miranda, arriva de Buenosaires, pour aller prendre polies- fìon de sa Charge au Callao 3 la Fortereíîe le íàlua de cinq coups de canon à son arrivée, 6c autant à son départ. Alors tous nos Vaisseaux le saluèrent de sept coups, 6c les Navires Espagnols de ce qu'ils avoient de canons. Au reste, ce qui se pasta de remarquable pour les affaires du Navire, fut de donner la Calle à un Matelot pour s'être absenté du bord pendant douze jours, contre les défenses publiées. Le 16 Janvier, on fit la même justice à un autre Matelot convaincu d'un larcin q u'il avoua 3 le lendemain on le fit palier par les baguettes, au lieu de lui faire courir la boline avec des garcettes, comme on a coutume de faire en mer. Le 6 de ce mois, 011 donna caréné à la Marie qui fiai soit de Peau, 011 ne fit que la b rayer, faute de couroi. Le Jeudi Saint, les Augustins donnerent au Sieur Du- Fête du.jeudi chesne la clef du Tabernacle de leur Eglise, où l'on mît la Sainr * sainte Hostie du monument. C'est une coutume adroitement inventée par les Moines, pour íè défrayer des dépensés qu'ils font obligez de faire ce jour-là 3 ils font l'hon- neur à un Séculier de lui donner à porter cette clef, pendant 24 heures, pendue au col avec un large galon d'or ; par reconnoiílance 6 c par bienséance Monsieur le Gardien est obligé de faire preíent au Couvent de quelques marquetés de cire, de regaler les Moines, fans égard au temps de pénitence, 6 c leur faire outre cela quelqu'autre libéralité. Le soir du même jour, après une Prédication fur les P
Voyez l'Hi- stoiredes Fla- gelians. 114 RELATION DU VOYAGE douleurs de Marie, on fie la cérémonie de la descente de la Croix, avec un Crucifix fait exprès de la même manière qu'on pourroit faire à un homme. A mesure qu'on enlevoit les doux, la couronne, & les autres inflrumens de la Passion , le Diacre les portoit á une Vierge vêtue de noir, qui par des machines les prenoit entre ses mains, & les baisoit les uns après les autres. Enfin, quand il fut deícendu de la Croix, on le mît les bras pliez à la tête droite dans un lit magnifique, entre de beaux draps blancs garnis de dentelles , ôe fous une belle couverture de damas z ce lit est bordé d'une riche sculpture, dorée êej^arnie tout autour de bougies. Dans la plupart des Parodies du Perou, ôedes Egides de la Mercy, on garde ces lits pour cette solemnité, qu'on appelle l'enterrement de Jésus-Christ, Entierro de Chrifto. Dans cet état on le porta par les rues à la lueur des chan- deles, plusieurs Pénitensqui accompagnoientla Procession étoient couverts d'un sac de toile, ouvert íur les reins, íe disciplinoient de maniéré qu'on voyoit ruisseler le sang de la partie découverte, ce qu'on peut appeller une dévotion mal entendue 3 car suivant l'opinion de Tertullien, on ne doit pas mortifier fa chair juíqu'à l'effusion du sang. Gerson cite pour cet effet le verset 1. du ch. 15 du Deuteronome: Filii eflote Dominl Dci vestri , non vos incidetis , &í fiiivant l'Hebreu, non vos lacerabitis j hoc autem f u ci eh a nt I dololatrœ. Cette coutume étoit devenue à la mode en France, mais le Parlement de Paris interdit les flagellations publiques, par un Arrêt donné en 1601. On dit qu'à Santiago on paye des Consolateurs pour arrêter le zele de ces sortes de Flagellans, qui se fouettent â l'envie les uns des autres à qui mieux mieux; d'autres qui n'étoient pas d'humeur à se déchirer de même, accompa- gnoient le tombeau chargez d'une lourde piece de bois fur le cou, le long de laquelle ils avoient les bras étendus en croix , & fortement liez 3 de forte que ne pouvant corriger rinégalité du poids qui les entraînoit tantôt à droit, tantôt à gauche, on étoit obligé de les soutenir de temps en temps, & de regler ce contrepoids : la plupart de ces derniers étoient
DE LA MER DU SUD. n S des femmes5 6c comme la Procession duroit un peu trop, malgré le secours elles fuccomboient fous le fardeau, 6c on étoit obligé de les délier. Pendant toute la nuit les Vaiííèaux de la Rade tiroient un coup de canon de sept en sept minutes íucceffivement jusqu'au lendemain que finit la cérémonie du Monument. Après avoir caréné la Marie, on fit semblant de vouloir l'envoyer au Perou, pour voir si les Espagnols ne íè déter- mineroient point à acheter ; mais à peine offroient-ils le prix courant au Perou, de forte que nous demeurâmes huit mois â Valparaiílo, fans vendre autre chose que quelques bagatelles pour,faire les vivres dont nous avions besoin : fondez fur l'efperance que la paix feroit bien-tôt faite, 6c que ne venant plus de Navires de France , nous ne manquerions pas de rétablir le commercee , 6c de profiter de la derniere occasion de venir dans ces mers ; fur ces vaines idées les Capitaines Cardin, Battas 6c le Brun firent un traité entre eux pour trois mois, par lequel, íbus peine de 50000 écus, ils Rengagement de ne vendre les Marchandises qu'à certains prix fixez par le traité : mais toutes ces précautions n'émiirent point les Marchands. Enfin l'Hy ver commençant à ramener les vents de Nord, nous éprouvâmes un jour combien ces vents, quoique foi- blés, rend oient la mer maie dans la Rade; nous conjecturâmes ce qu'il en devoir être dans les gros temps , 6c nous ne jugeâmes pas à propos d'y demeurer, pour ne rien donner au risque. Départ de FalparaiJJo. Nous sortîmes de Valparaisso le Jeudi 11 Mai 1713 , pour aller hy verner à Coquimbo , où l'on est en fureté de tous vents ; le bon frais de Sud qui nous avoir mis dehors , ne nous dura que 24 heures ; ensuite les Nords nous prirent avec tant de force, qu'un jour dans cette mer, qu'on appelle Pacifique , nous fumes contraints de mettre à sec pendant huit heures de temps, grosse mer, temps obscur mêlé de Pij
, ReconnoiC. sance de Co- ■qiiimho. 11 6 RELATION DU VOYAGE tonnerres & d'eclairs 5 remarque contre lePere OvaIle,qui dit qu'il n'en fait jamais au Chiìy : néanmoins, régulièrement toutes les nuits , le temps s'adoucissoit quelquefois Mfqu'au calme ; ainsi cette traversée, que l'on fait ordinairement en 14 heures, fut pour nous de neuf jours. Enfin les vents étant revenus au Sud, nous atterrâmes à la Baye de Tongoy , reconnoiíTable par une petite montagne appel- lée Serro del Guanaquero , 6c par une langue de terre baílè appellée Lengua de Vaca^ qui ferme cette Baye du côté de rbîieíE Les terres de la Côte,quoique de moyenne hauteur, ne parodient de 25 à 30 lieues au large que comme noyées, dans le temps qu'on voit par-dessus les hautes montagnes toujours couvertes de neige-3 ce qui est un effet sensible de la rondeur de la mer, qui paroît considérablement dans une si petite étendue. Dès qu'on a reconnu la Baye de Tongoy, on est à huit lieues au Sud de Coquimbo ; il faut s'allier de terre pour reconnoître rentré de la Baye, 6 c gagner au vent qui régné toujours vers le S 6 c le SO, excepté pendant deux ou trois mois de l'Hyver. Avant que d'y arriver, on trouve à ^ de lieue au vent l'ouverture d'une petite anse appellée la He- radura , d'environ deux cablures de large ; eníuite fous le vent 011 voit trois ou quatre rochers, dont le plus gros qui est le plus au large, appellé Paxaro nino, est à un tiers de lieue au NOJ-N de la pointe de la T ortue , celle de la terre ferme à tribord qui ferme le Port de Coquimbo. Au Sud de ce premier rocher, qui est par 55'de latitude , est un îílotun peu moindre, entre lequel òc la terre ferme il y a paslâge à 17 brasses d'eau , mais fort étroit, où quelques Vaisièaux François ont follement passé , car Pouverture de la Baye est d'environ deux lieues 6 c demi de large, fans sucun risque.
plancheJCV 111 , pcuje-.uy. D £ £JL BAYE DE COQVIMBO ^ J'cúué&A ícbCotedw ChÀly 2 ^'^' 2)^ JdatituAe xAujtrale- Ç^j teue ÇeornV â juitv "/ Cfre&ver J^utâSe, rusant [l)t' WAO [>ivy< cul nord zà&tedestsfi&Uit cp • tJaAaro mno TyfarcL dxvmonÁe, Yerro de< Xa Çlort ci Vue de reeonnouid once íxeradurce Cchelle- dune lieues^Atari; fftuUd de Xob me a- 2 /o . au jV, Cruerard, le fi.Lt a.nmo
-ì 3 > *" . Irí - î - ' ..r.- ^'î , -y f H nr/x Ç-íïfc.^;
DE LA MER DU SUD. 117 Description de la, Baye de Coopíìmbo. II est vrai qu'à cause que les vents règnent toujours depuis le Sud au SO, il est bon de s'allier à la pointe de tribord, 6e ranger de près le Paxaro niiío qui est sain à longueur de Chaloupe , asin de gagner en moins de bordées le bon mouillage qu'on appelle le Port , qui est à demi cablure de Mouillage, la terre de l'Oiiest 3 là on mouille depuis íìx à dix bradés d'eau fond de labié noir, auprès d'une pierre de dix à douze pieds de long , qui fort de l'eau de cinq à íìx pieds, faite comme une Tortue dont elle porte le nom. Les Vaiííèaux se mettent à l'abri de tous vents en fermant la pointe de tribord ou de la Tortue, par celle de bâbord 3 de forte qu'on voit de tous cotez la terre, 6c qu'il n'y a point du tout de levée de mer : 25 ou 30 Vaiííèaux feulement peuvent jouir de cet avantage 3 Sc quoique la Baye soit grande,& qu'il y ait bon fond par tout, on 11'est nulle part st commodément ni st tranquillement, car du côté de la Ville il y a moins d'eau èc moins d'abri qu'au Port. ■ Si en entrant 011 en sortant on étoit pris de calme , il faut bien íè garder de mouiller auprès du Paxaro ni n o en 40 ou 45 bradés, pareeque le fond est plein de rochers qui coupent les cables, & où les anchres s'engagent tellement qu'on ne peut les en tirer par l'orin. Le Solide Vaisseau de 50 canons , commandé par M. de Ragueine, y en perdit deux au mois d'Avril 1712. On a la commodité dans le Port, non feulement d'êtrc mouillé fort près de terre auísi tranquillement que dans un baístn 3 mais encore,en cas de beíòin, on peut donner caréné à un Navire de 24 canons fur la pierre de la Tortue dont j'ai parlé, où il y a douze pieds d'eau de bastè mer à joindre tout contre 3 quelques Navires François s'en font íèrvi pour cet esté t. Mais comme il est'rare de trouver dans un Port toutes les commoditez qu'on y souhaite, celui-ci a íés imperfections 3 la plus considérable est qu'on est mouillé à une lieue P iij
* Le P. Feuillée la mec par ryâ 5-4' 10" de lac. & par 7$ d Z5' 4s" de longitude. 118 RELATION DU VOYAGE loin dePaigade qu'on saie à l'ENE, dans un ruiílèau qui coule á la mer, &quoiqu , on la prenne lorfqu'elle est baííè, Peau est toujours un peu íaumate ; néanmoins on ne s'apper- çoit pas qu'cile soit malfaisante. La seconde est qu'il n'y a de bois à feu que celui de quelques buissons, qui n'est propre qu'á chauffer le four, à moins que de penetrer bien avant dans la vallée qui est à trois lieues du Port. On peut compter pour une troisième d'être éloigné de la Ville de deux lieues par terre, & que par mer on ne peut y aborder, tant elle est maie à la plage. DESCRIPTION DE LA VILLE DE LA SERENA. L A Ville de Coquimbo, qu'on appelle autrement la Serena , est située au bas de la vallée de Coquimbo,* á un quart de lieue de la mer, fur une petite éminence de quatre à cinq toises de haut, que la nature a formée comme une terrasse reguliere, qui s'étend du Nord au Sud en ligne droite, tout au long de la Ville, Peípace d'environun quart de lieue. Là desitis, la premiere rue forme une promenade très agréable, d'où l'on découvre toute la baye Sc le paysage des environs j elle fe continue de niveau en retournant de P Ouest à PEst, le long d'une petite vallée pleine d'arbres toujours verds j la plupart de cette eípece de Mir- thes que les Espagnols appellent Arrayanes. Dans le milieu de ces jolis bocages, on voit serpenter la riviere de Coquimbo, presque toujours guéable, qui fournit de Peau à la Ville, 6c arroíè les prairies du voisinage, après s'être échapée d'entre les montagnes, où elle fertilise en paílànt plusieurs belles vallées, dont le terroir ne refuse rien au Laboureur. Pierre Baldivia qui choisit cette belle situation en 1544, pour y bâtir une Ville, qui lui servit de retraite sur le paf- íage du Chily au Perou, charmé de la beauté du climat, Pappelía la Serena , nom de sa Patrie qui lui convenoit mieux qu a aucun lieu du Monde : effectivement, on y jouit tou-
ddues île bu Le r paae.utg y lancheX-EX- ena àâ Canal quifmiruib "à demi toute laVille I B U mac* MC JdaparroufJu îB -Ce Cabildo . B isï^ìoTftìniejud AT jCaíbmpanúi ou Heejesuitee CrJ&rancoìá ou JLiunec de<fì u £ivcie 'ílJ^Jluyuétuv I Jo/fiee X/ XtuMerc} % •JU myrtho "OWWWD íDis^vsm C ÛC •td^dïeCiÀ^ë&élitltieçfe a íd^ t^éfl'df títíd/Ui LA SERENA <frthree cul cl Cote diu ChUy vie cmthtutcr/uCtjjie.< ct ta/net \ . \ y oc a<7 étjtj'Àe, lot Alto trctle au bao de Icl Ualleé, de COQE 1 MBO a vil cjuart dc lieues delaAai/e <lu n unie nom juút i yi'iy f cl tel te de 3 o O tcuie<r TrriTOTíjp' riTiTmmmrtïr __ lOO 200 i ~ irfflnm - imnBT toc toidfj •Xpçp/J^.LOO
.w* Mbiin'
DE LA MER DU SUD. 119 jours d'un ciel doux & serein. " Ce pays semble avoir con- " serve les délices de Page d'or; les Hyvers y font tiedes, " & les rigoureux Aquilons n'y soufflent jamais ; l'ardeur " de l'Esté y est toujours temperée par des Zephirs r a frai- c< chiííans, qui viennent adoucir Pair vers le milieu du jour; " ains toute Pannée n'est qu'un heureux himen du Prin- " temps & de P Automne, qui semblent se donner la main " pour y régner ensemble, Le joindre les fleurs Le les fruits ; " de forte qu'on peut en dire avec beaucoup plus de vérité, ce que Virgile* disoit autrefois de certaine Province *Georg. i.*. d'Italie. ' Hic ver aflìdtíum atque alienis menstbus testas , Bis gravi da pecudes 3 bis pomis utilis arbos : slt rapidte Tigres abstint , & steva Leomirn Semina : Ce dernier éloge d'être exempt des bêtes feroces §c venimeuses convient, d ce que disent les gens du pays ~ à tout le Royaume du Chily, oíi l'on couche en tout temps en pleine campagne fans crainte d'aucun venin. J'ai vu néanmoins, quoiqu'en dise le P.Ovalle,des crapeaux à la Conception, des couleuvres & des araignées monstrueuses à Valparaiílo, Lc enfin des scorpions blancs à Coquimbo. Apparemment que tous ces animaux font d'une nature difFerente de ceux d'Eu- rope ; car il est fans exemple que personne en ait été blefle. Le plan de la Ville répond astez bien aux avances de la nature, les rues íont toutes parfaitement droites, alignées d'un bout à l'autre, comme d Santiago. Suivant les quatre Points Cardinaux de PHorison, du Levant au Couchant, du Septentrion au Sud. Les quartiers qu'elles forment font aufli de la même mesure avec chacun un ruisseau; mais le peu d'habitans qu'il y a, la malpropreté des rues íàns pavé, la pauvreté des maisons bâties de terre, Lc couvertes de chaume, ne la font pins reflembler qu'd une campagne, Lc les rues d des avenues de jardins ; effectivement, elles font bordées de Figuiers, Oliviers, Orangers, Palmiers, &c. qui les couvrent d*un agréable ombrage. La partie la plus considérable est occupée par deux P la-
120 Son commerce. RELATION DU VOYAGE ces Sc six Convents de Jacobins, d'Augustins, de Cordeliers , de la Mercy, Sc de Jésuites, fans compter la Paroistè Sc la Chapelle de Sainte Agnès. Autrefois il y avoit une Eglise de Sainte Lucie fur une éminence de ce nom, qui s'avance en pointe au milieu de la Ville, elle est de même hauteur que la premiere terrasse, Sc commande toute la Ville à cause d u peu de hauteur des maisons qui n'ont qu'un rez de chaustëe. De là comme d'un amphiteâtre, on découvre un beau paysage que forme l'aspect de la Ville de la plaine qui va jusqu'á la mer, de la baye Sc de son ouverture. Tout le quartier de Sainte Lucie étoit autrefois peuplé j mais depuis que les Anglois Sc les Flibustiers ont pillé Sc brûlé la Ville, il n'a pas été rebâti, non plus que la partie du Sud, cela est arrivé deux fois depuis 40 ans. La découverte des mines de Copiapo Sc les vexations des Corregidors, contribuent tous les jours à la dépeupler ; quoique ces mines soient éloignées de Coquimbo de près de 100 lieiies par terre, plusieurs familles s'y font allé établir, de forte qu'aujourd'hui il n'y a pas plus de 200 feux, Sc tout au plus 300 hommes capables de porter les armes, fans compter les voisins. Dans ce peu de maisons il se trouve de très beau sexe d'une humeur enjouée Sc caressante, qui contribue beaucoup à faire goûter les autres agrémens de la beauté du lieu Sc du climat. La fertilité de la terre retient beaucoup de monde à la campagne dans les vallées d'Elques , Sotaquy , Salfipued ì An- dacoll , Limari , &c. d'où l'on tire du bled de quoi charger quatre â cinq Navires d'environ 400 tonneaux pour envoyer à Lima. Elles fournissent aussi à Santiago quantité de vin Sc d'huile, qui est estimée la meilleure de la Côte. Ces denrées jointes à un peu de cuirs, de suif, Sc de viande séché, font tout le commerce de ce lieu, ouïes habitansíbnt pauvres par leur fainéantise, Sc le peu d'Indiens qu'ils ont pour les servir, car cette contrée est une des plus riches du Royaume en toute forte de métaux. J-Jœc eadem argenti rïvos œrifque me talla , Qfiendit vents atque aura flurima fluxit, Virg. En
DE LA MER DU SUD. m En Hyver quand les pluyes font un peu abondantes, on trouve de Tor presque dans tous les ruisseaux qui coulent des montagnes, & l'on en tireroit toute Tannée, si Ton avoit ce secours. A neuf ou dix lieues vers l'Est de la Ville, sont les lavoirs d'Andacoll, dont Tor est de 23 caracs ; on y travaille toujours avec beaucoup de profit, quand Teau ne manque pas ; les habitans assurent que la terre est creadice , c'est à dire, que Tor s'y forme continuellement, parce- qu'après avoir été lavée, quelques 6 o ou 80 ans après, 011 trouve encore prefqu'autant d'or qu'auparavant. Dans cette même vallée outre les lavoirs, il se trouve sur les montagnes une si grande quantité de minières d'or ôc quelques- unes d'argent, qu'il y auroit de quoi occuper plus de 40000 hommes, à ce que j'en ai appris du Gouverneur de Co- quimbo ; on se propose d'y faire inceíïamment des moulins, mais les ouvriers y manquent. Les mines de cuivre font aussi très fréquentes aux environs de Coquimbo à trois lieues au NE. On travaille depuis très long-temps â une minière qui fournit de batterie de cuisine à presque toute la Côte du Chily &, du Perou : il est vrai qu'on en use moins de cuivre, que de celle de terre ou d'argent. On y paye le cuivre en lingots huit piastres le quintal, ce qui est une petite somme par rapport à la valeur de Targent dans le pays. Les Jésuites en ont une autre à cinq lieues au Nord de la Ville, dans une montagne appellée Cerro Verde , qui est haute Le faite en pain de sucre, de maniéré qu'elle peut servir de marque pour le Port. II y en a une infinité d'autres qu'on négligé faute de débit ; on assure aussi qu'il s'y trouve des mines de fer 6c de vif argent. Je ne dois pas oublier ici quelques particularités du pays, que j'ai apprises du Gardien des Cordeliers de Coquimbo. La premiere, qu a dix lieues au Sud de la Ville, on voit une pierre noirâtre d'où coule une fontaine, une fois le mois seulement, par une ouverture semblable à cette partie humaine, dont elle imite les écoulemens réguliers, 6c cette eau fait fur la pierre une trace blanche. CL Cuivre
Plantes. iz2 RELATION DU VOYAGE La féconde, est qu'auprès de la Hazienda de la Marque sa á six lieues vers l'Est de la Ville, on voit une pierre grifede couleur de mine de plomb unie comme une table, fur laquelle est parfaitement bien dessiné un Bouclier &; un Morion de couleur rouge, qui pénétre fort avant dans la pierre, qu'on a cassé exprès en quelques endroits pour le voir. La troisième, est que dans une vallée, il y a une petite étendue de plaine, fur laquelle si l'on s'endort, on se trouve au réveil tout ensié, ce qui n'arrive pas à quelques pas delà. Comme le Port de Coquimbo n'est pas un lieu de commerce pour les marchandises d'Europe, dont on ne peut debiter par an que pour n ou 15000 piastres , les Navires François n'y vont que pour fe rafraîchir de vivres Ôc faire des eaux de vie òc du vin. Le beuf y est un peu meilleur qu'à Valparaisso, òí à peu près de même valeur de huit á dix piastres ; il y a de la chasse de Perdrix, mais elles ont peu de goût, les Tourterelles au contraire y font fort délicates ; il y a quantité de Canards dans un petit lagon auprès du Port. La pêche est assez abondante dans la Baye j il y a quantité de Mulets, des Pejereyes, des Lenguados, Lc un poisson fans arêtes fort délicat appellé Tesson , particulier à cette Côte j mais 011 n'y peut pas fenner commodément, parceque le rivage est plein de pierres, la mer mâle, Lc mêlée de Goémons. Les Plantes font dans cette Contrée à peu près les mêmes qu'à Valparaisso, le Paico y est plus petit & plus aromatique, par conséquent un meilleur fudorifique : il y a beaucoup d'une eípece de Ceterach qu'ils appellent Toradilla, dont la feuille est tonte frisée -, ils en boivent la décoction pour fe remettre des fatigues des voyages,&: en font grand cas pour purisierle sang. Il y a une eípece de Citrouille qui dure toute Tannée , appellée Lacayota , on la fait ramper fur les toits des maison s, Lc Ton en fait une excellente confiture. II y a quantité d ' Aliarrova ^ eípece de Tamarin qui porte un haricot fort raisineux, dont la gousse & le grain sec, pilez êc mis en infusion, fervent à faire de très bonne
DE LA MER DU SUD. 123 encre à écrire, en y jettant un peu de Couperose : on l'appelle auíîî Tara , à cause de la reflemblance qu'elle a avec la gouíîe de cette Plante, quoiqu'en effet elle en différé en quelque chose. On commence à voir dans ce Climat un arbre qui ne croît point dans tout le reste du Chily, & qui est particulier au Pérou, on Pappell ç JLucumo s fa feuille ressemble un peu à celle de l'Oranger tk. du Floripondio, son fruit reíîemble aussi fort à la Poire qui enferme la graine de ce dernier ; quand il est mur , l'écorce est "un peu jaunâtre , & la chair fort jaune, ôc à peu près du goût Lc de la consistance du fromage fraîchement fait ; au milieu est un noyau tout à fait semblable à une Châtaigne pour la couleur, la pelure Lc la consistance , mais il est amer, & ne sert â rien. II se trouve dans les vallées en approchant de la Cordillère , une herbe qui dans fa naissance peut se manger en salade ; mais dès qu'elle commence à grandir, elle devient un poison si violent pour les chevaux, que d'abord qu'ils en ont mangé ils deviennent aveugles, enflent &; crevent en très peu de temps. - DEPART DE COQUIMBO. Changement de Navire . L E peu d'apparence que le Sieur D u chêne vendît les Marchandises au prix qu'il demandoit, & le dessein qu'il avoit formé d'attendre que la paix fût publiée pour prendre le parti de rester le dernier à la Côte , flatté qu'il ne viendroit plus de Vaisseaux de France , m'engagerent à prendre des mesures pour me rendre aux ordres de Sa Majesté, qui limitoient à deux ans le Congé qu'Elìe m'avoit fait la grâce de m'accorder pour ce Voyage, persuadé que le Saint Joseph étoit encore au moins pour deux ans à la Côte, ôc en voyage. Je m'embarquai dans un Navire Espagnol, appellé le Jésus-Maria-Josephs chargé de bled pour le Callao , com.
124 RELATION DU VOYAGE mandé par Don Antoine Alarcon, afin d'aller joindre quelques-uns des Vaiílèaux François qui avoient achevé leur commerce, & dévoient en peu s'en retourner en France ; Eoccaílon étoit favorable, parceque nous devions donner dans les Ports fréquentez, appeliez Puertos intermedios. Le 30 de Mai nous mîmes à la voile pour sortir de la Baye de Coquimbo, mais le calme nous ayant pris au dehors, le courant nous y reporta, nous mouillâmes en 17 brades à PESE du Pajaro nino. Le lendemain pareille chose nous arriva: & nous remouillâmes. La sortie de cette Baye n'est pas aisée, à moins que de partir avec un bon Terrai , c'est à dire un vent venant de terre, qui ordinairement ne souffle que depuis minuit juf- qu'au jour on ne doit pas s'expoler à être pris de calme un peu au dehors de l'entrée, parceque les courans qui portent au Nord, jettent les Navires entre les Iíles de Pajaros &c la terre ferme qui est au-delà de la pointe des Theatins: ces Istes font à sept ou huit lieues au NO du Compas, ou N O* N du Monde à l'égard de la pointe de la Tortue. II est vrai qu'avec un bon vent 011 pourroit s'en tirer, parcequ'il y a passage ; mais outre qu'il est dangereux Lc peu fréquenté, les marées chargent fur les Istes, où quelques Navires Espagnols ont péri. C'est pourquoi si le Terrai n'estpas fait, il ne faut sortir qu'avec la brise de S S O, &í courir quelques lieues à ONO pour fe mettre un peu au large de ces Iíles, que les Pilotes Espagnols évitent comme un écueil en calme ; d'autant plus, que les marées ne sont pas connues pour regulieres. Néanmoins je n'en peníè pas de même pour le dedans de la Baye, j'ai cru remarquer que le retardement n'étoit pas celui du passage de la Lune au Méridien, mais peut-être du tiers, ou d'un quart d'heure. Je n'assure rien là-dessus, une telle observation demanderoit plusieurs mois de temps pour s'en éclaircir. Enfin le 7 Juin fur les quatre heures du matin, nous sortîmes avec les vents d'Est ; à midi je pris la hauteur à O du Pajaro nino, que je trouvai parles 29** 55 ', comme je l'ai dit ci-devant ; la brise étant venue, nous passâmes pendant la
DE LA MER. DU SUD. n 5 nuit auprès de Tille de Choros qui est: à quatre lieues au Nord de celles des Pajaros, nous crûmes même dans Tobícurité en avoir connoiílànce. Le lendemain matin nous nous trouvâmes à quatre liciies au NO~N de Tlste du Chanaral qui tient à la terre ferme par un banc de fable que la mer couvre de vent de Nord, elle est: à quatre lieues de Tille de Choros, & à seize lieues de la pointe de la Tortue j cette Iile est: presque plane, êc fort petite. Quatre ou cinq lieues plus au Nord, on me fit remarquer une tache blanche auprès d'une coulée, appellée Crevaste profonde, Quebrada honda\ au-dessus de laquelle font des riches Mines de cuivre. Nous reconnûmes ensuite fur le soir la Baye de Guafco où il y a bon mouillage à 18 &. 20 braises d'eau fort près de terre. Ce Port n'estpas fréquenté, parcequ'il n'y a d'autre commerce que celui d'un particulier qui fait tirer du cuivre, il est ouvert au Nord, large d'environ une lieue ; on y trouve de bonne eau. Le jour suivant nous vîmes de quatre â cinq lieues au large Panse du Totoral où il y a mouillage, elle n'est reconnoif. fable qu'en ce qu'elle est située environ à la moitié de la distance d'un Cap noir appellé Serro Prieto , & d'une pointe basse qui est celle du Sud de la Baye Salée. Le 10 nous eûmes connoiílànce du Morne deCopiapò^a^i paroît de loin comme une Iste, parcequ'il ne tient à la terre ferme que par une langue fort baise, en quoi il est fort re- connoistàble ; cette pointe ou Morne est de hauteur au- dessous de la moyenne , il est situé par 27 d de latitude, on le compare à la pointe de Sainte Helene au Perou ; il paroît ainsi * étant vû du côté du Sud, &: peu différemment du côté du Nord ou fous le vent. A meseire qu'on en approche, on volt une petite Iste baise d'environ un quart de lieue de diamètre, entre laquelle ôc la terre ferme, on dit qu'il y a mouillage à l'abri du Nord, vers le fond de Panse où se dégorge la riviere de Copiapo. Vis-à-vis de cette anse nous fûmes contrariez par les Baye de Guafco, Planche XX.
né RELATION DU VOYAGE vents de Nord, &.le calme me fit remarquer que les cou- rans portoient au Sud ; ce qui confirme ce que disent les Pilotes Espagnols, qu'en temps de Nord ils vont comme le vent. Enfin le vent de Sud étant revenu, nous allâmes de nuit mouiller dans une anse qu'on appelle Port à l'Anglois, Puerto delYngles , à cause qu'un Corsaire de cette Nation y a mouillé le premier 5 nous étions à 3 6 brades d'eau fond de íàble Lc coquillage, auNE^N du Morne de Copiapo, 6c S^SE de la pointe de tribord de la Caldera la plus proche. J'allai sonder le lendemain dans cette anse, à je trouvai fond de rocher du côté du Morne beaucoup d'eau ^ au contraire fond de sable 6c moins d'eau du côté du Nord. Il n'y a ni eau ni bois. Description du Port de la Caldera . Planche XX. Le Mardi 13 nous en sortîmes pour aller mouiller au Port de la Caldera qui en est séparé par une pointe de terre, au- devant de laquelle est un brisant que nous rangeâmes à la portée du pistolet, 6c continuâmes de même le long de la terre de tribord qui est fort faine, afin de gagner au vent 6c aller au mouillage fans louvoyer. Effectivement nous donnâmes fond de cette bordée en dix brasses d'eau, au SE^E de la terre la plus avancée de tribord, ayant la pointe baílè du Nord au N-NE à trois lieues. Là nous déchargeâmes un peu de bled pour la Ville de Copiapo , 6c chargeâmes du Souffre que nous trouvâmes au bord de la mer où. il avoit été transporté pour notre arrivée. Ce Port est à l'abri des vents de Sud; mais en Hyver, quoique les vents de Nord n'ayent plus de force par cette latitude, on dit qu'il y a beaucoup de mer -, il est le plus prés de Copiapo, mais il est peu fréquenté, parcequ'on n'y trouve aucune commodité ; le bois y est très rare, 6c pour en faire il faut aller cinq ou fix lieues avant dans la vallée où paíle la riviere. L'aigade y est mauvaise, on la fait dans un creux à quelques 50 pas loin du rivage du fond de la
deltvÇaldert JL de- Copt^Mpo J 3 ** det dedpoblado literie MLyUP 'JYor'thle.lcu* fMpÇPltzntct ddJVixrrro de Co. j/^dd±jn^nd&. ?-'C) I

DE LA MER DU SUD. n 7 Rade où s'assemble un peu d'eau saumate. Aux environs il n'y ad'fc.utre habitation qu'une cabane de Pêcheur au fond de Panse du N E 3 la Ville en est éloignée de 14 lieues vers PEst par le plus court chemin des montagnes, 6c de 20 lieues par le chemin ordinaire qui fuit le cours de la riviere, dont le dégorgement, comme je Pai dit, est à cinq lieues plus au Sud que la Caldera. Toute la plage de la Caldera est couverte de coquillage, particulièrement de ceux qu'on appelle Locos*. Ainsi Dam- pier a tort de direqu'il n'y a aucun Poiílon à coquillage fur toute cette Côte. Copiapo est une Bourgade dont les maisons font fans ordre, dispersées çà êc là 3 les Minières d'or qu'on y a découvert depuis six ans, y ont attiré un peu de monde, de forte qu'à présent il peut y avoir huit â neuf cens âmes. Cette augmentation d'Eípagnols a donné occasion à un ordre de répartition des terres, par lequel on ôte aux pauvres Indiens , non feulement leurs terres , mais encore leurs maisons , que le Corregidor vend aux nouveaux venus pour le compte du Roy, ou,pour mieux dire, celui de ses Officiers, fous prétexte de faciliter les nouveaux établiílemens de ceux qui font valoir les Minières. Il y a des Minières directement au-dessus de la Ville, d'autres à deux 6c trois lieues, d'où l'on apporte, fur des mules, le minerai aux moulins qui font dans la Ville même, en 1713 il y en avoit six de ceux qu'on appelle Trapiches , 6c on y en faifoit un septième de ceux qu'on appelle Ingenio real ou à Pilons, dont nous parlerons ailleurs, qui pourra moudre douze fois plus que les Trapiches, c'est à dire six Caxons par jour ; le Caxon y rend jufqu'à douze onces , plus ou moins ; il faut qu'il en rende deux pour retirer les frais j l'once d'or s'y vend 12 6c 13 piastres \ fondu. Outre les Mines d'or, 011 trouve aux environs de Copiapo quantité de Mines de fer, de cuivre, d'étain, de plomb, aufquelles on ne daigne pas travailler 3 il y a aussi quantité d'aimant, 6c du Lapis Axjili , que les gens du pays ne con- noissent pas pour une chose de valeur 3 celfes-ci sent à 14 * Voyez la Planche XX, Idée de la Bourgade de Copiapo. Mines d'or de Copiapo.
Souffre minerai. Guanaco?. Grand Oe> sert, 118 RELATION DU VOYAGE ou 15 lieiies loin de Copiapo, près d'un endroit où il y a quantité de minières de plomb. Enfin toute la terre y est: pleine de mines de sel gemme, d'où vient que seau douce y est fort rare ; le salpêtre n'y est pas moins commun, on le voit dans les vallées d'un doigt d'épais fur la terre. Dans les hautes montagnes de la Cordillère à 40 lieiies du Port vers l'ESE, font les mines du plus beau souffre qu'on puiíïe voir ; on le tire tout pur d'une veine d'environ deux pieds de large, fans qu'il ait besoin d'être purifié. Il vaut trois piastres le quintal rendu au Port, d'où on le trans porte à Lima. On fait aussi à Copiapo un petit commerce de braye, eípece de raisiné qui vient d'un arbriílèau dont la feuille restèmbleau romarin ; elle fort des branches Le de la graine que l'on fait fondre en gros pains paralelepipedes de deux pieds de long, Le de dix à douze pouces d'épais 5 elle est fort feche, Le n'est bonne que pour suppléer au vernis des Botiches , ou vases de terre, où l'on met le vin Le Peau de vie ; elle coûte cinq piastres le quintal au Port. Au reste, le pays est fort stérile, à peine fournit-il de quoi nourrir les habitans, qui tirent les denrées des environs de Coquimbo. Dans les montagnes de cette contrée, il y a beaucoup de Guanacos , eípece de Chameau Lc de Chevreuil, dans le corps defquels 011 trouve les pierres de bezoard, autrefois íì estimées dans la Medecine, qu'elles valoient leur poids d'argent; mais aujourd'hui qu'on a découvert que les yeux d'écrevistès Lc autres alkalis, pouvoient suppléer à son défaut , elle a beaucoup perdu de fa valeur en France, néanmoins les EspagnolsTachetent toujours fort cher. Depuis Copiapo jufqu'à Coquimbo pendant cent lieues de chemin, il n'y a ni Ville ni Village, mais feulement trois ou quatre métairies ; depuis Copiapo jufqu'à Atacama. dans le Perou, le pays est tellement affreux Le deíërt, que les Mules y périssent faute d'herbes Le d'eau j il n'y a pendant 80 lieiies, qu'une riviere qui coule depuis le lever du Soleil jufqu'au coucher, peut-être à cause que cet astre fond la neige qui fe gele de nouveau pendant la nuit 5 les Indiens l'appellent
DE LA MER DU SUD. n 9 rappellent Anchallulac , c'est à dire hipocrite. Ce ce sont ces terribles montagnes qui séparent le Cliily Lc le Perou> où le froid est: quelquefois si violent, qu'on y meurt gelé, faisant la grimace d'un homme qui rit, d'où selon quelques Historiens, est venu le nom de Chily, qui veut dire froid - y quoiqu'au-delà'de ces montagnes, le pays soit fort temperé. On lit dans l'Histoire de la Conquête du Chily, que les premiers Espagnols qui les paslèrent, y moururent gelez debout avec leurs Mules. Apresent on a découvert un chemin beaucoup meilleur, en suivant la Côte de la mer. Le souffre que nous devions prendre étant embarqué, le Dimanche 18 Juin nous mîmes à la voile pour aller ìAriea y mais les calmes Lc les vents du Nord nous retinrent à vue de terre pendant quelques jours. Le Duerìo , ou le Propriétaire du Navire 6c le Capitaine Espagnol, affligez de ce retardement, firent à la tête de Péquipage, une neuvaine à Saint François Xavier, dont ils attendoient un miracle qui ne se fit point au temps prescrit ; ils en furent si fort irritez , qu'ils disoient hautement qu'ils ne prieroient plus les Saints, puisqu'ils ne daignoient les exaucer. Le Capitaine s'adreísoit ensuite à une petite image de la Vierge qu'il pendoir au mât d'Artimon, Lc lui tenoit souvent ce disoours: Ma bonne amie , je ne t* ôterai f oint de la que tu ne nous donne un bon vent ; Sc s'il arrivoit que Notre-Dame de Velen , c'est- à diredeBethleem n'operât pas, il y.mettoit Notre-Dame du Mont-Carmel , du Rosaire , ou de la Soledad y c'est á dire de la solitude ou affliction, d'où l'on peut juger de quelle maniéré la plupart des Espagnols honorent les Images, Sc quelle confiance ils ont en elles. Enfin un bon frais de SSE nous mit à la latitude de n d 15 ; qui est celle de Cobija , Port de la Ville de Atacama , qui est 40 lieues dans les terres. II est reconnoisiable, parceque depuis Mono Moreno , qui est dix lieues au vent, la montagne vient en montant juíques directement au-deílùs de Panse où il est, Sc delà elle commence un peu à baisser ; de sorte que cet endroit est le plus haut de la Côte, quoique de peu. Cette reconnoisiance est plus íùre que celle des taches Départ esc Copiapo. Reconnois- sance de Cobija*
Route de Cobija au Potosi. ï 3 o RELATION DU VOYAGE blanches qu'on y voie, parcequ'il y en a quantité dans toutë cette Côte. Quoique nous n'y ayons pas été, je ne laisserai pas d'in- serer ici ce que j'en ai appris des François qui y ont mouillé ; ils disent que ce n'est qu'u ne petite anse d'un tiers de lieue d'enfoncement, où l'on se met à 18 ou 15 bradés d'eau fond de seble; on y est peu à couvert des vents de Sud Lc SO, qui sont les plus ordinaires à la Côte. Pour mettre pied à terre , il faut débarquer entre des pierres, qui forment un petit canal vers le Sud , qui est le seul où les Chaloupes puissent aborder sens risque. Le Village de Cobija est composé d'une cinquantaine de maisons d'Indiens faites de peaux de Loups marins. Comme le terroir est stérile , ils ne vivent ordinairement que de poisson, de quelque peu de m ays &. de topinambours, ou Papai , qu'on leur apporte de Atacama en échange de poiíl son. II n'y a dans le Village qu'un petit filet d'eau un peu salée, Scpour tout arbre, on y voit quatre Palmiers 6e deux Figuiers, qui peuvent servir de marque pour le mouillage; il n'y a du tout point d'herbe pour les bestiaux, on est obligé d'envoyer les moutons dans une coulée vers le haut de la montagne, où ils en trouvent quelques brins pour subsister. Comme ce Port est dénué de tout, il n'a jamais été fréquenté que parles François, qui pour s'attirer les Marchands, ont cherché les endroits les plus proches des minières , & les plus écartez des Officiers Royaux, afin de faciliter le commerce Lc le transport de l'argent 6 i des marchandises. Celui-ci est le plus près de Life s &de Potosi , qui en est néanmoins éloigné de plus de cent lieues, de pays désert, dont voici la route. Depuis Cobija, il faut faire la premiere journée vingt-deux lieues de pays sens eau & sens bois, pour arriver à la petite rivière de Chacanzg, dont l'eau est même fort salée. De là il faut faire sept lieues pour en trouver de même qualité, effectivement c'est la même riviere sous diffèrent nom. Ensuite neuf lieues pour venir à CaUma^N illage de dix
DE LA MER. DU SUD. i 3 t on douze Indiens $ deux lieues avant que d'y arriver, on passe dans un bois d' AIgarrovos , eípece de Tamaris. De Calama à Chiouchiou ou Atacama la baffe , íix lieues; c'estun Village de huit ou dix Indiens éloigné de Atacama la haute de dix-sept lieues vers le Sud, en celle-ci demeure le Corregidor de Cobija. De Chiouchiou à Lipes il y a environ soixante-dix lieues, que l'on fait en sept ou Huit journées, fans trouver aucune habitation, Sc l'on paíîe une montagne de douze lieiies, fans eau Sc fans bois. Lipes est un lieu de mines, Ajjìento de minas , qui ont fourni pendant long-temps beaucoup d'argent ; il y a huit moulins travaillans, fans compter ceux des petites mines des environs, comme Efcala , Aquequa , & Saint Chrifiovaf dans lesquelles il y en a six. Lipes est divisé en deux parties, éloignées l'une de l'autre de moins d'un demi quart de lieue, Tune s'appelle Lipes , Sc Tautre le Guaico. Dans ces deux endroits, compris le monde qui travaille au bas de la coline où font les minières d'argent, il peut y avoir environ huit cens personnes de toute eípece ; cette coline est au milieu de Guaico Sc de Lipes, toute percée d'ouvertures de mines, dont il y en a une si profonde, qu'on y trouva la fin du rocher, au-dessous d u quel étoit du íable Sc de l'eau, ce qu'ils appellerent les Antipodes. De Lipes a Potosi, il y a environ foixante-dix lieues que Ton fait en six ou huit jours, fans rencontrer dans tout ce chemin plus de deux ou trois cabanes d'Indiens. Potosi est cette Ville si renommée dans tout le Monde, par les immenses richesiès qu'on a tiré autrefois, Sc qu'on tire encore de la montagne, au pied de laquelle elle est bâtie. On y compte plus de 60000 Indiens Sc 10000 Espagnols ou Lianes; le Roy oblige les Paroistes circonvoisines d'y envoyer tous les ans un certain nombre d'Indiens, pour travailler aux mines, ce qu'on appelle la Mita ; les Corre- gidors les font partir le jour de la Fête-Dieu, la plupart emmenent avec eux leurs femmes Sc leurs enfans, qu'on voit aller à cette servitude la larme à Tœil Sc avec répu- Mitiicres dc Lipes, Minières dc Totoíl.
Lions Perou. 131 RELATION DU VOYAGE gnance : néanmoins après Tannée d'obligation, il y en a quantité qui oublient leurs habitations, Lc s'accoûtument à demeurer au Potosi, d'où vient que cette Ville est si peuplée. Les minières ont beaucoup diminué de leur valeur, &; la Maison de la Monnoye ne bat pas le quart de ce qu'elle faisoit autrefois 5 il y a eu juíqu'â cent-vingt moulins 3 aujourd'hui il n'y en a plus que quarante, òc le plus souvent il n'y a pas de quoi fournir â la moitié. On dit que ce lieu est si froid, qu'autrefois les femmes Espagnoles ne pouvoient y accoucher, elles étoient obligées d'aller à vingt & trente lieues de là, pour ne pas s'expoíèr au danger de mourir avec leur enfant, mais aujourd'hui quelques-unes y accouchent. On regardoit cet effet de leur délicatestè comme une punition du Ciel, puisque les Indiennes ne font point sujettes à cet inconvénient 3 le reste des particularités de cette Ville se trouve dans plusieurs Relations. Après avoir passé Cobija, nous nous trouvâmes en calme parles n d , auprès du petit Istot appellé \q Pavillon, ï cause qu'il est fait comme une tente, moitié noir par en haut 6 c blanc par le bas. Derrierecet Istot en terre ferme, est une petite anse pour les Chaloupes. II y a dans cette Côte des à animaux que les gens du pays appellent Léon ou Lion,quoi- qu'ils soient bien différons de ceux d'Afrique. J'en ai vu des peaux pleines de paille, dont la tête tient un peu du Loup &: du Tigre, mais la queue est plus petite que celle de Tun & de l'autre : Ces animaux ne font pas à. craindre, ils fuient les hommes, & ne font de mal qu'aux troupeaux. Nous demeurâmes deux jours en calme auprès du Pavillon , fans nous appercevoir d'aucun courant. Quelques petites fraîcheurs nous poustèrent auprès du Morne de Carapucho , au pied duquel est l'Iste d Iquique y dans une anse où il y a mouillage 3 mais point d'eau, les Indiens qui demeurent en terre ferme font obligez de Palier chercher à dix lieues de là, dans la coulée de Pijsagua^ avec une barque qu'ils ont exprès, mais comme il arrive quelque-
DE LA MER DU SUD. r 33 sois que les vents contraires la retiennent, alors ils font obligez ci'en aller chercher à cinq lieues par terre, au ruif íèau de Pica. L'Iste de Iqnique est: aussi habitée par des Indiens 6 c des Noirs, qu'on y occupe á tirer la Guana , qui est: une terre jaunâtre qu'on croit être de la fiente d'oiíèaux , parceque outre qu'elle a la puanteur de celle des Cormorans, on a trouvé des plumes d'oiíèaux fort avant dans cette terre. Néanmoins on a peine à comprendre comment il a píì s'en amaíïèr une fi grande quantité, car depuis plus de cent ans on en charge tous les ans dix ou douze Navires pour engraisser les terres, comme je le dirai plus bas, &à peine s'ap- perçoit-on que l'Iíle ait diminué de hauteur , quoiqu'elle loit petite d'environ trois quarts de lieue de tour, Le qu'ou- tre ce qu'on en porte par mer , on en charge quantité de mules pour les vignes Le les terres labourées de Tarapaca , Pica, êe autres lieux circonvoiíìns, ce qui fait penser à quelques-uns que c'est une qualité de terre particulière. Pour moi je ne serois pas de ce sentiment ; car il est: vrai que les oiseaux de mer íont en si grande quantité, qu'on peut dire, sans exagération, que l'air en est quelquefois obscurci ; on les voit dans la baye d'Arica, par multitudes infinies , s'assembler tous les matins vers les dix heures, Lctous les soirs vers les six heures, pour enlever le poisson qui vient à fleur d'eau dans ce temps là, où ils font une eípece de pêche régulière. A douze lieues de Iquique on a découvert l'année 1713, des minières d'argent, où l'on íe propofoit de travailler in- ceííàmment j on eípere qu'elles seront riches, suivant les apparences. Depuis Iquique jufqu'à Arica la Côte est toujours fort haute & fort faine, il faut la ranger de près, de peur que les courans qui portent en Eté au N Sc au NO, ne jettent les Navires au large. II est néanmoins vrai qu'ils portent quelquefois en Elyver au Sud, comme nous Lc plusieurs autres l'avons éprouvé. Après la coulée de Pissas;ua on trouve celle des Camarones tA "j Isle de Iqui- que & Guar.a, ce que c'est:.
i 3 4 RELATION DU VOYAGE qui est plus large -, & à quatre lieues au vent de Arica celle de Vitor où il y a de l'eau douce du bois 5 c'est le seul endroit où les Navires mouillez â Arica puiílènt en faire. Reconnois- Loríqu'on est à une lieue près delaQuebrada de Cama- r * nce e n ' rones, on commence à découvrir le Morne de Arica , qui paroît comme une Isle à cause qu'il est beaucoup plus bas que la Côte devers le vent ; mais lorsqu/on en approche à trois ou quatre lieues, on le reconnoît par une petite Iíle baste qui est au devant comme un briíant, òc par fa figure escarpée, à quoi on ne peut íe tromper , parcequ'au-delà c'est une Côte baste ; il est fi tué par i8 d 20 1 de latitude. Ce Morne du côté de l'Ouest est tout blanc de la fiente des oiíèaux de mer appeliez Cormorans, qui s'y astèmblent en si grande quantité, qu'ilenest entierement couvert. Cet endroit est le plus reconnoissable de la Côte. Lorsque le temps est clair on voit, avant dans la terre, la montagne de Tacora qui semble s'élever jufqu'aux nues, elle forme deux têtes au plus haut, auprès defquelles est le chemin qui conduit à la Paz j l'air y est fi diffèrent de celui qu'on respire en bas, que ceux qui ne font pas accoutumez de la palier y souffrent les mêmes maux de cœur Le de tête qu'en mer. Dejcription de la I{ade de Arica . r tanche xxi. En entrant dans la Rade de Arica on peut ranger, à une c ab 1 ure de distance , Piste de Guano qui est au pied du Morne, Le aller mouiller au N-^NE de cette Iste, Le au NO du Clocher de Saint Jean de Dieu, distingué par ía hauteur 7 de tous les édifices de la Ville. Là on a neuf brastes d'eau fond de vase dure , hors de danger des rochers du fond, qui en plusieurs endroits de la Rade rongent les cables. On n'y est pas àl'abri des vents de Sud Lc de SO, mais Piste de Guano rompt un peu Penflement de la mer. Si elle est utile en cela, elle est bien incommode par la puanteur des fientes d'oifeaux dont elle est couverte, d'au- tant plus qu'elle est directement an vent des Navires ; on croît même qu'elle rend le Port mal sain en Eté : mais il
> D L JUA RADE DE ARÏCA isátuee cl Lcl Cote diLSerowpar i R ^p de la d xAwipale F tanche .XXI D ^ VjUe áe ARICÁ A £a ' r conte", â nMt" P a rt Ul* _ F ^ JÏ'OCtincoui B XcLfflCUXs 7>! 41 , " C jCanvIieny X) Stjecuv de ^ùietL de l ®° '"ií apc o-c: \?cdlee > tArica E jkftr* : * F rtun&f ^RetranchemenJ^ G- mcujcuztftJ de Çuane H pr'/ ( '. J. Odile de tRecorvundticmce de Ajrcc Cehelle divne líeuà marine. N.Criurárd Lcfib
n n ! i • ,*t>
Débarquement des Chaloupes. DE LA MER DU SUD. 135 semble plus vraisemblable que les maladies de cette saison sont un effet des grandes chaleurs que le vent ne peut modérer, parceque le flux de Pair est arrêté par la Côte du Nord qui forme un cul de lac de sable & de rochers toujours brûlans. Néanmoins Peau qu'on fait pour les Navires y est: aflez bonne, quoique d'une maniéré extraordinaire. Quand la § uliere * mer baillé on creuse environ un demi pied dans le labié du rivage d'où elle se retire, êc dans ces creux fl peu profonds on puise de bonne eau douce qui se conserve bien en mer. Comme le rivage est tout plein de groflès pierres, de peu d'eau de mer toujours maie, le débarquement des Chaloupes ne se peut faire qu'en trois petites Caletes, dont la meilleure est celle qui est au pied du Morne. Pour y entrer, il faut palier entre deux briíans, Òí ranger de près celui de tribord parmi des goémons. Il découvre de mer baise, Lcse fait appercevoir de mer haute. Lorfqu'on l'a dépassé, 011 revient tout d'un coup fur bâbord en portant droit aux premieres maiíbns, èc ainfl 011 embouque la grande Calete, dont le fond est presque de niveau, &où il y a si peu d'eau de mer balle, que les Canots n'y flottent pas, &. les Chaloupes chargées y touchent de mer haute 3 de forte que pour les empêcher de íe briser, on est obligé d'armer la quille de dragues de fer. Pour empêcher que les Nations ennemies ne puiílènt mettre à terre en cet endroit , les Espagnols avoient fait des retranchemens de briques crues , èc une batterie en forme de petit Fort qui flanque les trois Caletes 3 mais elle est faite d'une maniéré pitoyable, & à présent tout tombe en ruine 3 ainsi ce Village ne mérité rien moins que le nom de Place forte que lui donne Dampier , parcequ'il y fut repoussé en 168o. Les Anglois prévenus de la difficulté de mettre pied à terre devant la Ville, íe débarquèrent â Panse de Cbacota qui est du côté du Sud du Morne, d'où ils vinrent par-dessus la montagne piller Arica. Ces ravages Lc les tremblemens de terre qui y sont fre- quens, ont ensin détruit cette Ville, qui n'est plus aujour- Aigade fía- ViJle de Arica. PlancheXXI.
Agy, ce c'est. iz6 RELATION DU VOYAGE d'hui qu'un Village d'environ 150 familles, la plupart Noirs, Mulâtres 6cIndiens, peu de Blancs. En 1605,le 26Novembre , la mer émue par un tremblement, l'inonda subitement, òc en abattit la plus grande partie : on voit encore les vestiges des rues, qui s'étendent à près d\m quart de lieue de l'endroit où elle est aujourd'hui. Ce qui reste de la Ville n'est pas sujet à pareil accident, parcequ'elle est située sur une petite éminence au pied du Morne. Les maisons ne font la plupart que de fascines d'une forte de glayeul appellé Totora , liées debout les unes contre les autres avec des éguiilettes de cuir fur des cannes qui fervent de traverses, ou bien elles font faites de cannes posées debout, dont les intervalles font remplis de terre. L'ufage des briques crues est réservé aux plus magnifiques, Lc aux Eglises. Comme ii n'y pleut jamais, il n'y a d'autre couvert qu'une natte , ce qui donne aux maiíòns un air de ruine quand on les voit par dehors. La Paroisse est astez propre, elle est fous le titre de Saint Marc j il y a un Convent de la Mercy de sept à huit Religieux, un Hôpital des Freres de Saint Jean de Dieu, ôeun Convent de Cordeliers qui venoient s'établir en Ville après avoir détruit l'ancien qu'ils avoient à demi quart de heiie de là, quoique dans le plus joli endroit de la vallée, & près de la mer. La vallée de Arica est large au bord de la mer d'environ une lieue, tout pays aride, excepté l'endroit de l'ancienne Ville qui est cultivé de petites prairies & A If alfa ou de la Luzerne, quelques cannes de Sucre, Oliviers &: Cotoniers mêlez, de marais pleins de ces glayeuls dont on bâtit les maisons : elle s'enfonce à l'Est en se retrecistant du même côté. Une lieue au dedans est le Village de Saint Michel que de Sapa , où l'on commence à cultiver l 'Agy , c'est à dire le Piment dont tout le reste de la vallée est cultivé, & íèmé de métairies uniquement occupées â ces legumes. Dans ce petit espace de vallée qui est très étroite, & n'a pas plus de six lieues de long, il s'en vend tous les ans pour plus de 8 0000 écus. Le
DE LA MER DU SUD. 137 Le goût des Espagnols du Pérou est íî général pour cette Epicerie, qu'ils ne peuvent s'en paíïer dans aucun ragoût, quoiqu'elle soit íl piquante, qu'à moins que d'y être accoutumé, il est impossible d'en goûter; 6c comme elle ne peut croître dans la Puna , c'est à dire les montagnes , il descend tous les ans quantité de Marchands qui enlevent tout le Piment qu'on cultive dans les vallées de Arica , Sama> Tacna , Locumba , 6c autres à dix lieues â la ronde, d'où l'on compte qu'il en fort pour plus de 600000 piastres, quoi- " qu'elle íe vende â bon marché. On auroit de la peine à le croire, en voyant la petitestè des lieux d'où l'on en tire de si grandes quantitez ; car hors des vallées le pays est par-tout si brûlé, qu'on n'y voit aucune verdure. Ce prodige se fait par le íêcours de cette sienne ou Guana, qu'on apporte, comme je'l'ai dit, d 'Iquìque, qui fertilise la terre de maniéré qu'elle donne 4 6c 500 pour un de toutes sortes de grains, bled, mays, 6cc. mais particulièrement à'Agy lorsipu'on fçait bien la ménager comme il faut. La graine étant levée 6c en état de transplanter, on range les plantes en serpentant, asin que la même disposition des rigoles qui portent l'eau pour les arroíer, la conduise doucement au pied des plantes : alors on met à chaque pied de Piment autant de Guana qu'en peut contenir le creux de la main. Quand la fleur se forme on y en remet un peu davantage ; ensin quand le fruit est formé, 011 y en met une bonne poignée, ayant toujours foin d'arroser, parcequ'il ne pleut jamais dans ce pays, fans quoi les sels qu'elle contient n'e- tant pas détrempez, brûleroient les plantes, comme l'ex- perience le fait voir : C'est par cette raison qu'on la met à diíferentes reprises, avec certain ménagement dont l'usage a découvert la nécessité par la difference des récoltés qui. s'ensuivent. Pour transporter la Guana dans les terres, on íe sert le plus souvent à Arica de cette eípece de petits Chameaux que les Indiens du Perou appellent Llamas , ceux du Chily Cbillehueque , êC les Espagnols Çarncros de la tierra, Moutons Commercé de Arica. Maniéré de íe servir de la* Guana. Moutons du Perou.,
Voyez laPlan- che XXII. Chasse <leî Vicognes. 138 RELATION DU VOYAGE du pays. Ils ont la tête petite à proportion du corps, semblable en quelque chose à celles du cheval Sc du mouton ; la levre fuperieure, comme celle du lievre , est fendue au milieu, par là ils crachent â dix pas loin contre ceux qui les inquiètent; Sc fi ce crachat tombe furie visage, il y fait une tache roufsâtre où. fe forme souvent une galle. Ils ont le cou long, courbé en bas, comme les chameaux, à la nais. fance du corps, qui leur resièmbleroit assez bien s'ils a voient une bosse fur le dos. La figure que j'en mets ici peut expliquer ce qui manque à cette description : leur hauteur est a'environ 4 à 4 pieds Ils ne portent ordinairement que cent livres pelant, Sc marchent la tête levée, avec une gravité ôc une majesté admirable, d'un pas si réglé, que les coups ne le peuvent faire changer. La nuit il est impossible de les faire marcher avec leur charge, ils íë couchent jufqu'à ce qu'on les dé- baraiïè du fardeau pour aller chercher à paître. Leur nourriture ordinaire est une herbe qui ressemble assez au petit Jonc, excepté qu'elle est un peu plus mince, Sc qu'elle a une pointe piquante au bout : on rappelle T cbo ; toutes les montagnes de la Puna ne font couvertes d'autre chose 3 ils mangent peu, Sc on ne leur donne jamais à boire, de forte que cet animal est de peu d'entretien. Quoiqu'il ait le pied fendu comme les moutons, on s'en sert néanmoins dans les minières pour porter le minerai au moulin 3 dès qu'ils ont leur charge, ils vont fans guide au lieu où l'on a accoutumé de les décharger. Au dessus d u pied ils ont un éperon qui leur rend le pied fur dans les rochers, parcequ'ils s'en fervent pour s'accrocher. Leur laine rend une odeur forte Sc même désagréable, elle est longue, blanche, grise Sc rousse par taches, Sc assez belle, quoique beaucoup inférieure à celle des Vicognes. Les Vicognes ou l^icunas font à peu près faites comme les Llamas, excepté qu'elles font plus petites Sc plus dégagées. Comme leur laine est très fine Sc fort estimée , on en fait quelquefois la chasse d'une maniéré qui mérité d'être racontée. Plusieurs Indiens s'assemblent pour les faire fuir Sc
lan c he . X XII . N , Crus ras d l^JìLrJyuxt A Jdameus oll monborur du $>erou E cílau de la dera^ocfadera, 33 csrct^udie ou moulin cl minerai F cProfìï- de la derœçoqcudera C 1 Huiler on oncour ou Ionpétri lê minerai Cr Ha picjne I) a louer ïîcCoumeau ahrer le vìfarqenl

DE LA MER DU SUD. i 35 > les engager dans quelque passage étroit où l'on a tendu des cordes à trois ou quatre pieds de haut, le long deíquels on fait pendre des morceaux de laine òí de drap. Les Vico- gnes cherchant à passer, font tellement intimidées parles mouvemens de ces morceaux de lame, qu'elles n'ofent passer au-delà ; de forte qu'elles s'attroupent en foule, & alors les Indiens les tuent avec des pierres attachées au bout des laqs de cuir j si par hazard il fè trouve parmi elles quelques Guanacos, ils fautent pardessus les cordes, ée alors toutes les Vicognes les suivent. Les Guanacos font plus gros &; plus matériels, on les appelle aussi Viscachas. - . II y a une autre efpece d'animal noir semblable aux Llamas appellé dont la laine est très sine ; mais il a les jambes plus courtes, Le le mufle ramassé, de maniéré qu'il a quelque rapport au viíage humain. Les Indiens íe servent de ces animaux à differens usages, ils les chargent environ d*un quintal pesant, leur laine sert à faire des étoffes, des cordes éc des sacs, Le leurs os fervent à faire les instrumens desTif ferans ^ enfinjeur fiente sert à faire du feu pour la cuisine Le pour fe chauffer. Avant ces dernieres guerres I'Armadilla, petite Flote composée de quelques Vaifleaux du Roy Le des Particuliers, venoit tous les ans à Arica, pour y apporter des marchandises d'Europe, Le du vif argent pour les minières de la Pa^ Oruro la Plata , ou Chuquixaca , Potofi , Le Lises , Le eníuite emporter à Lima l'argent du au Roy pour le quint des Métaux qu'on tire des minières ; mais depuis qu'il ne vient plus de Gallion à Portobelo, ôeque les François ont fait le commerce, ce Port a été Féchelle la plus considérable de toute la Côte, où descendent les Marchands des cinq Villes que je viens de nommer, qui font les plus riches en minières. Il est bien vrai que le Port de C obi j a est plus près dè Lipes Le de Potosi, que Arica; mais comme il est si defert Lc si aride, qu'on n'y trouve de quoi vivre, ni pour les hommes, ni pour les mules, ils aiment mieux faire quelques lieues de plus, Lc être aílùrez de leurs besoins $ Railleurs il ne leur est pas fort difficile d'y apporter en cachette leur argent Alpaque. Ancien commerce de Arica.
140 RELATION DU VOYAGE en pigne, &c de s'accommoder avec les Corregidors, pour s'exemter d'en payer le quint au Roy. MINIERE DE TIRER L"ARGENT DES MINIERES, ou Manipulation du Minerai pour faire les P ignés. C E que l'on appelle P ignés , font des malles d'argent poreuses & legeres, faites d'une pâte desiècstée, qu on avoit formée par le mélange du mercure & de la poudre d'argent tirée des minières, comme je vais le raconter. Après avoir concassé la pierre qu'on tire de la veine métallique, on la moud dans ces moulins â meule dont nous avons parlé, ou avec des Jngenios reales qui íont composez de pilons, comme nos moulins à plâtre. Ils consistent ordinairement en une rôtie de 25 à 30 pieds de diamètre, .dont l'effieu prolongé est garni de triangles émoussez, lesquels en tournant acr o estent les bras des Pilons de fer, & les enlèvent à une certaine stauteur, d'où ils éestapent tout d'un coup à estaque révolution ; &; comme ils pefent ordinairement environ 200 livres, ils tombent si rudement, qu'ils écrasent òc réduisent en poudre la pierre la plus dure, par leur feule pesanteur j on tamise ensuite cette poudre par des cribles de fer, ou de cuivre, pour tirer celle qui est la plus sine, &: remettre la groíle au moulin. Lorsque le minerai fe trouve mêlé de certains métaux qui l'empêcstent de fe pulvériser, comme du cuivre, on le met calciner au fourneau , & on le repile eníiiite. Dans les petites minières où l'on ne íe sert que de moulins à meule, on moud le plus souvent le minerai avec de Peau, qui en fait une boue liquide qu'on fait couler dans un réservoir -, au lieu que quand on le moud à sec, il faut ensuite le détremper, & le bien pétrir avec les pieds pendant iong-temps. Pour cet effet, dans une cour faite exprès appellée Bui-
DE LA MER DU SUD. i 4 r teton ^ on range cette boíie par tables d'environ un pied d'epais, qui contiennent chacune un demi caxon ou 25 quintaux de minerai ce qu'on appelle Cuerpo ; on jette fur chacun environ 200 livres de sel marin, plus ou moins, suivant la qualité du minerai, que l'on pétrit Sc qu'on fait incorporer avec la terre pendant deux ou trois jours. Ensuite on y jette une certaine quantité de vif argent, en preílànt de la main une bourse de peau dans laquelle on le met, pour en faire sortir quelques goûtes dont onarofele Cuerpo également j suivant la qualité Sc la richeílè du minerai, 011 en met à chacun 10, 15, ou 10 livres, car plus il est riche, plus il faut de mercure pour ramaíïèr l'argent qu'il contient ; ainsi l'on n'en connoît la dose que par une longue expérience. On charge un Indien du foin de pétrir une de ces tables huit fois par jour, afín que le mercure puisiè s'incorporer avec l'argent3 pour cela on y mêle souvent de la chaux, quand le minerai est gras, en quoi il faut user de précaution ; car on dit qu'il s'échaufFe quelquefois tellement, qu'on n'y trouve plus ni mercure ni argent, ce quiparoît incroyable. Quelquefois on y feme auílì du minerai de plomb ou d'é- tain, pour faciliter l'operation du mercure, qui se fait plus lentement dans les grands froids, que dans les temps modérez , d'où vient qu'au Potosi Sc á Lipes, on est: souvent obligé de pétrir le minerai pendant un mois ou un mois Sc demi ; mais dans des pays plus temperez, il s'amalgame en huit ou dix jours. Pour faciliter l'operation du mercure, on fait en quelques endroits comme à Puno Sc ailleurs, des Buiterons voûtez fous lesquels on fait du feu, pour échauffer la poudre du minerai pendant 24 heures fur un pavé de briques. Lorfqu'on croit que le mercure a ramassé tout l'argent, /'Enfayador ou l'Eííayeur prend de chaque Cuerpo un peu de terre á part', qu'il lave dans une assiette de terre ,'ou un bassin de bois, Sc l'on connoît par la couleur du mercure qu'on trouve au fond de ce bassin, s'il a eu son effet, car lorfqu'il est noirâtre, le minerai est trop échauffé, on y remet du sel, ou autre drogue. Ils disent alors que le vif S iij
142 RELATION DU VOYAGE argent Dispara , s*enfuit j si le vif argent est blanc, on en prend une goûte fous le pouce ôc en rappliquant vite desius, ce qu'il y a d'argent parmi, reste attaché au doigt, &c le mercure s'échape en petites goûtes. Enfin lorsqu'on recon- noit que tout l'argent est ramasië, on transporte la terre Plane. XXII. dans un baísin où tombe un ruisieau pour la laver, à peu près comme j'ai dit qu'on lavoit l'or, excepté que comme ce n'est qu'une boue lans pierre j au lieu de crochet pour la remuer, il suffit qu'un Indien la remue avec les pieds pour la faire délayer. Du premier bassin elle tombe dans un second , où est un autre Indien qui la remue encore pour la bien délayer & en détacher l'argent 3 de ce íècond elle passe dans un troisième, où l'on en fait de même,afín que ce qui ne fera pas tombé au fond du premier ni du second, n'échape pas du troisième. Après que l'on a tout lavé, & que l'eau est claire, on trouve au fond des bassins qui font garnis de cuir, le mercure incorporé avec l'argent, ce qu'on appelle laPella 3 on la met dans une chausse de laine de Vicognes suspendue, pour faire couler une partie du vif argent j 011 la lie, on la bat, &. on la presse autant qu'on peut, en pesant dessus avec des morceaux de bois plat 3 Lc quand on en a tiré ce qu'on a pû, on met cette pâte dans un moule de planches de bois, lesquelles étant liées ensemble, forment ordinairement la figure d'une piramide octogone tronquée, dont le fond est une plaque de cuivre percée de plusieurs petits trous 3 là- dedans on la foule pour raffermir, òí loríqu'on veut faire plusieurs pignes de différends poids, on les divise par petits lits de terre qui empêchent la continuité 3 pour cela il faut peser la peille, & en déduire les deux tiers pour ce qu'elle contient de mercure, & l'on filait à peu de chose près, ce qu'il y aura d'argent net. On leve ensuite le moule, Sc l'on met la pigne avec fà baie de cuivre sur un chandelier ou trepied, pôle sur un grand vase de terre plein d'eau, & on l'enferme sous un chapiteau de terre qu'on couvre de charbons, dont on entretient le feu pendant quelques heures, afin que la pigne s'échauffe
DE LA MER DU SUD. 145 vivement, Sc que le mercure qu'elle contient en forte en fumée j mais comme cette fumée n'a point d'eífor, elle circule dans le vuide qui est entre la pigne Sc le chapiteau, Sc venant à rencontrer l'eau qui est au-dessous, elle fe condense , Sc tombe au fonds, transformée de nouveau en mercure : ainsi l'on en perd peu, Sc le même sert à plusieurs fois, mais il faut en augmenter la dose, parcequ'il s'affoiblit; néanmoins on confumoit autrefois au Potosi 6 à 7000 quintaux de vif argent par an comme le dit Acosta, par où. l'on peut juger de la quantité d'argent qu'on en tiroit. Comme dans la plus grande partie du Perou, il n'y a ni bois ni charbon, mais feulement de cette herbe qu'on appelle Icho , dont j'ai parlé ci-devant ; on chauffe les pignes par le moyen d'un four qu'on met auprès de la Desazoga- dera , c'est à dire la machine à desiècher l'argent Sc le purger du mercure, Scîon en communique la chaleur par un canal où elle s'engoufre, comme on peut voir dans cette plane, xxil. figure. P a § e Quand le mercure est évaporé, il ne reste plus qu'une marque de grains d'argent contigus fort legere, Sc presque friable qu'on appelle la pigne Pin a , qui est une marchandise de contrebande hors des minières, pareequ'on est obligé ^ par les Loix du Royaume, de la porter aux caisses Royales ou à la Monoye, pour en payer le quint au Roy. Là on les fond pour mettre cet argent en lingots, fur lesquels on imprime les armes de la Couronne, celles du lieu où ils font faits,leur poids Sc la qualité,avec l'aloi de l'argent, pour en faire la mesure de toutes choses, suivant l'expreísion d'un ancien Philosophe. On est toujours sûr que les lingots quintez font fans fourberie , mais il n'en est pas de même des pignes ; ceux qui les font, mettent souvent au milieu, du fer, du fable, Sc autres choses pour en augmenter le poids, de forte qu'il est de la prudence de les faire ouvrir Sc rougir au feu pour s'en assurer -, car si elle est falsifiée, le feu la fait noircir, ou jaunir, ou fondre plus facilement. Cette épreuve sert encore â tirer une humidité qu'elles contractent dans les lieux où on
144 RELATION DU VOYAGE les met exprès pour les rendre plus pesantes 5 en effet, on peut augmenter leur poids du tiers, en les trempant dans l'eau pendant qu'elles font toutes rouges, soit aussi pour les purger du mercure, dont le bas de lapigne est toujours plus imprégné que le haut. On voit aussi qu'il peut arriver que la même pigne soit d'argent de diffèrent aloi. Les pierres des minières, le minerai, ou pour parler le langage du Perou, le Métal d'où on tire l'argent, n'est pas toujours de même qualité, consistance ni couleur j il y en a de blanc 6e gris mêlé de taches rousses, ou bleuâtres, on Pappelle Plata blanca ; les minières de Lipes font la plupart de cette qualité. Pour l'ordinaire on y distingue à l'œil quelques grains d'argent, souvent même de petites palmes couchées dans les lits de la pierre. II y en a au contraire qui est noir comme du mâche-fer où l'argent ne paroît point, il s'appelte ìssegrilloi quelquefois il est noir mêlé de plomb, c'est pourquoi on l'appelle Plomo ronco ; l'argent y paroît en le gratant avec quelque chose de rude, c'est ordinairement le plus riche, 6c celui qui revient à moins de frais , parcequ'au lieu de le faire pétrir avec le mercure, on le fait fondre dans des fourneaux où le plomb s'évapore à force de feu, 6c laisiè l'argent pur 6e net. C'est de ces fortes de minières dont les Indiens tiroient leur argent, parceque n'ayant pas l'ufage du mercure comme les Européens, ils ne travailloient que celles dont le minerai pouvoitfe fondre ; 6c comme ils avoient peu de bois, ils faiíoient leurs fourneaux avec de l'icho 6c de la crote des Llamas, ou autres animaux, 6c ils les expo- foient fur les montagnes pour que le vent entretînt le feú dans fa force : voilà tout le secret dont les Histoires du Perou parlent comme d'une chose merveilleuse. II y a une autre eípece de minerai semblable â celui-ci, également noir, 6c où l'argent ne paroît nullement ; au contraire en le mouillant 6c le frotant contre du fer il devient rouge, c'est pourquoi on l'appelle Rofficler 5 celui-ci est fort riche, 6c donne l'argent du plus haut aloi. II y en a qui brille comme du Talc, celui-ci est ordinairement mauvais, 6c donne peu d'argent,
DE LA MER DU SUD, i 4 j d'argent, son nom cil Zoroche. Le Paco qui est d'un rouge jaunâtre, eíl fort mou 6c brisé en morceaux ; mais il est rarement riche, 6c l'on n'en travaille les minières qu'à cause de la facilité qu'il y a de tirer le minerai. II y en a de verd qui n'eíl guéres plus dur que celui-ci, on rappelle Cobrijso ; il eíl très rare, néanmoins quoique l'argent y paroiíîè ordinairement, 6c qu'il soit presque friable, c'est le plus difficile à beneficier, c'eíl à dire à en tirer l'argent ; il faut quelquefois après qu'il eíl moulu le brûler au feu, 6c employer plusieurs moyens pour le séparer, sans doute, parcequ'il eít mêlé de cuivre. Enfin, il y a un autre genre de minerai fort rare qui s'eíl trouvé au Potosi dans la feule mine de Cota- mito ; ce font des sils d'argent pur entortillez comme du galon brûlé en ploton si fin, qu'on la nomme Arana , à cauíë de la ressemblance qu'il a avec la toile d'araignée. Les veines des minières, de quelque qualité qu'elles íoient, font ordinairement plus riches au milieu que vers les bords ; 6c lorsqu'il arrive que deux veines se coupent, l*endroit où elles font confondues eíl toujours très riche. On remarque aussi que celles qui courent du Nord au Sud le font plus que les autres d'un giílement diffèrent. Celles qui íont près des lieux où l'on peut faire des. moulins, 6c qui se travaillent plus commodément, íont íouvent préférables à d'autres plus riches qui demandent plus de frais ; d'où vient qu'à Lipes 6c au Potosi il faut que le caxon donne environ dix marcs d'argent pour payer les frais ; 6c dans celles de la Province de Tarama ils font payez avec cinq. Lorfqu'elles font riches, êf qu'elles s'enfoncent, elles font sujettes à être noyées, 6c alors il faut avoir recours aux pompes 6c aux machines, ou les saigner par des mines perdues qu'on appelle Soccabons , qui ruinent ordinairement les Mineurs par les dépenses excessives aufquelles ces fortes de travaux les engagent insensiblement. Il y a d'autres maniérés de séparer l'argent de la pierre qui le renferme, 6c des autres métaux qui s'y trouvent mêlez, par le feu 6c par des eaux fortes ou fondans, dont on fe sert en quelques mines où je n r ai pas été, où l'on fait cer-
Comment se forme l'ar- genc. 146 RELATION DU VOYAGE tains lingots qu'on appelle Bollos mais comme la maniéré la plus generale Lc la plus usitée est celle de faire des signes, soit pour la commodité ou pour l'épargne du feu 6c des in- grediens, on peut renvoyer les curieux au Traité des Métaux & Agricola*oxL Ton voit Pufage des mines d'argent d'Allemagne. Quand on examine la maniéré dont Pargent est mêlé avec la pierre en grains, ou pailles séparées par de grands intervales de pierre pure, ou en poudre subtile confondue avec la pierre même 5 il fèmble que la Nature a formé Pun òc Pautre en même temps, bien des gens le pensent ainsi. Néanmoins, si l'on en croit les Espagnols, Pargent se forme tous les jours de nouveau dans certains lieux de minières, non feulement dans la pierre vive, mais encore dans les corps étrangers qu'on y a mis depuis long-temps. L'expe- rience a prouvé cette opinion dans la montagne du Potosi, où l'on a tant creusé en différents endroits, que plusieurs mines ont abîmé 6c enseveli les Indiens qui y travailloient avec leurs outils 6c étançons. Dans la fuite des temps on est venu refouilier les mêmes mines, &l'on a trouvé dans le bois, dans les crânes, Lc dans les os, des filets d'argent qui ~ les penetroient comme la veine même. Ce fait est rapporté par tant de personnes, qu'on ne peut leYegarder comme une fable. M. Chambon dans son Traité des Métaux , en raconte un fort semblable à celui-ci, que l'on peut néanmoins soupçonner d'un peu d'exageration. Il dit que dans une mine d'or 6c d'argent, apparemment en Hongrie, on Pasiíira qu'on avoit trouvé trois figures humaines , de la même matière dont les filons de la mine font composez, 6c que quoique ces figures eustent été brisées par les marteaux 6c par les coins, PaíTemblage qu'ils firent de ce qui avoit été enlevé, fut si bien rapporté , qu'on n'eut plus lieu de douter que ce n'euílènt été des hommes : Que ces figures avoient leurs filons particuliers, que la tête in- terieure 6c tous les ossemens étoient de pur or, 6c que c'étoit * Voyez aussi Cesalpin, Ceíìus, Kentmant, Etker, Eucelius ,Van helmont, & Querceran.
H7 DE LA MER DU SUD. là la cause pourquoi ces figures avoient été détruites. Paliífi dans ion Traité des Métaux, nous parle d'un pareil Phenomene : II aííure avoir vu une pierre de mine d'airain où dy avoit un poisson de meme matière 5 & il ajoute qu \iu pays de Mansfeld se trouvent grande quantité de poissons réduits en métal . C'est encore un fait indubitable , qu'on a trouvé beaucoup d'argent dans les mines de Lipes, d'où on en avoit tiré long-temps auparavant. Je fçai qu'on répond à cela, qu'au- trefois elles étoient si riches qu'on négligeoit les petites quantitez ; mais je doute que lorsqu'il n'en coute guéres plus de travail, on perde volontairement ce que l'on tient. Si â ces faits nous ajoutons ce que nous avons dit des lavoirs d'Adacoll, Lc de la montagne de Saint Joseph où fe forme le cuivre, on ne doutera plus que l'argent òc les autres métaux ne íe forment tous les jours dans certains lieux : l'ex- perience le prouve évidemment pour ce qui est: du vif-argent , s'il est: vrai qu'il s'engendre dans la terre ou dans une cave, en y mettant un mélange de soufre éc de solpêtre , comme l'asiure le même M. Chambon. D'ailleurs il ne manque pas de Physiciens qui mettent les métaux au nombre des végétaux, &; qui prétendent qu'ils viennent d'un œuf : sentiment néanmoins qui ne plaît pas à tout le monde, & pour lequel on cite des faits * qui tiennent trop du merveilleux pour les croire fans peine. Les anciens Philosophes, ôc quelques modernes ont attribué au Soleil la formation des métaux : mais outre qu'il est inconcevable que fa chaleur puisie penetrer jufqu'â des profondeurs infinies, on peut fe désabuser de cette opinion en saison t réflexion à un fait incontestable, que voici. II y a environ trente ans que la foudre tomba fur la montagne à'ilimani qui est au-dessus de la Paz^, autrement * Theophraste assure qu'en l'Iíle de Cypre il croît une efpece de cuivre qui ressemble fort àl'or, qui étant semé en parcelles, pousse comme une Plante. Paliífi dit qu'en Hongrie on a vû un or très fin, qui entortillant en forme de filets une certaine Plante, recevoit de temps en temps de l'accroissement. Voyez John 'Sffebfler MetaUographtœ, Lond. Job. 18, Qpe le Soleil ne forme pas les métaux.
Comment fe forment les métaux. r 4 3 RELATION DU VOYAGE Chuquiago , Ville du Perou à 80 iieii.es de Arica z elle en abattit un morceau dont les éclats, qu'on trouva répandus dans la Ville 6c aux environs, étoient pleins d'or; néanmoins cette montagne, de temps immémorial, a toujours été couverte de neige : Donc la chaleur du Soleil qui n'a pas eu aííèz de force pour fondre la neige, n'a pas du avoir celle de former l'or qui étoit dessous , 6c qu'elle a couvert fans interruption. Ce fait prouve encore qu'on est ici mal informé du pays des mines, car Vallemon dans fa Philosophie occulte, dit " qu'on connoît les minières lorfqu'il y a de la gelée blan- " che fur la terre, 6c qu'il n'y en a point fur les veines des " métaux, parcequ'il s'en exale des vapeurs feches & chau- des qui empêchent qu'il n'y gele z que c'est par la même " raison que la neige n'y dure guéres. Si cela est vrai de quelques endroits, il ne l'est pas de celles du Perou, ni des mines d'argent de Saint Juan du Chily, qui font couvertes de neige pendant huit mois de l'année. ' Pour moi qui 11'admets de conjectures que celles qui font fondées fur l'experience, j'en attribuerois plutôt la formation aux feux souterrains ; &íans m'embarraífer du feu central de certains Philosophes, je ne manquerois pas de preuves pour faire voir que toute cette partie de l'Arnerique en est pleine , comme il fe manifeste par les volcans qu'on y voit crever 6c s'embrasor de temps en temps ; tels font ceux d'Ariquipa, de Quito &du Chily, qui font dans le pays des minières. Il n'est pas même impossible que ceux du Mexique y ayent quelque part, quoiqu'en apparence un peu éloignez, car rien n'empêche qu'on ne compare la terre à un four à charbon, où un trou suffit pour donner de l'air 6c conserver le feu dans le côté opposé. Cette chaleur étant bien établie, elle doit y mettre en mouvement les sels, les soufres 6c les autres principes que la terre renferme , 6c qui peuvent entrer dans la composition d.es métaux, lesquels étant pouíïèz 6c raréfiez comme une vapeur, s'insinuent dans les pores de la pierre, 6c particulièrement de ces bancs de rochers qui sont, comme une
DE LA MER DU SUD. i 49 planche ou un corps étranger , enfermez dans des masses heterogenes. Là cette exhalaison se fige & íe condense comme de la cire, par la disposition des pores où elle est poussée. Nous en avons une expérience sensible dans le mercure , qui íe volatilisé en fumée , comme nous savons remarqué ci-devant, & se condense de nouveau lorsqu'il rencontre de seau. Si ce métail peut prendre la consistance des autres, comme le prétendent les Alchimistes,* la conjecture se trouve bien sondée. Je ne donnerai point ici dans les visions de ces chercheurs de pierre philosophale ; je veux même croire , malgré tout ce qu'on nous dit de plus apparents fur les expériences q u'on en a vu faire, que ce font des tours de fourberie qui ont mis * i. Paracelse dit que l'or est un mercure coagulé. z. Christian I. du nom , Electeur de Saxe, convertissoit le mercure, le cuivre &îes autres métaux en véritable or & argent; & Je Prince Auguste, environ l'an 75-0, convertit avec une partie d'nne certaine teinture seize cens & quatre fois autant de mercure en or, qui souffrit toute sorte d'examen. Joan, Kunkeli Obser- vationes. Lond. f Zwelfer dans son Livre intitulé Pharmacopea Regia , Part. i. cap, 1. dit que l'Empereur Ferdinand III, ayant fait de sa propre main deux livres & demi de bon or avec trois livres de mercure ordinaire, par le moyen d'une certaine teinture des Philosophes , en fit faire une Médaille où étoit d'un côté un Apollon avec une Inscription qui certisioit cette métamorphose ; & sur le revers il rendoit à Dieu des actions de grâces de ce qu'il avoir communiqué aux hommes une partie de fa science divine ce qu'on pourra mieux voir dans les termes originaux du Latin, dont je mets ici l'arrangement. Autour de VApollon, DIVINA METAMORPHOSA, Ensuite , EXIBITA PRAGAÊ . XV IAN. A'O MDCXLVIII, IN PRAESENTIA SAC. d S. M AI ESTAT FERDINANDI TE RT 11 Sur le revers, RARIS H JE C V T HOMINIBYS NOTA EST ARS ITA RARO IN LVCEM PRO DIT LAVDETVR DEVS IN AETERNVM QVI PARTE M INFINITE SV.E SCIENT IJE ABIEC TISSIMIS S VIS CREATV RIS COMMVNI CAT Le même Zvrelfer a soin de faire remarquer que cet or ctoit très bon , minime sophifiico , & que l'Empereur étoit trop habile homme pour fe laisser tromper par quelque adroite supposition d'or naturel, au lieu de celui qu'il íaifoit. T lij
Exhalaisons des minières. 150 RELATION DU VOYAGE certe vaine occupation en crédit : mais quoiqu'ils n'ayent pas atteint le degré de la perfection de l'or, il est: toujours certain qifils Pont très bien imité avec le mercure. C'en est: aílèz pour établir mon opinion fur la formation des métaux. Ne peut-on pas inférer de là que la Mécanique de la Nature dans les productions, ne différé de celle-ci que par-' cequ'elle est plus parfaite ? Je ne dois cette pensée qu'à la feule attention que j'ai fait aux differentes fortes de minerai qui me font tombées entre les mains, quoique dans le fond elle ait quelque conformité avec celle de M rs Voíîius 6c Vallemont, qui reconnoiílent les feux souterrains pour le premier principe de la formation des métaux. Quoi qu'il en soit, il est certain qu'il fort continuellement de fortes exhalaisons des mines : les Espagnols qui vivent au-desius, font obligez de boire très frequemment de Pherbe du Paraguay, ou Maté, pour s'humecter la poitrine, fans quoi ils souffrent une efpece de suffocation. Les mules même qui pastent dans ces endroits, quoique beaucoup moins rudes & montueux que d'autres, où elles vont en courant, font obligées de fe reposer presque à tout moment pour reprendre haleine. Mais ces exhalaisons font bien plus sensibles au dedans, elles font un tel effet fur les corps qui n'y font pas accoutumez , qu'un homme qui y entre pour un moment, en sort comme perclus, sentant une douleur dans tous les membres à ne pouvoir fe remuer -, elle dure même souvent plus d'un jour : òc alors le remede est de rapporter le malade dans la mine. Les Espagnols appellent ce mal Quebrantahuefsos , c'est à dire qui brise les os. Les Indiens même qui y sont accoutumez , font obligez de se relever alternativement presque tous les jours. Il est auíïï arrivé quelquefois qu'en travaillant à certaines parties des minières, il en est sorti des exhalaisons empestées qui ont tué les ouvriers fur le champ, de forte qu'on a été obligé de les abandonner. Par la même raison dans ces mines d'or & d'argent de Hongrie qiu font argileuses & si gluantes qu'on est obligé de faire bon feu pour les desiècher, les ouvriers sont contraints d'en sortir auílî-tôt. Ces fortes
DE LA MER. DU SUD. ip de mines argileuses font apparemment fort rares au Perou, car je 11'en ai jamais entendu parler. Pour se garantir du mauvais air que l'on respire dans les mines, les Indiens y mâchent continuellement de la Coca espece de Bctel, 6c ils prétendent que sans cela ils ne pour- roient y travailler. Les minières qui donnent à présent le plus d'argent,font celles d'Oruro petite Ville éloignée de 8 o lieues de Arica. L'année 1711 à Ollachea auprès du Cufco, on en découvrit une íl abondante, qu'elle a donné jufqu'à 2500 marcs par Caxon, c'est à dire près d'un cinquième ; mais elle a beaucoup diminué, 6c on ne la met plus aujourd'hui qu'au rang des ordinaires. Après celles-ci font celles de Lipes qui ont eu le même fort. Enfin celles du Potofi donnent peu, 6c entraînent beaucoup de frais par leur grande profondeur. Pour ce qui est: des mines d'or, elles font fort rares dans Que les mi- la partie du Sud du Perou ^ il n'y en a que dans la Province " a e r s es d °jj p" c de Guanuco du côté de Lima, dans celle de Chichas où est: rou . la Ville de Tarija, 6c à ChuquiapiiUo , à deux lieues de la Paz 6c autres environs, qu'on appelle pour cette raison en Indien Chuquiago , c'est: â dire maison ou grange d'or. Effectivement , il y a des lavoirs très abondans où l'on a trouvé des Pepitas , ou grains d'or vierge, d'une grandeur prodigieuse ; entr'autres deux, dont un qui peíoit 64 marcs 6c quelques onces, fut acheté par le Comte de la Moncloa, Vi- ceroi du Perou, pour en faire un présent au Roy d'Eípagne j l'autre est: tombé entre les mains de Dom Juan de Mur , en 1710, pendant qu'il étoit Corregidor de Arica. Celui, ci est: fait comme un cœur de beuf en petit, 6c pefe 45 marcs, de trois alois dicterons, autant que je puis m'en souvenir, de 11, 18, 6c 21 caracs, ce qui est remarquable dans une même maílè. Tous les endroits de minières que j'ai nommé ci-devant Pourquois font si froids 6c si stériles, que les habitans font obligez de venir chercher des vivres à la Côte. La raison de cette ste- stériles, rilité est sensible, si l'on fait attention aux mauvaises exhalaisons qui sortent continuellement des minières, comme
ï 5 i RELATION DU VOYAGE nous Pavons remarqué ci-devant, lesquelles contiennent, fans doute, des souffres 6c des sels contraires à la végétation des Plantes. Si ces lieux font peuplez , ce n'est que par rapport à leurs grandes richesses, qui y attirent tous les besoins de la vie 5 néanmoins il ne manque pas de mines vers la Côte, dans des lieux pins temperez, comme on le voit par celle qu'on a nouvellement découverte à Iquique ; on prétend même que dans toutes les montagnes des environs de Arica il y en a, mais qui ne íont pas aílez riches pour mériter qu'on y faste de la dépeníe. Dans ces mêmes montagnes il y a une infinité de mines de Sel, quelques-unes de Gip a faire du Plâtre ; on y trouve auífi de ces pierres spongieuses qui fervent à filtrer Peau, 6c une forte d'Albâtre transparent dont on se sert en quelques endroits, comme de vitres , pour les maisons. Au relie, elles font toutes stériles, on n'y voit de verdure qu'au fond des vallées ; dans celle de Arica on y trouve du Jalap dont la racine estd'un grand usage en Medecine ; on y trouve aussi la Squine 6c le Mechoacan, que les habi- tans appellent, fi je ne me trompe Jonqui. II y a du Molle, arbre dont nous avons parlé dans l'article de Valparaisto ; de la Tara arbre qui restemble un peu à l'Acacia ; son fruit qui est une goustè comme des Haricots, sert à faire de Pen- cre à écrire, comme j'ai dit de PAlgarrova. Dans les montagnes auprès de la Paz, on trouve une espece de mousse qu'on appelle Hiareta , laquelle étant mise au feu , donne une fumée qui aveugle sur le champ ceux dont elle frape les yeux ; elle donne aussi une gomme qui a de bons effets dans certaines maladies. Changement de Navire. o Après avoir attendu à Arica pendant piusd'un mois une occasion pour continuer mon voyage, je m'embarquai le huitième du mois d'Aoust dans un petit Navire de 150 tonneaux commandé par M. de Ruffy qui de voit se rendre à Ylo,
DE LA MER DU SUD, , 53 Ylo, Sc delà au Callao, joindre son Commandant le grand Saint Esprit. Le même jour on publia une Treve de quatre mois entre les Couronnes d'Europe, Lc un ordre á tous les Corregi-* dors, d'arrêter Lc confisquer les biens des François qui íe trouveroient au Perou & au Chily, & de les obliger de s'em- barquer pour s'en retourner en France. Nous ícûmes aussi par le même Courier, qu'u n Corsaire Anglois avoit pris un Navire Espagnol chargé de Sucre auprès de Guayaquil, qu'il avoit armésaprilè dans laquelle il avoit mis la moitié de son monde, on le disoit de 24 canons. Le Viceroy envoya M. de Saint Joan, Capitaine de la Sainte Roze pour le chercher 5 mais le Navire s'étant perdu à la Côte, il ne trouva que deux ou trois hommes. Dépars de Arica . Le 10 Aoust nous sortimes au matin avec un petit frais de NE, vent de terre, qu'on attend ordinairement pour íe tirer de Panse de Arica, où les marées abattent & retiennent souvent les Navires, en calme, pendant plusieurs jours vers le fond de la guiaca , où elles portent continuellement. La plupart éprouvent la difficulté de cette sortie, parce- qu'au vent terrai, qui vient depuis minuit jusqu'au jour, succédé la bise de SO, qui est trop près pour doubler le Cap ou Morne de Sama , situé à ONO de celui de Arica, d'autant plus que les marées chargent deílùs sensiblement -, c'est la difficulté de le doubler qui le sait appeller sur nos Cartes Morne des Diables ; heureusement le vent de terre nous mit assez au large pour ne rien craindre pendant cinq jours de calme, parcequ'alors les marées n'étoient pas fort sensibles. En cas qu'on fut trop abatu à terre, & qu'on ne pût s'en relever, 011 a la ressource de pouvoir mouiller à une lieue vers le S. de la Quiaca, á 30 &c 40 brasses d'eau fond de vase verdâtre, comme couleur d'olive, mêlée en quelques endroits de fable. Enfin après huit jours de traversée pour faire 30 lieiies 5 Y
i 5 4 RELATION DU VOYAGE Reconnois- nous arrivâmes à yIo le 18 Aoust. Cette rade est recon- sance de Yio. xloiffàble du côté du vent, par une langue de terre plane Sc bastè en comparaison des hautes montagnes ; de cinq à íîx lieues au large, on la prendroit presque pour une Iste j c'est ce qu'on appelle la pointe de Coles^xx bout de laquelle est un rocher fort bas comme un brisant, qui paroît augmenter de hauteur à mesure qu'on en approche. Description de la Rade de Ylo . Pianc.xxm* Comme la rade n'est presque qu'une Côte droite, on apperçoit de dehors les Navires qui y font mouillez j c'est auíîì par la même raison qu'il doit y avoir beaucoup de Débarque- mer de tous vents. Effectivement, on ne peut mettre à terre ment. qu'en un seul endroit, parmi des rochers qu'on voit à l'en- trée de la vallée à E^NE, ou ENE du mouillage,lorsqu'on est à 15 ou ii braises d'eau, fond de fable fin un peu vaseux, Sc au Nord de l'Iílot, qui est à la pointe de Coles. La haye des rochers qui couvre la Calete où l'on débarqué avec des Chaloupes, est coupée en deux; la seconde coupure fait à tribord une petite anse, où malgré l'abri des rochers la'mer est ordinairement maie Sc impraticable, quand il y a un peu d'enflement dans la rade. 11 faut prendre garde qu'en rangeant les premiers briíans, il y a une baffe qui ne découvre point, Sc qui est au N O d'une autre qui découvre, Sc se fait toujours appercevoir^ on peut s'en garantir en tenant la pierre la plus avancée par une terre rouge qui est à la Côte, à demie lieue vers le Sud de ce passage j là il y a aussi un débarquement où l'on décharge la Guane, mais il est si petit qu'il n'y a de place que pour un Canot, ou une Chaloupe seule. La vallée de Ylo ne paroît en entrant dans la rade, que comme une petite crevaíse que l'on voit s'ouvrir peu à peu à mesure qu'on en approche, jusqu'à ce qu'on découvre l'Eglise, ôcune cinquantaine de Cabanes de branches d'ar- bres, dispersées çà Sc là auprès du ruisseau qui serpente au milieu de la vallée 3 c'est en cela que consiste le Village de
íP£JLjs^ ô C A R ADE DE YL O tScthie'e ciìjrCâte dudPerotvp ar 1 7 ^'b 7 delntitude .Atutrcde \ Jì/Lomllage, B Capat'rou/e C atue. owdebarcjuentle/ Chaloipe/ D CaletedeÇuane, pour vneJeal Chaloupe*! E Csotnhe aiur de/ jnAien/ T JCiu/eaivdc ylo cni Ion frut lean rouleaux deeuiure entt'eiM '" 1/ planche -XXIII. pcuje. 1 tpq. Cerner aucjuel est applipie lapin// once, I (jucL Secra/mÛej canne/ SÒ/à/fi/çe^ . W' Yj-lPupnoti/ de. met ne inetad ^ 'lÂíWÇgÊ n C. coin/ pour /erreriez rouleau^, v/djv^l |D. coupe oie canal dan/ lecj ueh tmiìbe le Jite de/ Carme/ r canal cjuc le porte dana\^- ^Jk- le/ chaudière/ ^ CLeuatienvdu moidirv ^ ! IPlan dn mendirv 2P r. mSww Twhaitimree^gpat/Jeu/' de/ r deíctuui'e. mermtez /ut' Iciece dej> G- cure moteur cjin{îiittouriiet'J rouleauco de/ cote/ en/en/ conb'au'evow vuicet ksi i(i t 1 L? líiilííliíWlmiíí'îVi' canne/ nord. du moud CPunta de ColeJ l?ue de recontun/zance de la puntcvde col c/ an iinC Cchellc do?île L zeue/ marine "WWWWîî j. lieue.
- . r • )ygÂ- . wMMMMW m&ïîMmëm "•• VâLWLAM SWMK ""*f'"*M*** , .î i 5 = V' l ' v* - *"-"ír #' V' '-âEàrIàâ ' - MMàââL KM- . ' ' ' ' -^■- - ' ' %- . m- ■-'■•■ : - ^ ' v"i ivw.ic- ,""sr>A r.wvV à-^Àv . ' v í".*, d-n' Vlrá&f* ^Fzlàdi, V / " . - VJ,udM "
DE LA MER DU SUD. u; Aîgade. Bois* Ylo, presque tout bâti ôc peuplé par les François. Certainement c'est lui faire trop d'honneur de l'appeller comme Dampier, une petite Ville. Ce ruiíleau où l'on fait l'aigade pour les Navires, est; quelquefois sujet à fe destecher pendant les six mois que le Soleil est dans la partie du Sud, lorsque l'Hy ver n'a pas été pluvieux dans les hautes montagnes. On éprouva cette fe- chereíTe en 1713, où l'on étoit obligé d'enterrer dans le fable, des barriques pour recevoir l'égoût des terres, d'où coule une eau qui est mauvaise 6c mal saine 3 on lui a attribué les grandes maladies qui détruisirent cette année plus de la moitié des équipages des Vaisseaux François qui s'y trouvèrent 3 mais ce fut une efpece de peste qui fe sit sentir à 18 lierres de là, à Moquegua, même jusqu'à Ariquipa qui en est à 40 lieues. La commodité de faire du bois y est plus siìre que celle de l'eau, parceque la vallée est couverte d'arbres 3 mais la grande quantité que les François en ont coupé depuis 14 ans, l'a reculée à une lierre loin de la mer. Outre le bois à feu, cette vallée est plantée en plusieurs endroits de belles allées d'Oliviers, dont on tire la meilleure huile du Fer o u, 6c de quantité d'arbres fruitiers, d'Orangers, Citroniers, Figuiers, Gouyaviers, Bananiers 6c de Lucomos dont nous avons parlé. On y voit auísi de cette eípece de fruits qu'on appelle /WtajauPerou, 6c Avocats dans les Antilles, ils font faits comme une groste Poire, qui contient un noyau rond un peu en pointe, de la consistance 6cde la grosseur d'une Châtaigne, mais qui ne sert à rien que pour la teinture en musc 3 la substance qui l'enveloppe est verdâtre, 6c presque molle comme du beurre dont elle a un peu le goût, mêlé de celui de la Noisette, en la mangeant avec du sel. La meilleure maniéré de la manger est de la battre avec le Sucre 6c le jus de Citron 5 ce fruit est fort sain 6c bien faiíant, on dit qu'il provoque à l'Amour. Je vis un arbre appellé Pacay , dont les feuilles font semblables à celles du Noyer 3 mais de grandeurs inégales. Elles Pianc.xxiv. font rangées par paires fur une même Côte, de maniéré V ij Voyez h
Voyez la rianc.XXIII. Moulin à Sucre, 156 RELATION DU VOYAGE qu'elles vont en augmentant à mesure qu'elles s'éloigne'nt de la tige. Ses sieurs font à peu près les mêmes que celles de Vynga de Pison, & du P. Plumier, mais ses fruits font differens. La goufle dont ce Pere nous a donné la figure est exagone, & celle du Pacay est feulement à quatre faces, dont les deux grandes íont larges de íeize à dix-huit lignes, 6c les petites de sept à huit ; pour ce qui est de la longueur, elle est fort inégale, il y a des gonfles de quatre pouces, 6c d'autres qui ont plus d'unpied de long. Elles font divisées au dedans en plusieurs petites loges, qui enferment chacune un grain semblable à une Fève plate, envelopée dans une substance blanche 6c filamenteuse, qu'on prend roi t pour du Coton ; mais ce n'est en effet qu'u ne huile christalifée que l'on mange pour fe rafraîchir, 6c qui laifle dans la bouche un petit goût musqué fort agréable, ce qui lui a donné le nom de Pois Sucrin parmi nos François. On trouve auflì dans la même vallée quelques-uns de çes arbres qui portent la Caste, que les gens d u pays appellent Cana jìjìula. Ce fruit si renommé dans la Medecine pour purger doucement, est une gouflè ronde, longue de douze à quinze pouces, qui vient dans un grand arbre dont la feuille est semblable à celle du Laurier fin. Elle est pleine d'une substance jaunâtre qui enferme les grains de la semence , qui noircit 6c devient visqueuse en meuriflant. Dans le même endroit où étoit cet arbre, je vis auflì une Sucrerie.. Les cannes dont on exprime leíuc pour tirer cet agréable sel font a fiez connues de tout le monde, la maniéré de le faire ne l'estpas moins, j mais comme la forme du moulin dont on fe sert pour les écraser m'étoit en quelque façon nouvelle, 6c que la connoiflance des machines est attachée à mon état, j'en voulus avoir les proportions. Ce moulin consiste en trois rouleaux de cuivre jaune, dont celui du milieu fait tourner les deux autres, par le moyen des pignons de fonte de la même piece qui s'engrainent les uns dans les autres. Ces rouleaux qui tournent en sens contraire, pincent les cannes qu'on présenté entre deux , 6c les attirent en les écrasant, de maniéré que tout le suc en fort, 6c
^WVic.XXTV. 6 ycuj&.ijj ermnatia 'At'anqula/ ejua cji Vulcjo Sa, iPoixi t suer trou

DE LA, MER DU SUD. , 157 tombe dans un canal qui le porte dans les chaudières ; la on le fait bouillir á trois reprises, ayant toujours grand foin de l'écumer, 8c d'y jetter du jus de Limon 8c autres ingre- diens ; 8c quand il est suffisamment cuit, on le met dans des pots de figure de cône tronqué, où il fe congele en grumeaux fort bruns. Pour le rafiner 8c le blanchir, 011 ne fait que le couvrir de quatre ou cinq pouces de terre détrempée d'eau, 8c qu'on entretient fraîche en l'aroíant tous les jours. Cette humidité fait couler le sucre le plus hn, qui dégoûté peu à peu 8c fe congele en pain blanc. On le rafìne de même au Ere fil avec de PArgile détrempée, dont la plus blanche est la meilleure, mais il faut auparavant racler une peau dure qui fe forme au-dessus du pot, 8c qui empêcheroit Peau de palier au travers -, enfin dans les Rafî- neries de France, on le rend plus blanc 8c plus dur par le moyen de la chaux 8c de l'alun. Au reste, on cultive dans la vallée de Ylo un peu de bled 8c de legumes, mais beaucoup plus de Luzerne, dont il fe fait une grande consommation, lorfqu'il y a quelques Vaisi seaux en rade ; parceque les Marchands qui viennent de plusieurs endroits fort éloignez, font obligez d'y amener une grande quantité de Mules, pour rechanger celles qui font chargées, de peur que venant á fe laíler dans des endroits deferts, elles ne crevent en chemin, dès qu'elles ne peuvent suivre les autres. On divise les troupeaux ou Roquas , en plusieurs Piaras de dix Mules chacune, qu'on met fous la conduite de deux hommes ; 8c comme il y a quelquefois des journées de 30 8c 40 lieues de hautes 8c rudes montagnes, fans eau ni pâturage, les Mules de rechange montent souvent au double des piaras ; malgré cette précaution il en périt une si grande quantité, que les chemins du Perou ne font pas mieux connus par les traces de leurs pieds, que parles squelettes de celles qui fe lassent hors des vallées où elles ne peuvent trouver de quoi subsister, car il n'y a presque jamais d'eau ni d'herbe j c'est pourquoi on est obligé de faire venir tous les ans quatre-vingt ou cent mille Consomma Mules duTucuman 8c du Chily, pour remplacer cette perte continuelle. " Y iij
/ I 5 S RELATION DU VOYAGE Néanmoins malgré les peines qu'il faut souffrir en voyageant dans des lieux fi deíerts, les gens du pays ne s'épou- vantent pas d'une route de deux & trois cens lieues. Les Marchands viennent à Ylo du Cusco , de Puno , de Chucuìto , d' Anquìpa^ ôc de Moquequa , comme au Port le plus proche ; &. s'il n'y a pas de Vaisseaux à Arica, ils viennent aussi de la Paz, d'Oruro, de la Plata, du Potoíl, & de Lipes, de forte qu'aiors ce Port est le meilleur de toute la Côte pour le commerce des 'marchandises d'Europe. La Ville de Cusco estime des principales pour la consommation de ces marchandises après le Potoíi, on y compte plus de 30000 Communians, dont il y a près des trois quarts d'Indiens. Ses Manufactures de Bayetes & de toiles de Coton font un peu de tort au commerce de celles d'Europe. On y fait aussi de toutes fortes d'ouvrages de cuir , tant pour Pu sage des hommes que pour les harnois des chevaux &; des mules. Cette Ville est encore renommée par la grande quantité de Tableaux & de Peintures que les Indiens y font, éí dont ils remplissent tout le Royaume quelques mauvaises qu'ellessoient3 elle est éloignée de 130 lieues de Ylo, dans un pays froid, où les saisons font tellement dérangées q u'o n les éprouve toutes dans un même jour. Puno est une petite Ville d'environ 180 familles, à 70 lieiies de Cusco, & 76 de Ylo sur le même chemin j elle est considérable par la quantité de minières d'argent qui se trouvent aux environs. En 1713 elles fournissoient trois moulins à meule, Lc trois à pilons. C'est un mauvais Climat. Ariquipa est une Ville d'environ 600 familles Espagnoles qui font commerce de vin & d'eau de vie, elle n'est éloignée de la mer que de 24 lieues ; mais comme le Port de Quilca n'est guéres fréquenté, parcequ'il est mauvais, les Marchands viennent faire leurs emplettes à Ylo. La situation de cette Ville est au pied d'un volcan qui ne jette pas de feu à présent, mais qui en a jetté autrefois en íì grande quantité, que les cendres furent poussées jusqu a 20 lieues à la ronde , où on les voit encore. .Moquegua est une petite Ville de 150 familles, dans la
DE LA MER DU SUD. 159 dépendance de laquelle il peut y avoir 4000 hommes capables de porter les armes. On y fait grand commerce de vin &; d'eau de vie qu'on transporte á la Puna , c'est á dire dans les montagnes. II est incroyable que dans un petit terrain tel qu'on le dit, on yen cueille tous les ans environ 100000 botiches, qui montent à plus de 3200000 peintes de Paris, qui à 20 reaux la botiche, donnent 400000 piastres, c'est à dire à présent 1600000 livres de notre monoye. Une nation d'Indiens amis libres, appeliez Chunchos , qui habitent la Cordillère du côté de l'Est, viennent tous les ans àMo- quegua en faire emplette pour le porter chez eux. En paf íànt au Potosi ils vendent des ouvrages de plume d'autruelles, comme paraíTols, chastes-mouches, Lee. Ils apportent auíïì d u fruit du Quinaquina qui est semblable à une amande, dont on se sert dans plusieurs maladies, Le autres choses d'uíàge dans le pays ; de l'argent qu'ils en tirent ils font provision de vin Le de quelques marchandises d'Europe propres à leurs usages. A 40 lieues de Moquegua, Le à cinq lieues de Cailloma, l'on a découvert les minières de Saint Antoine qui promettent beaucoup , Le dont l'argent est du plus haut aloi du Perou. On travail loi t en 1713 à y établir des moulins, qui seront encore valoir le Port de Ylo. Si le voisinage de plusieurs minières fait de ce rapport une bonne Echelle, il est d'ailleurs bien mauvais pour les commoditez de la vie : l'eau, comme je l'ai dit, est sujette à y manquer, pareequ'on en consume beaucoup pour arroser les vignobles de Moquegua. Les beufs y font rares, Le la viande mauvaise, excepté en Hyver, pareeque les brouillards qui règnent dans cette saison rafraîchissent Le humectent le haut de la montagne, ce qui fait pouster un peu de pâturage. Enfin les autres vivres y manquent quelquefois, même aux habitans. II n'y a presque point de chaste, excepté une eípece de petits Cerfs appeliez Venados , qu'on trouve dans les coulées de la montagne. Le Poistòn ne manque pas dans la rade ; mais la mer est si maie ail rivage qu'on ne peut senner nulle part.
Tombeaux des Indiens. iSo RELATION DU VOYAGE La vallée de Ylo, qui n'est aujourd'hui peuplée que de trois ou quatre métairies, a luth autrefois pour une Ville d'Indiens, dont on voit encore les vestiges à deux lieues de la mer 5 les maisons qui étoient bâties de cannes, y paroif- sent rasées au rez de chauslée 5 triste effet des ravages que les Espagnols ont fait chez les Indiens. On voit des marques encore plus touchantes du malheur de cette pauvre Nation auprès de Arica, au-deffus de l'Eglise de Ylo, & tout le long du rivage jusqu'à la pointe de Coles : c!cst une infinité de tombeaux où ils íe font enterrez tout vifs avec leurs familles & leur bien ; d'où vient qu'en creusant encore aujourd'hui , on trouve des corps presque tout entiers, avec leurs habits,écsouvent des vaíes d'or & d'argent. Ceux que j'ai vu font creusez dans le fable de la hauteur d'un homme, & environnez d'une muraille de pierres feches. Ils font couverts d'une claye de cannes, fur laquelle est un lit de terre Lc du fable par destus, afín qu'on ne s'appercut pas du lieu où ils étoient. Quoique les Espagnols conviennent assez facilement des cruautez qu'ils ont exercées fur les Indiens dans le temps de la Conquête,il s'en trouve néanmoins qui n'attribuent pas à la terreur de ces Peuples l'invention de ces tombeaux, ils disent que comme ils adoroient le Soleil, ils le fuivoient dans fa course , s'imaginant de pouvoir en approcher , 6c qu'enfin arrêtez par la mer qui les bornoit au Couchant, ils s'enterroient au rivage pour le voir avant que de mourir jufqu'au moment où il lèmble fe cacher dans les eaux. La coutume des Grands, qui ordonnoient en mourant qu'on les portât au bord de la mer, est une preuve de ce sentiment : mais la plus commune opinion est qu'ils furent tellement épouvantez, qu'ils crurent tous périr lorfqu'ils apprirent que les Conquerans n'avoient pas même épargné leur ffoy Atahualpa, qui passoit chez eux pour le fils du Soleil. Pour échaper aux mains des Espagnols, ils íe sauvèrent le plus loin qu'ils purent du côté du Couchant ; mais étant arrêtez par la mer, ils íe cachèrent furies bords pour implorer la miséricorde du Soleil qu'ils croyoient avoir grandement
DE LA MER DU SUD. ' isii grandement offensé, puisqu'il leur envoyoit de si cruels Lc de si puiflàns ennemis qui se disoient auíîises descendans. Il faut ici faire une grande difference de ces tombeaux volontaires d'avec ceux qu'ils dreffoient à des gens de considération ; ces derniers font hors de terre, bâtis de briques crues, & en rond comme de petits colombiers , de 5 à si pieds de diamètre, de 12 à 14 de haut, & voûtez en cul de four, dans lesquels on les asièyoit, puis 011 les enfermoit de murailles. En voyageant dans les terres on en trouve quantité qui subsistent, même dés avant la conquête des Espagnols. Change ment de Navire. o II y avoit à Ylo deux Vaisseaux François venus de la Chine depuis six mois, l'un étoit de 44 canons, commandé par M. de Ragueine Mareiiil Lieutenant de Vaisseau, qui avoit fait emplette de Soiries à Canton ; l'autre de 1 si canons, commandé parle S r du Bocage du Havre, qui avoit chargé des mêmes marchandises à Emoi. Le premier íe trou- voit indigent pour avoir beaucoup soufïèrt des tempêtes, Lc avoit besoin de carener : mais parceque le Port de Ylo n'est pas propre à cette manœuvre, & que les défenses du commerce de la Chine font rigoureuses au Callao, qui est le meilleur Port pour carener, il jugea à propos d'acheter le Saint Charles, &; de le charger de ses marchandises, asin d'être en état de souffrir la visite. Cette vente m'obligea de profiter de l'honnêteté de M. de Ragueine qui m'accordoit pasiage pour me rendre au Callao. Départ de Ylo. Le 5 Septembre nous sortîmes de la rade de Ylo accompagnez d'un Vaisseau Espagnol qui nous avoit demandé escorte , craignant le Corsaire Anglois : nous fûmes favorisez d'un bon frais d'ESE, qui en quatre jours nous mit auprès du Morro Qaemado. Avant que d'y arriver nous réconnûmes'la Mesa de Dona Maria , qui est une montagne plate par en haut comme une table, dont elle porte le nom. ' X
Difference des marques du Port du Morro Que- mado & de Piíco. Plane. XXV. t6i RELATION DU VOYAGE Huit lieiies plus au Nord est Piste de Lobos , qui est â une lieue 6c demie au N O du Morro Quemado ; elle est de moyenne hauteur, d'environ | de licite de longueur dans ion plus grand diamètre SE & NO. Entre cette Iíle Lc le Morne font des rochers plats 6c fort bas, qui s'allongent vers la terre ferme à mi-canal, 6c laissent un paílage où Î stusieurs Navires ont entré , le prenant pour celui d'entre 'lste de Saint Gallan 6c la terre de Paraca ; mais il est facile de s'y reconnoître, pareeque dans celui-ci il n'y a pas de rocher bas comme au pied de Piste de Lobos, 6c un brisant en pain de sucre. D'ailleurs la terre de Paraca est également haute , 6c celle du Morro Quemado vient en baissant du côté duNord jufqu'à une petite anse où il y a mouillage á tribord. En cas qu'on fe fut avancé dans ce passage, il faut prendre garde qn'en sortant par le Nord de Piste de Lobos, il y a une basse à tiers canal du côté de la terre ferme. J'ai aussi appris de ceux qui étoient entrez dans cette baye par méprise , qu'au Nord de Piste il y a un banc de Galet qui forme une anse où la mer est si tranquile qu'un Navire y peut mouiller à huit brasses d'eau, 6c même, s'ii en avoit besoin, y carener en toute sûreté. Astûrez par la reconnoissance de Piste de Lobos de la distance où nous étions de celle de Saint Gallan, nous mîmes la nuit en Pane, Lc le lendemain nous passâmes entre cette Iste 6c la terre de Paraca, que nous rangeâmes à un quart de lieue, c'est à dire â tiers canal, de peur d'une basse qui est à demi lieiie au S S E de Piste. Rade de P if co. Nous rangeâmes en passant à la distance de deux cablu- res, une petite anfeappellée Rnfenada del Viejo , où quelques Navires François ont mouillé en dix 6c douze brasses pour décharger en secret leurs marchandises. Le calme nous ayant pris ensuite à une cab 1 ure de la pointe du Nord de cette anse, nous trouvâmes quinze brades d'eau fond de fable 6c coquillage, de là nous vînmes mouiller dans Panse
' DE LA MER. DU SUD. i6z de Paraca , à cinq brasses d'eau fond de fable vaseux, au NO de la Bodeya j ce font six ou sept maisons pour la décharge des Navires, qui aiment mieux mouiller là, quoiqu'à deux lieues loin de Pifco , que d'aller audevant de la Ville, parceque la mer est: si maie au rivage, qu'il est presque impossible d'y débarquer-pendant la journée , néanmoins on peut quelquefois au matin mettre pied â terre avec un bon grelin, une bonne anchre, mais c'eíî toujours avec beaucoup de peine & de risque. Les Navires qui mouillent devant la Ville font le bois & Peau demie lieue plus au Nord dans la coulée où pasie la riviere de Pifco ; & ceux qui mouillent à Paraca, la font dans le fable à une demie lieue au S E des maisons, comme à Arica. La rade de Pifco est d'une grandeur à pouvoir contenir une Armée Navale entiere ; elle est ouverte au Nord, d'où il ne vient point de vent dangereux par cette latitude, & l'on y est à couvert des vents ordinaires qui règnent depuis le SSO, au SE. Si l'on vouloir carener, on peut entrer au fond de Panse de Paraca , où il n'y a point de mer, & il y a par tout mouillage, depuis onze jufqu'à cinq brades d'eau. D u côté de P Ouest, il y a plusieurs petites Isles qui sont toutes faines, & entre lesquelles on peut pasièr fans crainte ; mais ordinairement il convient mieux de passer au-de dans de celle de Saint Gallan, ôc ranger la terre de Paraca pour gagner au vent. On vient ensuite mouiller vers les maisons à quatre ou cinq brades d'eau. Parmi ces petites Isles il y en a une qui est percée à jour en deux endroits, de maniéré qu'elle paroît du mouillage, comme un Pont. Depuis les maisons de Paraca à la Ville, il y a deux lieues de plaine fabloneufe Lc aride. Description de la Ville de Pifco . Cette Ville qui étoit autrefois au bord de la mer, en est à presont éloignée d'un quart de lieue; ce changement est arrivé en 1682 le 19 d'Octobre, par un tremblement de terre si rude, que la mer fe retira d'une demie lieue, Lc re- Mouillage de Paraca, Rade de Pifco.
i<&4 RELATION DU VOYAGE monta ensuite avec tant de violence, qu'elle inonda prés- qu'autant de terrain au-delà de ses bornes ; de forte qu'elle ruina la Ville de Pifco , dont on voit encore les masures s'étendre depuis le rivage jusqu a la nouvelle Ville. Plusieurs Curieux ayant suivi la mer à'mesure qu'elle se retiroit, furent engloutis á son retour : depuis ce temps - là on a replanté la Ville, au lieu où le débordement n'atteignit pas. Planch.XXV. Elle est divisée par quartiers réguliers, comme on le voit dans le plan que j'en donne 5 l'Eglise Paroissiale de Saint Clement est au milieu de la Ville, sur une Place de l'éten- due d'un quartier. Derriere cette Eglise est celle des Jésuites : plus á l'Est celle de Saint François , petite, mais fort propre. Au Nord est l'Hòpitalde Saint Jean de Dieu, 8c au Sud de la Place, est la Madeleine, Chapelle des Indiens, au- devant de laquelle est une petite Place. Environ trois cens familles composent cette Ville, la plupart de Mestices, Mulâtres 8c Noirs ; les Blancs y font le plus petit nombre. Il y a un Corregidor 8c un Cavildo pour administrer la Justice, 8c fort souvent un Juge pour empêcher le commerce des François, 8c la fraude des pi- gnes qu'on apporte des minières. Lorsque les François n'avoient pas la facilité d'aller négocier au Callao, ce Port étoit un des meilleurs pour le commerce, parcequ'il est naturellement l'échelledes Villes de Yca, Guancavelica , Guamanga , 8c slndaguelais , 8c de toutes celles qui répondent à Lima dans la partie du Nord. Yca est une Ville trois fois plus peuplée que Pifco, on y fait commerce de verre qui s'y fait avec du salpêtre ; il est verd, sale 8c mal manié $ il en vient aussi quantité de vins 8c d'eau de vie. Guancavelica est une petite Ville d'environ cent familles, éloignée de 6 o lieues de Pifco 3 elle est riche 8c fameuse par Minière de la grande quantité de vif argent qu'on tire d'une minière vif argent. q U1 a vares de front, 8c qui feulé fournit tous les moulins d'or 8c d'argent du Royaume. Les Particuliers y travaillent à leurs frais, 8c font obligez de remettre au Roy tout ce qu'ils en tirent, fous peine aux Contrevenans de
tanche X XV î 'ì * \ ytaat*& 'de-lancien&J 3 \eco f" /ù ~ levboAoaa. "W .de J 3 wco i/mJhbmca, nord de, launant *7*3 J dit inonde^ - a vde- CíìincJi £dtellc a/ìrne lu page. 16 &£JLjy £ £JL &K.JV&L ù PISCO dcitzieé a,la^ Cote du tPercni,par j.^ de latitude. ieit E fia- J\Aagde 7 exne. Chap fd&gndien T fUcCommedxe. C tftcrrancoù F J ta, (Place f . J é P Fnecnada- del xngo .S.GALLA.N
DE LA MER DU SUD. 165 confiscation de tous leurs biens, d'exil 6c d'efclavage perpétuel á. Baldive. Sa Majesté le paye à un certain prix fixé, qui est à présent 60 piastres le quintal, fur les lieux , 6c le vend 80, dans les mines écartées. Lorfqu'on en a tiré une quantité fusillante, le Roy fait fermer Pentrée de la mine, 6c períònne n'en peut avoir que de celui de íes magazins. La terre qui contient le vif argent est d'un rouge blanchâtre , comme de la brique mal cuite, on la concaíle 6c on la met dans un fourneau de terre, dont le chapiteau est une voûte en cul de four, un peu sphéroïde ; on l'étend fur une grille de fer recouverte de terre, fous laquelle on entretient un petit feu avec de l'herbe Icho, qui est plus propre à cela que toute autre matière combustible ; c'est pourquoi il est défendu de la couper à vingt lieues à la ronde j la chaleur íè communique au travers de cette terre, 6c échauffe tellement le minerai concaíle, que le vif argent en fort volatile en fumée ; mais comme le chapiteau est exactement bouché, elle ne trouve d'iffue que par un petit trou qui communique à une fuite de cucurbites de terre rondes, 6c emboitées par le col les unes dans les autres 3 là cette fumée circule 6c íë condense par le moyen d'un peu d'eau qu'il y a au fond de chaque cucurbite, où le vif argent tombe condensé 6c en liqueur bien formée ; dans les premieres cucurbites, il s'en forme moins que dans les dernieres 3 & comme elle s'échaufFent si fort qu'elles caílèroient, on a foin de les rafraîchir par dehors avec de l'eau. On voit dans cette Ville une autre particularité 3 c'est une fontaine dont Peau fe pétrifié si facilement 6c si vîte, que la plupart des maisons de la Ville en font bâties. J'en ai vu quelques pierres à Lima qu'on y avoit transporté,qui font blanches, un peu jaunâtres, legeres 6c aílèz dures, Guamanga est une Ville Episcopale à 80 lieues de Pifco, qu'on dit enfermer environ 10000 Communiais son principal commerce consiste en cuirs 6c en boëtes de confitures, de pâtes, marmelades, gelées, cotignac, 6cautres qui font les plus estimées du Royaume, où il s'en fait une consommation considérable. On y fait aussi des pavillons qui Eau qui pétrifié.

Commerce áe Pisco. 1 66 RELATION DU VOYAGE servent de rideaux pour les lits, dont il y a une célébré Manufacture, 6c de plusieurs sortes d'ouvrages de cuirs estampez 6c dorez. Elle est située au pied d'une haute montagne dans un pays plat, fort sain 6c fertile en toutes sortes de denrées. Je ne parle point ici des Bourgades de Avancay 6c d'An- daguelais, qui font de petits lieux de soixante à quatre- vingt familles ; néanmoins si elles ne font pas remarquables par le nombre des habitans, elles le font par la grande quantité de sucre qu'on en tire, qui est le meilleur du Perou. Auprès d'Andaguelais on voit le fameux Pont de Apu- rima, dont on m'a parlé comme d'une choie merveilleuse. On dit qu'il se trouve dans une montagne une coupure d'en- viron 120 brades de large Lc d'une profondeur affreuse, que la nature a taillée à plomb dans le rocher, pour ouvrir paf sage à une Riviere ; 6c comme cette Riviere roule ses eaux avec tant d'impétuosité, qu'elle entraîne de fort grosses pierres, on ne peut la traverser à gué qu'à 25 ou 30 lieues de là. La largeur 6c la profondeur de cette breche, 6c la nécessité dépasser dans cet endroit, ont fait inventer un Pont de cordes faites d'écorce d'arbres, qui est large d'environ six pieds, entrelasië de traverses de bois íur lesquelles on paslè, même avec les charges des Mules, non sens crainte ; car vers le milieu on sent un balancement capable de causer des vertiges ; mais comme il fau droit faire un détour de six ou sept journées pour passer ailleurs, tout ce qui circule de denrées 6c de marchandises de Lima au Cuseo, 6c dans le haut Perou, p aise pardessus ce Pont. Pour l'entretenir on exige quatre Reaux de chaque charge de Mule, ce qui donne au Roy des sommes immenses, au-delà de ce qu'il en coûte pour l'entretien. Le commerce des marchandises d'Europe n'est pas la seule raison qui amene les Vaisseaux á Pisco, on y vient auísi pour faire des provisions de vin 6c d'eau de vie, qu'on y trouve à meilleur marché, 6c en plus grande quantité qu'en aucun Port 3 parcequ'outre ceux que produit le terroir, il en vient, comme je l'ai dit, de Yca 3 de Cbincba à six lieues
DE LA MEH DU SUD. 167 au Nord de Pisco, où étoit un Temple du Soleil avant la Conquête des Espagnols ; enfin il en vient de Lanafque> â 20 lieues au SE, qui font estimez les meilleurs du Perou, mais tous ces vins íònt extrêmement violens &: peu bien- faiíans, d'où vient que les Espagnols n'en boivent presque point ; le débit qui s'en fait n'est proprement que pour les Noirs, les Indiens, les Mulâtres, & autres pareilles gens. Au lieu de vin beaucoup d'Espagnols boivent de l'eau de vie par une bizarre prévention. Les vignes des environs de Pisco qui ne peuvent commodément être arrosées par des canaux, font plantées d'une maniéré â n'en avoir pas besoin, quoiqu'il n'y pleuve jamais. Chaque sep est dans un creux de quatre à cinq pieds de profondeur, où régné une humidité generale que la nature a répandue dans la terre pour suppléer au défaut d'eau de rivière &: de pluye, car le pays est désert èc si aride, qu'il n'y a de lieux habitables que peu de plaines, & de vallées où se trouve ce secours ; encore le fond est-il presque de sel pur, d'où vient ce goût salé qui se sait sentir dans la plupart des vins du crû. On trouve encore aux environs de Pisco de toutes sortes de fruits, Pommes, Poires, Oranges, Citrons, Gouya- ves, Bananes, Dates, &c. Plusieurs ont crû remarquer que loríqu'un Datier est seul, il ne donne pas de fruit, à moins qu'il ne soit en presence d'un autre qu'on appelle la femelle , néanmoins tout le monde n'en convient pas, quelques habitans m'ont parlé de cette remarque comme d'une erreur. II y a une eípece de Concombre qui vient d'une plante que le P. Feuillée appelle Melon^ena laurifolia fm&u turbinato varicvato , les gens du pays fepo ou Pepino ; il est fort rafraîchiíîant, a un peu le goût de Melon, mais sade. Les Camotes ou Patates y font moins bonnes qu'au Brésil, il y en a de rouges, de jaunes, &c de blanches. On y cueille ausiî un fruit qui se forme dans une gousse qui ne sort pas de terre, dans laquelle font quelques grains comme des haricots ronds, lesquels étant rôtis au four dans leur gousse, ont un goût agréable de noisette rôtie. On en
,68 RELATION DU VOYAGE Fête du Scapulaire. mange beaucoup, quoiqu'il échauffe extraordinairement, òc provoque à Ramour : C'est apparemment l 'Araquidna de quelques Botanistes , les habitans Rappellent Many. L'abondance des vivres du pays jointe à un bon commerce , rend les habitans à leur aise, de sorte qu'ils se divertissent souvent à des spectacles publics de courses de Taureaux, de Comédies & de mascarades. Je m'y trouvai dans le temps que les Mulâtres firent une Fête à Rhonneur de Notre-Dame des Carmes. Ces pauvres gens, comme tous les autres Créoles Espagnols, font tellement infatuez de mille apparitions ou vrayes ou prétendues , * qu'ils en font le principal objet de leur dévotion. La cause de cet abus vient de Rignorance des Moines, qui n'ayant ni littérature, ni critique pour discerner le vrai du faux, s'abandonnent à une tradition êcà des usages établis avant eux par ceux de leur Ordre pour leurs propres intérêts. Comme il n'y a point de Carmes dans tout le Fer o u ni dans le Chily, les Peres de la Mercy se sont attribuez la direction de la Confrairie du Scapulaire ; &parcequ'ils n'ont point de Convent à Pisco, il en vient un de Lima pour aífìster à cette Fête. Le Jeudi au soir 14 Septembre, les Mulâtres commencèrent la solemnité parla Comedie du Prince Puissant , el Principe Podcroso , composée par un Poëte Espagnol d'Eu- rope. Comme le goût dépravé de cette Nation est de mêler dans leurs spectacles le sacré avec le profane, je remarquai que dans celui-ci ils s'étoient abandonnez à leur genie naturel au-delà des bornes du bon sens & de la bienséance: cn effet 011 ne pouvoit rien voir de plus ridicule que la dé- * Voyez le Traité de M, de Launoy , De Vifìone Simonis Stekii & origine Scapu- Ittrii , où il fait voir que fort long-temps après la mort de Simon Stok , deux Carmes appeliez l'nn Gregorius a SstnBo Bctfilio , l'autre Marcus - Antoniut de Cnz.stma.te, s'étoient avisez d'établir le Scapulaire fur une apparition de la Vierge à Simon , & fur deux Bulles , l'une de Jean XXII, citée dans leurs Ecrits d'une maniéré íï differente, non seulement par rapporr aux termes, mais encore par l'inégaliré de la longueur du discours , qu'il paroît évidemment qu'elle est supposée , sans parler des autres raisons qui le manifestent ; la seconde d'Urbain V. datée de Rome où ce Pape, qui mourut à Florence, n'avoit jamais été depuis son couronnement. cotation
DE LA MER DU SUD. ië 9 coration du fond du theatre , dont 1c point dc perspective étoit terminé par un autel sur lequel on vovoit l'image dc Notre-Dame du Mont-Carmel entourée de cierges allumez, Lc tous les Acteurs commencerent leur Prologue à genoux par une dédicacé de la piece à la Vierge. On auroic jugé par cette pieuse invocation que cette Comedie alìoit édifier les spectateurs ; mais je fus bien désabusé de cette idée, lorsque je vis fur la scene le contraste de la pieté de Sigismond embrastant un Crucifix á qui il s'adressoit dans une adversité, avec la licence des boufons de la piece ôc des intermèdes q u'on y mêloit, dont les discours n'étoient qu'un tistu d'obscenitez groífieres ou peu envelopées. Le lendemain on donna le spectacle de la Course des Taureaux, qui ne valoit pas mieux que celle de ValparaiíTo dont j'ai parlé ; spectacle auísi peu propre à honorer la Vierge que de telles Comédies, puiíqu'il est défendu par les Loix Ecclésiastiques, à cause du danger de mort où l'on s'expose fans nécessité, comme effectivement il arrive tous les jours ; peu s'en fallut même qu'à celui-ci la triste expérience ne s'en fist fiir un Noir, le Taureau le laissa fur la place fi maltraité, qu'on doutoit qu'il en pût réchaper. La nuit du Samedi on fit une mascarade de gens qui cou- roient par les rues à la lueur des chandelles, comme l'on fait en France au temps de Carnaval. Les principaux Acteurs étoient en charrete, précedez par d'autres qui les accom- pagnoient à cheval. Sur cette charrete je remarquai un homme habillé en Moine de S. J. de Dieu, qu'on m'assùra être vraiment un Moine ; mais je n'ai pu me persuader que ce ne sût un masque, car là-dessus il daníòit debout avec des femmes une danse de postures telles qu'en font les Noirs des Istes à leur Bangala ; c'est tout dire en fait de modestie. Quoi qu'il en soit, le nom de N a S a delCarmen retentissoit souvent dans leurs cris extravagans parmi les injures ôc les lotisss les plus infâmes dont ils attaquoient les paflàns, dans le temps même que d'un antre côté on faifoit la Procession du Rosaire. Toute ridicule que paroisse cette coutume, on peut dire qu'on a vû d'auífi grandes extravagances en France Y Course dc Taureaux, Mascarade.
I 7 0 RELATION DU VOYAGE dans la Fête des Fous. " Les Prêtres Lc les Clercs alloient erl ", masque à l'Egliíe, ôc au sortir dc là se promenoient dans " des chariots par les rues , &: montoient fur des théâtres, ", chantant toutes les chansons les plus vilaines, êc faisant " toutes les postures Lc toutes les bousonneries les plus eíFron- ", tées, dont les Bateleurs ayent accoutumé de divertir la ", sote populace. Cette fête dura en France plus de 150 ans, depuis le douzième jusqu'au quinzième siecle. Mez.. Phil. u. Le Dimanche au soir on representa la Comedie de la vie de Saint Alexis par Moreto, que j'ai trouvée depuis ce temps- lâ dans la dixième partie d'un Recueil de Comédies Espagnoles , imprimées à Madrid avec approbation en 1658, sous le titre de Nuevo Theatro de Comme dia s varias de differentes Autores. Je trouvai fort étrange dans la premiere Journée , [c'est Y Asie des Espagnols] de voir P Ange Gardien de Saint Alexis ôc le Diable se disputer á qui devoir l'engager de quitter ou de demeurer avec sa femme. Dans la seconde le Démon se travestit en Pauvre, Lc dans la troisième en Matelot, êesur la fin de la seconde, un Chœur d'Anges renfermé dans un hermitage , y chante par deux fois le commencement du Te Deum au son des cloches. La bizarrerie de ces imaginations Òc des personages que le Poète met fur lascene, étoit pour nos François qui se trouvèrent à ce spectacle, un sujet de plaisanterie d'autant plus grand, qu'ils étoient accoutumez à des Pieces châtiées, & dans lesquelles la vénération que l'on a pour les choses saintes, n'admet point de mélange du sacré avec le profane, comme dans celle dont je parle , où la licence des intermèdes faisoit paroître un nouveau ridicule. Je ne fais point ce récit comme d'une chose extraordinaire ou nouvelle en Europe , il n'est personne de ceux qui ont voyagé en Espagne qui ne soit informé du goût de leurs Poèmes dramatiques, où les sujets dc dévotion ont toujours quelque part ; de forte qu'on voit encore chez eux ce qui se paslbit dans la naissance de notre Theatre François, comme le raconte un de nos Poètes: Chez^nos dévots Ay eux le Theatre abhorré , Fut long-temps dans la, France un plaifir ignoré.
DE LA MER DU SUD. 171 J)e Pèlerins , dit- on , une troupe yro/Jìerre jEn public k Parts y monta la premiere , Et fotement %elèe en fa /implicite , Joua les Saints , la Vierge , & Dieu par pieté . Le savoir a la fin dissipant Ì ignorance ^ pit voir de ce projet la devote imprudence. Deípreaux Art Poè't. Chant III. Pour ce qui est des défauts particuliers de la Piece , la différence du temps 6c du lieu y est choquante. Saint Alexis dans la premiere Lc dans la derniere journée se trouve à Rome, 6c pendant la seconde il demeure plusieurs années â parcourir la Terre Sainte ; néanmoins cette diversité ne pasié pas pour un défaut parmi les Espagnols, comme l'a remarqué Deípreaux dans son Art Poétique.* Mais ce qui doit être reprehensible dans tous les pays, c'est que la conduite de Saint Alexis est celle d'un Saint peu scrupuleux sur le mensonge : car P Auteur lui fait faire des restrictions mentales qui le valent bien, comme dans la seconde 6c la troisième journée, lorsqu'il veut se cacher à un homme qui le cherche de la part de ion pere ; il dit de lui- même qu'il con- noît Saint Alexis, f mais qu'il est déja bien loin de là. Au reste dans une si petite Ville on ne devoitrien attendre de mieux pour les décorations du theatre qui étoit fait en petit à notre maniéré, 6c l'on peut dire que les Acteurs pour être des gens de la lie du peuple, ( car ils étoient tous Mulâtres) &qui ne font pas profession d'être Comédiens, * Vn Rimeur , fans péril , de là les Pyrénées, Sur la Scene , en un jour , renferme des années. Là souvent le Héros d'un Spectacle greffier, Lnfant au premier Acte, eft barbon au dernier. Mais nous , que la raison à ses réglés engage, Hous voulons qu avec art l'aóHon se ménage : Qu en un lieu, qu'en un jour , un seul fait accompli, Tienne jusqu à la fin le Spedacle rempli , î Conosco esse CaValIero Porque he venido con el, Y me contò su fuceiíb, Mas ya ya muy adelante, Y ij
Sortie de Pisco. Planc.XXVI. Reconnoif- fance du Cal- Jao. 171 RELATION DU VOYAGE joiioient astéz bien leur rôle dans le goût Espagnol. Je remarquai dans leurs intermèdes une affectation d'y mêler des Docteurs revêtus en habits de cérémonie, faiíànt des extravagances. Je ne sçai comment les Ecclésiastiques, qui font presque les íèuls Docteurs en titre, ont la complaisance de s'accommoder de ces jeux , car s'il y a quelque impertinence à faire, les bonnets íont toujours de la partie. Après la représentation de la Comedie de Saint Alexis, ils jouèrent Sigiímond, &c firent d'autres courses &; mascarades pour achever l'Octave, que je ne pus voir finir, parce- que le temps nous prestoit de partir. Nous laissâmes en rade la Princesse commandée par Martin , venant d'Emoï dans la Chine, Ôc la Marguerite de Saint Malo venant de France. Le Jeudi 21 Septembre nous mîmes à la voile pour aller au Callao , favoriíèz d'un bon frais de SE, le lendemain nous eûmes connoissance de Piste d ' Afia 5 le Samedi les calmes nous retinrent à la vûe du Mono Solaròc de Piste d e Saint Laurent qui nous paroiffoit ain st vers le Nord. Cette Iste est reconnoistable, parcequ'elle est de moyenne hauteur, séparée de la petite Iste du Callao , & que dans l'ouverture on voit deux Istots ou petits rochers ; 011 en ap- perçoit un troisième fort bas qui est à demi lieue au large vers le SSE de la pointe du NO de l'Iste de Saint Laurent. Nous sondâmes environ à deux cablures de cette pointe , & nous trouvâmes 60 brasses d'eau fond de vase. Enfin nous mouillâmes à une lieue à P Ouest du Callao en 14 bradés d'eau fond de vase de couleur d'olive. M. de Ragueine demeura ainsi au large à Pouverture de la rade, jusqu'à cequ'il eût permission du Vicerovde mouiller sous le canon de la Ville pour carener , ce qui lui fut accordé fans difficulté. Alors il s'approcha ôc íalua la Ville de neuf coups de canon , ôc on ne lui en rendit aucun, quoi- qu'on sçût qu'il étoit Officier du Roy. Deux Navires François de Saint Malo, Lc la Marianne de Marseille qui étoient cn rade, firent l'honneur qu ils dévoient à fa dignité , chacun le salua de sept coups, que M. de Ragueine leur rendit
uUndie. .XXVI {Parité deLee VilledePttncu vcu)e jy 3 sPX^TibZLA, £PLJ,2)C t JWci'ro S&skr CALLAO Scitiiees cl. Leu câte. dzuxPercnupar 12 (L e - latdxAzusbraie/ etpar 7 7 d%^-* de longitude occùL- cUv mer id. .de J 3 mus tfrmier 1715 t J ena, IuyraJa M Sa Xau/^enù [chelLe dune lieuer JUarine, a Loues ffovite de uv Çaler V
\ V W\> \5>ï) VUi'l i>" ' r A ïi v: ; k\ B Viv - 'A ".i\ A." Av.vïi'.t t" ,nH Là.
DÉ LA MER. DU SUD. 173 á chacun en particulier. Outre ces trois Navires il y en avoit dix-huit Espagnols, entr'autres ^Incarnation , prise Portugaise de trois ponts, que le S r Brignon de Saint Malo venoit de vendre auViceroy 10000 piastres pour le compte du Roy ; Son Excellence en vint prendre possession en personne le 30 Septembre. A son arrivée au Callao il fut salué de tout ce qu'il y avoit d'artillerie montée fur les ramparts de la Ville ; & lorsqu'il sortit de la rade, il fut salué de treize coups de canon de chaque Vaiíîeau François. On bétonnera qu'on ait vendu un Navire de cette grandeur à fì bas pris dans un pays où ceux de 400 tonneaux valent quatre fois davantage. Ce fut un tour du Viceroy qui renouvella les défenses aux Espagnols d'acheter aucun Vaisseau François , afin d'en tirer tel bon marché qu'il voudroit. Enfin il s'en retourna â Lima le même jour : au sortir du Callao il fut encore salué de dix coups de canon. Sa fuite consistoit en quelques Gardes á cheval, ôc son cortege n'a- voit rien qui pût donner l'idée de la Viceroyauté. A la vérité c'étoit l'Evêque de Quito Don Pedro Ladrony Guevarra , qui n'occupoit le Thrône que par intérim , en attendant que la Cour d'Eípagne y eût pourvû. Description de la Rade du, Callao . La Rade du Callao est fans contredit la plus grande, la plus belle, la plus sûre de toute la Mer dû Sud. On peut y mouiller par tout en telle quantité d'eau qu'on veut, sor un fond de vaso couleur d'olive, fans crainte d'aucunes basses ni rochers 3 si j'en excepte une qui est à trois cablu- res de terre vers le milieu de l'Iste de Saint Laurent, vis- à-vis la Galere. La mer y est toûjours si tranquille, que les Navires y carenent en tous temps, fans appréhender d'être surpris par aucun coup de vent ; elle est néanmoins ouverte depuis le O juíqu'au NNO, mais ces sortes de vents ne règnent presque jamais que par un petit frais de bonace, ' qui ne cause aucune levée de mer qui puiste incommoder. L'Iste de Saint Laurent rompt renflement qui vient depuis Viceroy, Planc.XXVr
w i-4 RELATION DU VOYAGE le SO au SE j cette Iíle est fans défense, elle servit en 1.614 de retraite à Jacques PHermite, qui s'y fortifia pour prendre le Callao j mais n'ayant pû y réussir, il brûla plus de 30 Vaisseaux quiétoienten Rade. Elle estauísi l'exildes Noirs, & des Mulâtres condamnez pour quelques crimes à tirer du moilon pour les édifices publics, &. indirectement pour ceux des Particuliers. Comme cette peine est comparée à celle des Galères en Europe, on donne ce nom à la pointe de Piste du côté de POiiest. Nous avons dit ailleurs que la Galere des Blancs étoit d'être exilé à Baldivia. Le mouillage ordinaire de la Rade est à PE-JNE de la pointe de la Galere, à deux ou trois cablures de la Ville. Là on est encore à l'abri des vents de Sud par la pointe du Callao, qui est une langue de terre baste entre laquelle Se Piste du Callao, il y a un canal étroit Se un peu dangereux j néanmoins on y pastè en rangeant Piste de près, à quatre Sc cinq brasses d'eau. Du côté de terre ferme est un banc prolongé briser de loin. Dans le Port du Callao on trouve tontes les commodi- tez neceílàires à la navigation, Paigade fe fait avec facilité à la petite riviere de Lima, qui fe dégorge dans la mer au pied des murs du Callao j le bois y coûte un peu plus de peine, on le va quérir à demie lieue au Nord, à Bocaneyra ; on le coupe demie lieue avant dans la terre, Sc l'on en paye aux Jésuites 25 Sc 30 Piastres pour chaque Chaloupée. Pour . le débarquement des Chaloupes, il y a au pied des murs trois escales de bois , Se un môle de pierre destiné á la décharge des canons, anchres, Se autres choies de poids, qifon éleve avec une eípece de Gruau. Ce môle rfy durera pas long-temps, car la mer le démolit de jour en jour. Description de la Ville de Callao . Han. xxvii. La ville du Callao est bâtie fur une langue de terre baste Sc plate au bord de la mer par n d i© / de latitude Australe, elle fut fortifiée fous le régné de Philippe IV. Se la Vice- depuis la pointe jufqu'a une basse qu'on volt
. S. tAiiaibátuv C. £ee jeeuitee D. S tDorruruque, E. StçSranç&ûs F. Stjean, detùi Cr.jCcuJMter .'MmSuSa t -j, n f ,j, Un j íV de latitude A lustrale, , , .. freaterjiíS&'fT^jçjrtyC au,t'oy . Steuec retnartjuahle > 8 StePhilìpe H. £e, Çom/enietnent Q St £0 vu*s I Corpé de, ÇatSe IO St Xaurent StAdnunustratiorv H Stéfranccne ,£estrou portesdelerreïH StSPìerre M. £es portes da port IA St Anthoine breelies que, fait lamer . ... M ^•' ._■ u .'SS\ílehfHtileneiaieaiiA% // /V^ V' z~:SS p ' ' - ^ \ \ \ etepthle ' : c JartìP âi P^ dort ZOZOjfOjtfO ...too ^^ueele, hxs rnllee dit Cdallao mnïïffi il > -'-* , -'-. , -.*-y.<
}/. } w
DE LA MER DU SUD. 175 Royauté du Marquis de Manccra, par une enceinte flanquée de dix Bastions du côté de terre, Lc de quelques Re- dans ôc Bastions plats fur le bord de la mer, où font établies quatre batteries de canons pour commander le Port & la Rade ; cette partie étoit en mauvais état en 1713, il y avoit cinq breches, 8 c la mer détruit de jour en jour la muraille, depuis qu'on a fait un Quay de pierre, dont la situation arrête la lame du SO, & cause un retour de marée du côté du Nord qui sape les murs de la Ville. La largeur du Rempart est de deux profils difFerens, les courtines n'ont par le baut que huit pieds de large, deux 8 c demi de terre plein, autant de banquette, 8 c trois de chemise de moilon à mortier, de chaux 8 c fable ; le reste de l'épaistèur est de briques crues, avec un petit mur de moilon en dedans j le Rempart des Bastions à cinq toises de terre plein, pavé de dales à joints incertains, pour servir de plate forme aux canons, le tout de maílonnerie peu solide par la mal façon. Chaque Bastion est voûté 8 c a son magazin de poudre, balles, 8 c autres choses nécessaires pour fournir l'artillerie dont il est armé. Ordinairement il y a 1, 3, ou 4 pieces de fonte toujours montées fur chacun; dans le pourtour il y en avoit de mon temps 41, 8c il doit y en avoir 70 de différons calibres , depuis 12 jufqu'à 24 livres de balle, poids d'Eípagne, ce qui fait pour nous des calibres bâtards. Parmi ces pieces, il y a 10 coulevrines de 17 à 18 pieds de long, du calibre de 24, dont il y en a 8 montées pour battre en Rade, qui portent à ce qu'on dit, jufqu'à la pointe de la Galère désisté Saint Laurent, c'est à dire près de deux lieues. Outre l'artillerie du Rempart, il y a 9 pieces de campagne montées, 8 c prêtes à servir. On voit encore plus de 120 pieces de fonte de difFerens calibres, destinées à l'arme- ment des Vaisseaux du Roy 1 'Amirauté , la Cafitana , 8 c le Gouierno , qui servoient du temps que les Gallions venoient à Portobelo , à eseorter /' Armadilla de Panama , 8 c à transporter au Perou les marchandises qui venoient d'Europe, 8 c au Chily le Reai Situado , 8 c le secours de monde donc Fortification. Voyez le haut de la Planche XXVII. Artillerie*
i 7 6 RELATION DU VOYAGE on avoir besoin avant la Paix des Indiens. Aujourd'hui ces Vaisseaux font tellement negligez, qu'ils font incapables de prendre la mer fans un radoub considérable 5 néanmoins le Roy entretient toujours des Troupes de Marine dont voici l*état â la fuite de celles de terre. ETAT DES TROVPES DE TERRE payéespar le Roy d'EJJjagne an Callao c" 1713. L E Gouverneur General, 7000 piastres. Un Mestre de Camp de la Place, nommé par le Roy-, il a d'appointerions par an, 3217 piastres 4 reaux. Un Sergent Major de la Place, aussi nommé par le Roy, 1200 Un Aide-Major par an, 600 Sept Compagnies d'Infanterie Espagnole de cent hommes chacune. Chaque Capitaine a par an, 1800 Sept Enseignes, chacun 672 Sept Sergens, chacun 348 Quatorze Tambours, chacun 240 Sept Porte-Enseigne, Idem 240 Sept FifFres, Idem 240 Un Adjudant, 396 Six cens hommes d'Infanterie dont est composée la Garnison , chacun 240 Chaque Compagnie a quatre Chefs de Brigade, quiíont ordinairement les plus anciens Soldats, dont deux marchent au devant du Drapeau, Lc deux derriere ; ils ont chacun par mois, 20 piastres. U11 Tambour Major de la Place par an, 240 Tous les Officiers ci-destlis, íont nommez par le Viceroy avec l'agrément du Roy, excepté les trois premiers que le Roy nomme. 1 Artillerie
DE LA MER DU SUD. Artillerie par Terre. Un Lieutenant General par an, 1944 piastres. Un Maître Canonier, 486 Un Capitaine ^'Artillerie, 606 1. r. Dix Maîtres Canoniers, chacun 400 Deux Aides-Majors, chacun 396 Soixante-dix Canoniers, Idem. Z96 Troupes de Marine entretenues. Le General de la mer par an, 3600 11 ales mêmes honneurs &c privilèges que le General des Galions. L'Amirauté aussi nommé par le Roy, 2200 Deux premiers Pilotes, chacun 1200 Quatre Maîtres de Navire, chacun 540 Quatre seconds Maîtres, chacun 396 Quatre Maîtres Canoniers, chacun 444 Cinq Chapelains, dont un sert à la Chapelle de Piste du Callao, chacun 396 Quatre Commis principaux, chacun 600 Quatre Ecrivains, chacun 396 Quatre Dépensiers, idem. 396 Quatre Maîtres Charpentiers, idem. 39 6 Quatre Maîtres Galfats, idem. 396 Quatre Plongeurs, idem. x ' 396 Vingt-quatre Canoniers, idem. 396 Un Major de la Marine, 600 Deux Aides-Majors, ou Adjudans, chacun 396 Vingt-quatre Officiers-Mariniers, chacun 240 Quarante Matelots, chacun 1 180 Seize Moufles, chacun 180 Troupes de Marine pourservir dans deux petites Frégates . Deux Capitaines qui doivent avoir chacun leur Frégate, & chacun, 600
i 7 ? RELATION DU VOYAGE Quatre Officiers-Mariniers, chacun 244 Huit Matelots, chacun jgo Tous les Officiers Sc Matelots outre leur paye, ont leurs rations chacun suivant son rang. Milices . - Dans la Place du Callao, il y a trois Compagnies qui n'ont point de gages. La premiere est: composée de Gens de mer. La seconde, de Bourgeois Sc Marchands de la Ville. La troisième , des Maîtres Charpentiers, Galfats, 6 c autres Ouvriers de ces deux Maîtrises, où entrent auffi les Mulâtres 6cNoirs libres, qui travaillent dans les ateliers du Roy. Plus, quatre Compagnies d'Indiens avec leurs Officiers de la même Nation, dont il y en a une de ceux de la Ville, une des Fauxbourgs de Petipite, Sc deux de ceux de la Madeleine , Mira Flores Sc Churilios , Sc autres Métairies circonvoisines. Ceux-ci font obligez de se rendre à la Ville au signald'un coup de canon, ils sont destinezau transport des munitions de bouche Sc de guerre ; ces Compagnies ont un Major à part. Voilà les forces d'hommes, voyons celles de la situation du lieu. Le niveau du terrain de la Ville n'est élevé que de neuf à dix pieds au-dessus de la plus haute mer, qui ne marne que de quatre à cinq pieds -, elle surmonte néanmoins quelquefois, de maniéré qu'elle inonde les dehors de la Ville & en fait une Iste, comme il arriva en Tannée 1713 an mois de Septembre ; de forte qu'il y a lieu de craindre qu'un jour elle ne la détruiss. Quoique les dedans ne soient pas divisez par quartiers de la mesure ordinaire de la J? uadra , les rues y font bien alignées ; mais d'une malpropreté de poussière qui n'est: su- portable que dans un Village. Sur le bord de la mer est la maison du Gouverneur, Sc le Palais du Viceroy, qui font les deux cotez d'une Place, dont TEgliss Paroissiale fait le troisième, Sc une batterie de
DE LA MER DU SUD. 179 huit pieces de canon fait le quatrième -, le Corps de Garde & la Salle d'Armes s'y trouvent aussi rassemblez auprès du logement du Yiceroy. Dans la même rue du côté duNord, fondes magazins des marchandises que les Vaisseaux Espagnols apportent du Chily, du Perou, ôc du Mexique. Du Chily , viennent les cordages, les cuirs, les suifs, les Commerce viandes seches, 6e le bled ; du Chiloe, les planches d'Aler- 11 Ca a °* ze, bois très leger dont nous avons parlé, des lainages, & sur-tout des tapis à façon de Turquie, pour mettre fur les estrades. Du Perou , les sucres d'Andaguelais, de Guayaquil, & autres lieux ^ les vins Sc eau de vie de Lanasque & de Pisco'j les mâts, les cordages, le bois mairin,& le Cacao de Guay- quil, & des environs, du tabac 6c un peu de miel de sucre. Le Cacao se transporte ensuite au, Mexique. Du Mexique , comme de $ on sonat e ^ Realejo , Guatemela , de la braye, &; du gaudron qui n'est bon que pour le bois, parcequ'ii brûle les cordages ; des bois pour les teintures, du soufre , òc du baume , qui porte le nom de Baume du Perou ; mais qui vient effectivement presque tout de Guatemala. II y en a de deux sortes, de blanc Sc de brun3 ce dernier est le plus estimé, on le met dans des cocos quand il a la consistance de la braye ; mais communément il vient dans des pots de terre en liqueur, alors il est sujet à être falsifié, Sc mêlé d'huile pour en augmenter la quantité ; de ces mêmes endroits on apporte des ouvrages de Caray, & des marchandises de la Chine par Acapulco, quoique de contrebande. Outre ces magazins, il y en a un pour l'entrepôt des marchandises d'Europe, qu'on appelle l'Administration ; les Navires François qui ont eu permission de négocier au Callao, ont été obligez d'y mettre tout ce qu'il s en a voient à bord. On exige fur le prix de la vente treize pour cent, de ceux qui viennent avec leur carguaison entiere, & quelquefois jusqu'à seize, de ceux qui ont déja beaucoup vendu dans les autres Ports de la Côte; Sc trois par mille, pour autres Droits Royaux Sc du Consulat, sans parler des pre-
ïSo RELATION DU VOYAGE sens qu'il faut faire secrètement au Viccroy, &aux Officiers Royaux, qui ne contreviennent pas aux Loix du Royaume pour rien, dans un endroit où iis ont la force en main. Il ne faut pas s'étonner que l'on corrompe ces Officiers affamez d'argent ; qui n'afchetent des Charges que pour s'enri- chir, & s'embaraílent peu de l'interêt de l'Etat, lorsqu'ils y trouvent leur compte. II est: vrai qu'il semble que le commerce des François pouvoit être permis dans ces derniers temps de guerre, en faveur des besoins de marchandises où fe trouvoit le pays, par la destruction de celui des Galions ; mais il faut avouer aussi que les Espagnols l'ont souffert fans discrétion, avec une facilité qui a fait tort aux uns &. aux autres, pareeque les François s'y étant jetté tête baillée, ont apporté des marchandises beaucoup au-delà de ce que le pays en pouvoit consumer 3 cette abondance les a obligé de les donner á très bas prix, & a ruiné les Marchands Espagnols, &; par conséquent les François pour plusieurs années. Trois Navires d'environ un million d'em- plete chacun, auroient pu suffire au Perou tous les ans: car le Chily ne peut dépenser qu'environ pour 400000 piastres ; les Marchands auroient acheté avec plus de certitude de gagner, & un Navire François auroit apporté plus de profit que trois, Le même davantage3 mais c'est allez s'arrêter á une réflexion inutile. Après les édifices publics que je viens de nommer, il n*y en a de remarquables que lep Eglises, lesquelles pour être de Canasta^ c'est à dire de Colombages de cannes, recouvertes de terre ou bois peint en blanc, font cependant a fiez propres. Il y a cinq Couvents de Religieux, des Domi- niquains, des Cordeliers, des Augustins, des Peres de la Mercy, des Jésuites, 6c PHôpital de Saint Jean de Dieu3 ie nombre des habitans ne pastè pas 400 familles, on y en compte néanmoins 600. Quoique le Roy d'Eípagne ordonne des fonds de 292171 piastres par an, pour entretenir garnison au Callao, à peine y a-t-il assez de Soldats pour monter la garde dans la Place d'Arme s.
DE LA MER DU SUD. iSr Le Gouverneur est: ordinairement un homme de considération d'Europe , que la Cour d'Eípagne envoyé relever de cinq en cinq ans. Sa Majesté Catholique y entretient auíìì un Ingénieur qui sert pour toutes les Places de PAmerique Méridionale, qui font Baldivia 3 Valparaijso % Le Callao , Lima , & Truxillo. Depuis la mort de M r Roílèmin Ingénieur François, le foin des Fortifications a été donné au Sieur Peralta Creole de Lima, Astrologue ôc Astronome de la Ville; mais quoique le Roy fournilîè 30000 piastres assignées íur la Sciça y ou Boucherie, pour l'entretien des murs du Callao, on les Iaille tomber en ruine du côté de la mer, de forte qu'on fera obligé d'en rebâtir près de la moitié. Hors les murs du Callao font deux Faux bourgs d'Indiens appeliez Petipiti , on les distingue par les noms de vieux, & de nouveau; ce premier est au Sud, l'autre au Nord, dans lequel pastè la petite riviere de Rimac , ou de Lima. C'est de ce côté qu'est la sortie pour aller à Lima qui n'en est éloignée que de deux lieues de beau chemin, dans une belle plaine. A moitié de cette distance est une Chapelle de Saint Jean de Dieu, appellée la Légua. Un quart de lieue plus avant, le chemin fe divise en deux , dont celui de la main gauche mene â la Porte Royale de Lima, ôc Pautre à celle de Juan Simon qui donne au milieu de la Ville , òc qui par conséquent est plus fréquentée que Pautre. Ce fut par là que j'entrai le 2 Octobre 1713 ? pour venir demeurer à Lima en attendant qu'il partît un Vaisteau pour France. Deux jours après mon arrivée on y célébra la Fête de Saint François d'Assise , qui n'est pas une des moindres de l'année ; car les Espagnols obsedez & infatuez des Moines, particulièrement des Cordeliers êc desDominiquains, regardent les Fondateurs de ces deux Ordres comme les plus grands Saints du Paradis : la vénération particulière qu'ils ont pour eux s'étend jufqu'aux habits de leur Ordre beaucoup au-delà des autres habits Monastiques. Ils croyent gagner fur tout de grandes Indulgences en baisant celui de Saint François. Les Cordeliers pour entre- Ziij Arrivée à Lima.
1*2 RELATION DU VOYAGE tenir cette prévention, envoyent de leurs Moines dans les Eglises les plus fréquentées donner la manche à baiser à ceux qui entendent la Messe. II n'est pas jusqu'aux Freres Quêteurs qui se mêlent d'interrompre les assistans pour qu'on leur rende cet honneur. Mais pour soutenir avec éclat Pestime generale qu'on a pour leur Ordre, & en faire sentir la grandeur en public, ils font le jour de la Fête du Fondateur, des feux d'artifices & des Processions magnifiques , òc embellissent leurs Cloîtres par dedans & par dehors de ce qu'ils peuvent trouver de plus riche. C'est ainsi qu'ils jettent de la poudre aux yeux d'un Peuple charnel qui se paye de ces beaux dehors , &. les quitte en quelque façon de la vie véritablement Religieuse. La Fête commença aux Vêpres de la veille par une Procession de Dominiquains, où dix hommes portoient la statue de Saint Dominique qui venoit faire visite à son ami Saint François, il étoit paré de riches étoffes d'or, & brillant par de petites étoiles de clinquant dont il ctoit parsemé pour être apperçu de loin. Saint François informé de Phonneur que son ami venoit lui faire, vint au-devant de lui jufqu'à la Place qui est à peu près à moitié chemin. Devant la porte du Palais ils se firent des complimens par les organes de leurs Enfans, carquoi- qu'ils fiísent des gestes, ils n'avoient pas toutefois Pufage de la parole. Ce dernier plus modeste que l'autre, étoit vêtu de drap de Cordelier ; mais dans cette pauvreté il étoit environné d'un arc de rayons d'argent, á avoit à ses pieds tant de vases & autres ornemens d'or &. d'argent, que dix-huit hommes plioient fous le faix des richesses, rête de Saint j} s furent reçus tous les deux à l'entrée de l'Eglise de Saint François. Prançois par quatre Geans de toutes couleurs, Blanc, Noir, Mulâtre & Indien , qui vinrent dans la place danser au- devant de la Procession ; c'étoient des paniers d'artifices couverts de papier peint, &; par leur figure, masques, chapeaux, perruques, c'étoient de vrais épouventails. Au milieu des Geans étoit la T^irafque , cette bête chimérique connue en quelques Provinces de France , portant fur son
DE LA MER DU SUD. 1S3 dos un panier d'où sortoit une marionette qui dansoit 6c sautoit pour amuser les paíTans. Enfin ils entrerent dans l'Egliíè au milieu d'un grand nombre de cierges 6c de petits Anges de deux à trois pieds de haut, posez sur des tables comme des poupées entremêlées de grands chandeliers de fix à sept pieds de haut. A nuit fermante on fit un feu d'artifice dans la place au- devant de l'Eglise, il consistoit en trois Châteaux, de huit à neuf pieds de large chacun, Sc de quinze à seize de haut. Sur le sommet de l'un on voyoit un Taureau, 6c sur l'autre un Lion. Les Clochers de l'Eglise étoient ornez de Pavillons 6c d'Etendars de toutes couleurs, 6c éclairez par une illumination de lanternes. On commença par jetter quelques fusées volantes, petites 6c malfaites ; on détacha ensuite des courantins, un desquels se sépara en trois girandoles qui occupèrent le milieu, * 6c les deux bouts de la corde laiílant dans les intervales deux petits globes de feu clair j celui-ci fut le seul artifice qui méritât d'être regardé. Enfin un Cavalier descendit d'un Clocher par une corde , 6c vint combattre en Pair contre un des Châteaux ; on y mit le feu , 6c ils brûlèrent successivement avec les Céans; la Taraíque 6c tout fut enfin réduit en cendres. Le lendemain, longue Prédication 6c Musique , où l'on chantoit des Motets en Espagnol. Le Cloître fut ouvert aux femmes, 6c le soir une autre Procession reporta Saint Dominique chez lui. Alors, quoique de jour, on fit un autre feu d'artifice, où un Géant descendit par une corde pour combattre contre un Château 6c un Serpent â trois têtes. Cette Fête, quoique de grande dépense, étoit, à ce qu'on dit, beaucoup inferieure aux précédentes, qui étoient quelquefois si magnifiques, qu'on a été obligé de les limiter y d'où l'on peut conjecturer combien ces Moines font en crédit , puisque de leurs besaces ils fournissent, non seulement de quoi nourrir en quatre Con vents plus de quinze cens personnes, tant Moines que Domestiques , 6c à faire des * On peut voir dans mon Traité des Peux d'Artifîce* commenç cela se fair"
i§4 RELATION DU VOYAGE bâtimens somptueux pour le pays, car le Convent de Saint François est le plus beau ôc le plus grand de tous ceux de Lima ; mais il leur reste encore de quoi faire des dépeníes de pure ostentation, qui ont monte quelquefois jufqu'á 50000 piastres du bien des Pauvres, qui ne manquent pas dans cette Ville non plus qu'ailleurs. Effectivement si le siiperflu des séculiers leur appartient, à plus forte raison celui de ces Moines, qui font eux-mêmes profession de pauvreté avec tant de rigueur, qu'ils ne prétendent pas seulement avoir droit fur le pain qu'ils mangent actuellement, comme on le fçait par ce plaisant trait d'histoire si connu par une Bulle du Pape Jean XXII. On ne doit pas être surpris de ces dépenses , si l'on fait attention au produit extraordinaire de la quête, puisque le seul grand Convent a vingt-quatre Quêteurs dans Lima, dont l'un deux, qui mourut en 1708, avoit amassé en vingt ans 350000 piastres : d'ailleurs il est fort ordinaire parmi les Espagnols de frustrer leurs plus proches parens de sommes considérables ,& même de leurheritage légitimé, en faveur de l'Eglife & des Convents ; ce qu'on appelle dans le pays laiíïer son ame heritiere, dejar su aima heredera . En íecond lieu on peut remarquer combien peu de goût &; de genie il se trouve parmi eux, puisqu'il n'y a dans leurs Spectacles ni entente, ni dessein, ni sujet. Mais c'est trop s'arrêter á une Fête qui n'en vaut pas la peine, il est temps de parler de ce que j'ai vu de remarquable à Lima pendant le séjour que j'y ai fait. DESCRIPTION
^W^.XX-VIII- : Plan DE LA V1LEDE ' tLIMA Ca.pisalc.du Perouc Aàiiiee.PaEù.- 6.28 ck, Loti Australe £2 cv2lieu.es cLllPo rt dE CaMo W Frestíer.t7id- +9 ?" %%x ìï *"■*"" I*. ? í " ***<*;' £*•**"{ ** W M *** rg "rr "íffl (Renvois JJe s L ieuxRemarqu-aMes ! A DaPlaceRoyale B Palais duVìceroy C AudianceRoy ale D lEveche E Pont de pierre :F Place de tlru/uisition. |G dnq tu sitio n et sa Chapelle II lUraversite'et. saChapelle \ I íaMoncye j K laCarniceria ouB oiicherie iL E aratillo elsaChapelleniarche' \ Portes M. PorteRoyale duCallax .N P. de Juan. Siman, O Porte dey\latamoniÌLtiij a P Porte de S^Catherine [Ç Porte dePisco Pv Porte du. Cercadet S P- de S. Claire TTTPorla. Chuelos airs axes s es portes V RToulin. apoudx'e etáble 2 X JHarti.net a battre le Cíuvre L S R osabeatas b Casa de divorcio c Cas a de muperes. p o b. d SIldeph o ncio e Hosp. de S axe r dotes C Col de D onze Iles g R ecol dela Comp , h S Pedro de Alcantara 1 Con . deSacerdotes K P.C dela.JH.erc í S °detB°Toribio mJV- S. Cocharcas nSlPhelipe etReal o Cotiegje P Chapelle [.ENVOIS Eglises et Chapelle ; iLA CA THEERyllE rr z ■ S.D ominicjue ^.S.Aupustui 4 S.R ozela Vieille C S. Esprit hôpital desmarinl et 6 -S*SeBA S T IEN Parroisse fiN P ame diiCcum 7 . R-P- de Riants e rraiB ened .L as D est ais as 8 . S. Chrifìo deNazareth '.S- Cicure g-S-MARCEL Parroisse \% 4 -Chap elle desAg oniza w-IesusNl aria Cap ucines 1713 JgP as Trirtltarias 'jS-S-Pterre ' 7 . SjR. ose de Vite r b e $8- Pi par ado jç.le CER CAD O par r o isse o. les B ethlemites 4.i.les Incurables tt.L aNtercy v2-S.JVLapdeleineoula.Recolei ij.N.D.de B ethleem 14. JV.D- de Guadahipa i £. Noviciat de Je suite s 16. N.D■ delos huerfanosFar 17 , S ^Therese 42.S ISADVJLD OR Parroisse 18 ■ S. *J,ean de Dieu hôpital 42- Udòpital ip. IIncarnation. 44.S.Francois zo.laTtdnile 4g.iL, os des amp ara do s zi-S. Martin J e suite s Jésuites zz.les Jésuites ouSlPeuxt 4ÓA T -S-delas Cave cas 2j.SJR.0se laneuve las 47N.S-delSocorotAinism.es Recojidas 48.Sll.A Z ARE. Parroisse 2 4. laConception. 4g-L osDescalsos 2.5. S- FierreJVolasque gg.Copaoavaxia 26■ S. Catherine giChapelle delaJL, ameda27-S.Barthelemy hôpital gZ.Guiy a de s Noirs gjAncierme Chapelle de' 28. S Jindré hôp ital S iFr ancois de Paule zg-StANND Parroisse g4 Chap elle deS-Cristophle^o- S. Thomas dÂquxn. E chelle ICO 200 A°- c - 40 0 _ 5 o 0 Toises Foníoruie Seul pSiì
w!a*ss=3ïWflWRsr ijaa""^"iBa"K , xs3iKsii8í" !t "'.*aîarr^R'.t*WR /./.ri ■ v ' x'Y • v \ \a . >/■ I f * i .,aq./ > ••• í , > ■M • . j ! •' i As ; • ■ >.* ! r 1 4 WW [ì -"i M. ' .r r " 1 r ; ^■■-h vils ar /.. ! v> '• A ■ ■ ' '■• .. . A . \i\-V j .V* '\ o... U..v.i,iS i.'.t i \. \ EUSL7 - .3**"ï "sicm?i-3í5Si6tii5 "ï-'^c'je-sr.srfti"^ i^".'-^"ZLLrriA; >EW^LSd"L^ -ìíì
DE LA MER DU SUD. 185 9 9 399 iDESCRIPTION DE LA VILLE DE LIMA. A Ville de Lima , Capitale du Perou, est située à deux sa position, lieues du Port du Callao, par n d 6 / z8 / de latitude Australe, * & par 79 d 45 / de longitude Occidentale, ou diíFe- * Suivant Pe- rence du Méridien de Paris : Elle est bâtie dans une belle ^a&íuivant plaine au bas d'une vallée qu'on appelloit autrefois Rimac par'iad 1 !'^* du nom d'une fameuse Idole des Indiens qui rendoit de de latitude,* grands oracles ; d'oíi, par corruption , Sc par la difficulté ^ngiruâe de que ces Peuples avoient de prononcer Tr auffi rudement que d'où vient le les Espagnols, est venu le nom de Lima qui est diffèrent de nom de Lima. celui que son Fondateur lui imposa dans son établissement j car François Pi^arre qui la commença fous le Régné de Don Carlos [ Charlequin ] Sc de Dona Juana fa mere, tous deux regnans ensemble dans le Royaume de Castille , l'appella la Ville des Rois , los Reyesì peut-être auffi parceque les Son nom. Espagnols conquirent cette vallée le jour des Rois, comme plusieurs le prétendent. L'Ecuston des Armes de la Ville semble favoriser l'un Sc l'autre sentiment ; on y voit trois couronnes d'or, deux Sc une, en champ d'azur, surmontées en chef d'une étoile rayonnante ; quelques-uns font entrer dans l'Ecusson les deux colonnes d'Hercules, mais en plusieurs endroits elles ne paroistènt que comme support,avec ces deux mots plus ultra,Scies deux lettres I & K pour exprimer les noms de Juana Sc Carlos , dont elles font les initiales.* Quoiqu'il en soit, il est certain que ce nom ne lui * Voyez vient pas pour avoir été fondée le jour de l'Epiphanie, xxviii 6 ' comme le dit le Pere Feuillée après Garcillafso de la Ve<ga , &: en Tannée 1534, mais le 18 Janvier en 1335, jour de la SaFonda- Fête de la Chaire de Saint Pierre, comme le raconte Fran- non ' Cisco-Antonio de Montalvo dans la Vie du Bienheureux Tori- bio Evêque de Lima , imprimée fous le titre de El Sol del A a
X ls RELATION DU VOYAGE Nuevo Mundo , par les foins d e D. J. Fr. de Valladolid , Eco- lâtre de la Métropole de cette Ville, 6c Procureur General à Rome pour la Canonisation de ce Prélat. Cette circonstance, 6c le détail du nom des Commissaires députez pour le choix de la situation de la Ville 6c des premiers habitans, font de forts préjugez contre Garcillasso. 11 est vrai que Herrera convient avec lui du jour de la fondation 3 mais il convient avec Montalvo de Tannée 1535. Cette époque fe trouve encore déterminée par les raisons que Pizarre avoir de bâtir une Ville dans Tendroit où est aujourd'hui Lima, car le même Herrera nous apprend que le Baillis ou Adelantado Bon Pedro de Alvarado , étant venu de Guatemala au Perou avec une bonne armée , à dessein de s'en rendre maître, Pizarre vint faire un établissement dans la vallée de Lima auprès du Port de Callao, qui est le meilleur de la Côte 3 afin de Tempêcher de venir par mer, pendant que Bon Biego Almagro alloit lui faire face dans la Province de Quito. Les Espagnols, qui par une louable émulation font toujours attentifs aux devoirs extérieurs de la Religion, avant que d'ériger aucun bâtiment, jetteront les fondemens de TEglife à peu près au milieu de la Ville 3 ensuite Pizarre planta les rues, distribua les iíles des maisons par quartiers de 150 varres, ou 64 toises en quarté, comme nous Tavons dit de Santiago. Douze Espagnols qui en furent les premiers Citoyens fous fes ordres , commenceront à s'y loger z ensuite trente hommes de Sart Gallan , 6c quelques autres qui étoient à Xauxa , vinrent fe joindre à eux, 6c formeront en tout le nombre de soixante 6c dix habitans qui fe font considérablement accrus, puifqu'aujourd'hui c'est la plus grande Ville de toute l'Amerique Méridionale. Son plan. La distribution du Plan en est fort belle, les rues y font parfaitement bien alignées, & de largeur commode. Dans le milieu de la Ville est la Place Royale où fe trouvent rassemblez tous les besoins publics. Le côté Oriental est occupé par la Cathédrale 6c TArchevêché 3 celui du Nord par le Palais du Viceroy 3 TOccidental par la maison du
DE LA MER DU SUD. 187 Cabildo, la Justice, la Prison, 6c la Salle d'Armes , avec une fuite de porches uniformes : enfin le côté du Midi est comme celui-ci orné de porches 6c de boutiques de Marchands. Au milieu de la Place est une Fontaine de bronze, ornée d'une belle Statue de la Renommée, 6c de huit Lions de même matière qui doivent jetter de Peau tout autour. Cette Fontaine est encore cantonnée de quatre autres petits badins fort riches en métail. A un quartier près de la Place Royale du côté du Nord, paslè lariviere de Lima, qui est presque toujours guéable, excepté en Eté, dans le temps des pluyes de la montagne, 6c de la fonte des neiges ; on la saigne en plusieurs endroits pour arofer les campagnes, les rues 6c les jardins de la Ville, où on la conduit à peu près comme à Santiago, mais par des canaux couverts. La partie que cette riviere retranche du côté du Nord, a communication avec le gros de la Ville par un Pont de pierre composé de cinq arches d'assez bonne construction, qui fut bâti fous la Viceroyauté de Montefclaros; la rue qu'il ensile conduit directement à l'Eglife de Saint Lazare, Paroisse d'un Faubourg qu'on appelle Malambo, 6c íè termine auprès de la Lameda , qui est une promenade de cinq allées d'Orangers longue d'environ 100 toises, dont la plus large est ornée de trois bassins de pierre pour les fontaines. La beauté de ces arbres toujours verds, les suaves odeurs que les sieurs répandent presque toute l'année, 6c le concours des calèches qui s'y assemblent tous les jours àl'heure de la promenade, font de ce Cours un lieu de délices fur les cinq heures du soir. Vers le milieu est une Chapelle appellée Santa Lïberata y qui a été bâtie en 1711, en un endroit où furent trouvées les Hosties du Saint Ciboire de la Cathédrale, qu'on avoir volé 6c enterré au pied d'un arbre. Ce petit Cours aboutit au pied de la montagne, où est un Coixventd'Obíèrvantins Reformez par Saint François Solano natif du Paraguay, r Plus à l'Est est une autre montagne continue avec celle-ci, A a ij
Tremblement de terre. P.trece que Dios Hsjo se avia îevama- do por su Madre. z88 RELATION DU VOYAGE où est PHermitage de Saint Christophle dont elle porte le nom, ail pied de laquelle coule un bras de la riviere, dont le réservoir sert â faire moudre plusieurs moulins à bled 2c un â poudre, 2c qui tient lieu de bain public. Les tremblemens de terre qui font très frequens dans le Perou, ont beaucoup endommagé cette Ville, & inquiètent tous les jours leshabitans ; il en fit un en 1678 le 17 de Juin, qui en ruina une grande partie, & particulièrement les Eglises dediées â la Vierge. Montalvo qui a fait cette remarque dans la vie du B. Toribio, dit qu'il semble que Dieu le Fils y ait été poussé par fa Mere j mais celui de 1682 fut si violent, qu'il la démolit presque entierement, de sorte qu'on mit en délibération si on ne devoit point la transplanter en quelque situation plus avantageuse : la mémoire de cet affreux tremblement s'y renouvelle encore tous les ans, le 19 Octobre, par des prières publiques. Si l'on en croit la voix commune, il fut prédit par un Religieux de la Mercy, qui plusieurs jours auparavant couroit par les rues comme un nouveau Jonas, criant : Faites pénitence. Effectivement le jour vint qu'elle trembla si extraordinairement, que de demi quart en demi quart d'heure, elle donnoit d'horri- blés secousses, de forte qu'en 24 heures on en compta plus de 200. Quelque affreux que soit ce tremblement, il en arriva un bien plus inoiii en 1692, dans la Province de Quito, aux Villes de Ambato , Latacunga 2 c Rìobambai celui-ci émut tellement la terre, qu'il en détacha de grandes portions, qu'on vit couler toutes entieres à trois 2c quatre lieues loin de l'endroit où elles étoient, 2e transporter ainsi les campagnes, avec les arbres 2e maisons debout, ce qui donna occasion aux procès les plus extraordinaires du monde qui furent agitez á Lima, fçavoirà qui ces biens appartenoient; les uns difoient, ils font dans mon Domaine, 2 c les autres disoient, je suis fur mes Terres. Pareil cas étoit arrivé en 1581 auprès de Chuquiago , ou la Paz, au rapport d'Acosta, 1 . 3. ch. 27. Le Bourg appelle Angoango , habité par des Indiens, tomba inopinément en
DE LA MER DU SUD. ' 18? raine ; 6c la terre courut 6c coula sur le pays, Pefpace d'une lieue 6c demie, comme si c'eut été de Peau ou de la cire fondue *, de maniéré qu'elle boucha 6c rempHt un Lac, & demeura ainsi étendue parmi cette Contrée f. On ne peut faire attention à des Phénomènes si extraordinaires, fans que la curiosité naturelle nous porte à en chercher la raison 5 celle que les Physiciens donnent ordinairement des tremblemens de terre, ne paroît pas toujours satisfaisante, on les attribue aux vents 6c aux feux souterrains ; mais il íèmble qu'on doit encore mieux les regarder comme un effet des eaux, dont la terre est arrosée au dedans, comme les corps animez le font par les veines. II n'y a qu'à creuser, 6c l'on voit presque partout la vérité de cette supposition : or les eaux peuvent causer les tremblemens en plusieurs maniérés, soit en délayant les sels répandus dans la terre, soit en pénétrant des terres poreuses, 6c mêlées de pierres qu'elles détachent insensiblement, dont la chiite ou le remuement doit causer une percussion 6c une secouste, telle qu'on en sent dans les tremblemens. Enfin l'eau pénétrant certains corps sulphureux, doit y causer une fermentation, 6c alors la chaleur produit des vents, 6c de rudes exhalaisons qui infectent Pair lorsqu'elles ouvrent la terre, d'où vient qu'après les grands tremblemens il meurt une infinité de gens, comme nous Pavons raconté de Santiago 6c de Lima. La facilité de cette fermentation se prouve par Pexemple de la chaux, 6c par une expérience curieuse de M. Lemery, détaillée dans les Mémoires de l'Academie des Sciences de Pan née 1700. Si après avoir mêlé avec de Peau des parties égales de limaille de fer 6c de soufre en certaine quantité, comme de trente ou quarante livres , on enfouit cette pâte dans la terre à un pied de profondeur, au bout de huit ou neuf heu- * Montes fient cera flnxerunt d facie Domini, Pf, 96. *f 11 en est arrivé un bien plus surprenant au Canada, qui commença le f Février 1 66}, & qui dura jufqu'au mois de Juillet de la même année, & sit des chan- gemens incroyables fur la surface de la terre en plus de 400 lieues de pays. Voyez, la Vie de la Venerable Mere Marie de VIncarnation , Urfuline de la Nouvelle France , d Paris 1677. A a iij Conjectures fur les tremblemens dc terre. 4 \
Pourquoi les tremblemens ion t plus fre- quens a la Côte qu'avant dans les terres. Comment la terre peut couler. 190 RELATION DU VOYAGE res on la voie se gonfler , s'entrouvrir , jetter des vapeurs chaudes, & ensuite des fiâmes. Or dans le Pérou &. le Chily la terre est: toute pleine de mines de sels, de soufre Lc de métaux : ajoutons à cela qu'il s'y trouve des volcans qui calcinent les pierres & dilatent les soufres : donc les tremblemens y doivent être fort fre- quens, &. particulièrement le long des cotes de la mer qui sont plus abreuvez d'eau que vers le haut de la Cordillère * ce qui s'accorde très-bien avec i'experience, car il y a tels endroits où ils sont fort rares, comme au Cufco, à Gua- manga, & ailleurs ; par la même raison qu'ils sont plus fre- quens en Italie que vers les Alpes. Enfin on ne peut s'em- pêcher de reconnoître que l'eau a beaucoup de part aux tremblemens de terre, lorfqu'on volt couler les campagnes comme de la cire fondue, Lc que l'on volt des lacs se former subitement dans les endroits qui s'abîment , pareeque la terre s'aflFaiflant dans l'eau, l'oblige de surmonter , si la quantité en est: considérable -, ou couler comme du sable lorsque la base est: délayée &. sur un plan incliné. La crainte des frequens tremblemens de terre n'a pas cependant empêché qu'on ait élevé à Lima quantité de belles Eglises & de hauts Clochers. Il est: vrai que la plupart des voûtes ne sont que de bois blanchi, ou de Canafta ì mais si bien maniée, qu'à moins que d'en être informé , on ne peut s'en appercevoir. Les murs des grands édifices sont de briques cuites, Lc ceux des petits, d 'Adobss , ou briques crues. Les maisons ne consistent qu'en un rez de chauflëe, fur lequel on voit quelquefois un premier étage bâti de cannes pour le rendre leger ; enfin elles sont toutes fans toit, parcequ'il n'y pleut jamais. Un Phenomene si contraire à ce que nous voyons dans nos Climats, fait d'abord naître deux questions. La premiere, comment la terre peut produire fans pluye. La seconde, d'où vient qu'il ne pleut jamais le long de la Côte, quoiqu'il pleuve à quinze òc vingt lieues de la mer au dedans des terres. Pour satisfaire à la premiere, je dirai que cette diserts
DE LA MER DU SUD. t 9 t de pluyc rend effectivement presque tout ie pays inculte dans les hauteurs, il n'y a que les feules vallées où coulent quelques ruisseaux venant des montagnes où il pleut êc neige, d'où l'on puisse tirer quelque récolté , par conséquent qui puissent être habitées : mais dans ces endroits la terre est: íi fertile, &c le pays d'ailleurs est si peu peuplé, que ces vallées suffisent, & même fournissent abondamment à la nourriture des habitans. Les anciens Indiens étoient extrêmement industrieux à conduire les eaux des rivières à leurs habitations, on voit encore en plusieurs endroits des acqueducs de terre ôc de pierres sèches menez & détournez fort ingénieusement le long des coteaux par une infinité de replis ; ce qui fait voir que ces Peuples , tout gros. fiers qu'ils étoient, entendoient très-bien l*art de niveler. Pour ce qui est des montagnes de la Côte, on y trouve de l'herbe dans quelques endroits peu exposez â l'ardeur du Soleil, parceque les nuages s'abaiísenten Hy ver à leur sommet, &. Phumectent assez pour fournir le suc neceílàire aux Plantes. Quant à la seconde question, Zarate dans fa Conquête du Pereu , a tâché de rendre raison de la sécheresse éternelle qu'on observe à cette Côte. Ceux, dit-il, qui ont íoigneu-" sement examiné la chose, prétendent que la cause natu- " relie de cet effet est un vent de Sud-Ouest qui régné pen. " dant toute l'année le long de la Côte & dans la plaine, " òc qui souffle avec tant de violence, qu'il emporte les " vapeurs qui s'élevent de la terre ou de la mer, fans qu'el- " les puissent monter assez haut en Pair pour s*y assembler " èc former des goûtes d'eau qui retombent en pluye. En " effet, ajoute-t-il, il arrive souvent qu'en regardant de " dessus les hautes montagnes, on voit ces vapeurs fort au- " dessous de foi, qui font paroître Pair épais &; nébuleux " fur la plaine, bien qu'il soit fort clair & fort serain sur la " montagne. " Ce raisonnement n'a rien de vraisemblable, car il n'est pas vrai que les vents de Sud-Ouest empêchent les vapeurs de s'élever, puisqu'on voit des nuages agitez de ce vent ì Comment îa terre produit fans pluyc. Pourquoi il n'y pleut jamais.
I 192 RELATION DU VOYAGE une très grande hauteur. Et quand même on en convien- droit, ces vents n'empêcheroient pas pour cela que les vapeurs ne se formassent en pluye, puisque l'experience nous prouve évidemment, dans les Alpes, que les nuées baises en donnent aussi-bien que les plus hautes ; on voit très souvent le Ciel serain sur le sommet pendant qu'il pleut à verse au pied de la même montagne. Bien loin de là, elles de- vroient plus naturellement en donner , puisqu'étant plus basses elles font plus pesantes, & par conséquent composées de goûtes d'eau d'un plus grand volume que les nuées les plus hautes. II me íèmble que j'entrevois une meilleure raison, sondée sur les différents degrez de chaleur de la Côte, ôc de Tinterieur des terres. Nous sçavons par expérience que la chaleur que le Soleil communique à la terre , résout en pluye , & attire d'autant plus les nuages, qu'elle est plus vivement échauffée. J'expliquerai comment se fait cette attraction. On observe en France qu'il pleut autant, c'est à dire qu'il tombe autant d'eau, Ôc même plus pendant les mois de Juillet & A ou st , que pendant les autres mois de Tannée, quoiqu'il ne pleuve que très rarement, parceque les goûtes d'eau font alors cL'un bien plus grand volume qu'enHyver. Cette observation est soutenue par la grande abondance de pluye qui tombe dans la Zone Torride pendant certains mois de Tannée , après que la terre a été échauffée par les rayons les moins obliques. Or on sçait que la partie interieure du Perou qui est presque toute dans cette Zone, est très échauffée dans les vallées, qui reçoivent pendant tout le jour des rayons presque perpendiculaires, dont Taction est encore augmentée par la grande quantité des rochers arides dont elles font environnées, qui font réfléchir ces rayons de tous cotez, êcqu'enfín cette chaleur n'est point temperée par les vents. On sçait encore que les hautes montagnes de la Cordillère & des Andes, presque toujours couvertes de neige , rendent le pays extrêmement froid en certains endroits ; de forte qu'à très peu de distance on trouve les deux extrémitez contraires.
DE LA MER. DU SUD. i 93 Le Soleil par sa presence cause donc une violente dilatation , &; une chaleur ardente dans les vallées pendant le jour, c'est à dire la moitié du temps ; 8c pendant la nuit, ou í'autre moitié, les neiges circonvoisines refroidiííent subitement l'air qui se condense de nouveau. C'est à cette viciíîì- tude de condensation &; de raréfaction qu'on doit sans doute attribuer, comme au premier principe , l'inégalité du temps qu'on remarque au Cusco, à Puno, á la Paz, 8c ailleurs, où on éprouve presque tous les jours toutes les variations du temps, des tonnerres, des pluyes, des éclairs, du temps serain 8c nébuleux, du froid 8c du chaud ; mais en d'autres endroits il y fait chaud pendant long-temps íàns interruption, ensuite les pluyes ont leur tour. Il n'en est pas de même à la Côte, où fouillent régulièrement les vents de SO 8c de SSO, lesquels venant des climats froids du Pôle Austral, rafraîchiílènt continuellement Pair, 8c le tiennent toujours à peu près au même degré de condensation. Bien plus, ils y doivent encore apporter des parties salines qu'ils ramassent des Primats de la mer, dont l'air doit se remplir 8c s'épaiísir à peu près comme nous concevons que la saumure l'est par leffèl qu'elle contient. Cet air a donc plus de force pour supporter les nuages, 8c n'est pas aílèz chaud , ni en assez grand mouvement pour en agiter les parties, 8c par conséquent rassembler les petites goûtes d'eau, &en former de plus grosses que le volume de l'air auquel elles répondent j 8c quoique ces nuages Rapprochent fort de terre dans la saison où ils sont moins attirez par le Soleil, ils ne íè resolvent pas pour cela en pluye ; ainsi à Lima le temps est presque toujours couvert, 8c il n'y pleut jamais. S'il falloit à présent expliquer pourquoi les terres les plus chaudes attirent la pluye, je pourrois me servir des conjectures de quelques Philosophes modernes,* qui pensent que les nuées sont des vapeurs gelées, ou une espece de glace fort éparse comme la neige. Suivant cette idée il est évident que lorsque la chaleur de la terre échauffe assez l'air pour se communiquer jusqu'à la hauteur des nues, elles doi- B b * Régis.
194 RELATION DU VOYAGE vent alors se fondre, & tomber en pluye : mais ce raisonnement , que je crois íòuvent fort juste, ne Test pas toujours, comme je puis l'assurer par ma propre expérience , m'étant trouvé fur de hautes montagnes, où dans le même temps que je voyois flotter des nues au-dessous & au-destus de moi, je me trouvois aussi enveloppé par des moyennes qui me paroiíïòient à la vérité très froides , mais au reste ne différer en rien du brouillard qu'on voit traîner fur la terre. C'est donc avec peu de fondement qu'ils distinguent ces nues d'avec les brouillards. Quoi qu'il en soit, la chaleur peut encore attirer la pluye en donnant aux parties de l'air un mouvement spiral qui peut ramaster plusieurs petites goûtes d'eau en une feule plus grosse. Ce mouvement est facile à concevoir par celui qu'on remarque dans le courant des rivières, ou, si l'on veut encore , par celui d'une vis d'Archimede ; si c'est ainsi que le Soleil attire les vapeurs, il ne faut point s'étonner que la terre échauffée attire les nues. Ensin je pourrois encore établir cette attraction fur une expérience qui nous fait voir que le feu a besoin du flux de l'air pour subsister. Si dans une bouteille on met un charbon ardent, Lc qu'on la bouche exactement, on le voit aussi-tôt s'éteindre. En raisonnant du plus au moins, on peut comparer un corps fort échauffé à un charbon , Lc penser que cette chaleur ne peut subsister fans un stux de l'air circonvoisin, lequel étant plus condensé, pousse & so porte du côté du feu, comme on voit l'air extérieur entrer dans une chambre par de petits trous avec plus de rapidité lorfqu'elle est échauffée que lorfqu'elle est fans feu. Au reste je laisse aux Philosophes le foin de rendre des raisons plus convaincantes de cette sécheresse, il suffit à un Voyageur, en exposant des faits, de les expliquer legere- ment, pour trouver creance , &; préparer le Lecteur à ce qu'il dit d'extraordinaire. Ainsi parcequ'il ne pleut jamais à Lima, les maisons ne font couvertes que d'une simple nate posée de niveau, avec un doigt de cendre au-dessus, pour absorber l'humidité du brouillard 3 òc les plus belles ne font
DE LA MER. DU SUD, 155 bâties qne de briques crues, c'est â dire de terre pétrie avec un peu d'herbe, & léchée simplement au Soleil, ce qui dure néanmoins des siécles , parceque la pluye ne la délaye jamais. Les murs de la Ville, qui doivent être un ouvrage éternel, ne font pas bâtis d'autre matière, ils íont de dix-huit à vingt pieds de haut, & de neuf d'épaisieur au cordon, de forte que dans tout le contour de la Place il n'y a pas un seul endroit aífez large pour y mettre une piece de canon , ce qui me fait croire qu'ils n'ont été faits que pour mettre la Ville à couvert des entreprises que pourroient faire les Indiens. L'enceinte est flanquée par des bastions de quinze toises de flanc perpendiculaire à la courtine , & d'environ trente toises de face, qui font sangle de Pépaule de j30 degrez, d'où vient une défense si fichante, que les deux tiers de la courtine font en second flanc, Lc que les angles flanquez font souvent trop aigus ; comme les courtines font de 80 toises, la grande ligne de défeníe est d'environ 11 o. Au reste il n'y a ni sosie ni dehors. Ces Fortifications ont été conduites ainsi vers Pan 1685, íous la Vice- royauté du Duc de la Palata , par un Prêtre Flamand ap- pellé D. Jean Ramond. Le nombre des familles Espagnoles de Lima, peut monter à huit ou neuf mille Blancs, le reste n'est que de Mesti- ces, Mulâtres, Noirs, 6c quelques Indiens, quoiqu'en tout il y ait près de 25 â 28000 âmes, compris les Moines & les Religieuses, qui occupent au moins un quart de la Ville. Comme on compte les Carosics dans les Villes d'Europe, pour en indiquer la magnificence, on compte de même à Lima 4000 Calèches, voiture ordinaire du pays, tirée par des Mules; mais pour donner une idée de l'opulence de cette Ville , il suffit de rapporter ce que les Marchands y étalèrent de richesses vers Pan 1682, à Pentrée du Duc de la Palata , lorsqu'il vint prendre posiesiion de la Ville 5 ils firent paver dans l'étendue de deux quartiers, les rues de la Merced & de los Mercaâeres , par où il devoir entrer â la Place Rovale où est le Palais, de lingots d'argcnt quin* B b ij rortifíca- tion$. Nombre des habitais. RichefTe de Lima.
196 RELATION DU VOYAGE tez, qui pesenc ordinairement environ deux cens mafcs, longs de douze à quinze pouces, larges de quatre à cinq, ík. epais de deux â trois, ce qui pouvoit faire la somme de 80000000 d'écus, & environ 320000000 de livres de notre monnoye fur le pied qu'elle est à présent : II est vrai que Lima est en quelque façon le dépost des Trésors du Perou, dont elle est la Capitale. On a supputé il y a quelques années qu'il s'y faifoit pour plus de six millions d'écus de dépense; il en faut beaucoup rabattre aujourd'hui, depuis que le commerce des François y a apporté les marchandises d'Europe à bon compte, &: que celui qu'ils font à Arica, Ylo &. Pifco, détourne l'argent qui venoit autrefois á Lima, d'où vient qu'à présent la Ville est pauvre en comparaison de ce qu'elle a été autrefois. Les hommes & les femmes font également portez à être magnifiques en habits, les femmes non contentes de la richesse des plus belles étoffes, les ornent à leur maniéré d'une quantité prodigieuse de dentelles, Lc font insatiables pour les perles &: les pierreries, pour les braíselets, pendants d'o- reilles, & autres attirails, dont la façon qui en absorbe beaucoup, ruine les maris ôe les galans. Nous avons vu des Dames qui avoient pour 60000 piastres de bijoux se r le corps, c'est à dire pour plus de 240000 livres. Généralement parlant elles font asièz belles, d'un air vif, Lc enga^ géant plus qu'ailleurs, peut-être anse doivent-elles une partie de leur beauté à l'opposition des Mulâtresses noires Indiennes , & autres visages hideux qui font le plus grand nombre dans tout le pays. La Ville de Lima est le Siégé ordinaire du Viceroy du Perou, qui est absolu comme le Roy même dans les Audiences de Lima , Chuquifaca , £húto , Panama , du Chily , ôc Tierra firme ^ en qualité de Gouverneur* & Capitaine General de tous les Royaumes & Provinces de ce nouveau Monde 3 ainsi qu'il est porté dans ses titres. II a 40000 piastres d'ap- pointement par an, fans parler des autres gages extraordi- * C'est la même personne qui a ces deux titres que le prétendu Manuscrit dy Ccxmelin distingue. Vopez VHistoire des Flibustiers,
Politique du Gouvernement, DE LA MER. DU SUD. 197 tìaires, comme lorfqu'il sort pour visiter quelques Provinces , il lui est assigné 10000 piastres, 6c 3000 pour aller seulement au Callao, qui n'est éloigné de Lima que de deux lieues. II nomme à plus de cent Corregimientos , ou Gouver- nemens ; enfin il est Maître de tous les Emplois triennaux, tant du Civil que du Militaire. II faut remarquer que la plupart des Charges ne se donnent , ou ne se vendent que pour un temps. Les Vicerois 6c les Presidensles poísedent ordinairement pendant sept ans, quelques Corregidors, ou Gouverneurs les ont pour cinq, 6c la plupart seulement pour trois : il est aise de découvrir l'intention de ce Reglement ; c'est sens doute afin d'empêcher qu'ils n'ayent le temps de se faire des créatures, 6c de former des partis contre un Roy qui est si éloigné d'eux, qu'il faut des années pour en recevoir les ordres ; mais aussi il faut convenir que cette politique a beaucoup d'inconveniens inévitables, qui font à mon sens la principale cause du mauvais Gouvernement de ' la Colonie, 6c du peu de profit qu'elle donne au Roy d'Ef pagne : car les Officiers regardent le temps de leur Charge comme un Jubilé, qui ne leur doit arriver qu'une fois dans la vie, á la fin duquel on se mocquera d'eux, s'il s n'ont pas fait leur fortune ; 6c comme il est difficile de ne pas succomber à la tentation de tolerer en secret, pour de l'argent, certains abus érigez en coutume par un long usage, les plus honnêtes gens suivent les traces de leurs Prédécesseurs, prévenus que de quelque maniéré qu'ils faísent, on ne manquera peut-être pas de les accuser d'une mauvaise administration, dont le seul moyen de se purger, est d'apaiser leurs Juges par des presens, leur faisant part de ce qu'ils Munera, ont volé au Roy 6c à ses sujets. Je tiens ce raisonnement de source, 6c ne le donne point ici comme une conjecture. minefyue, " pr Delà vient que tant de pignes sortent des minières, tra- versent de longs pays, 6c pafient enfin dans les Vaisseaux négociansá la Côte, fans payer le quint au Roy -, parceque les Marchands payent au Gouverneur tant par cent, le Cor- regidor paye au Juge de confiscation, ou Jues de Descamino , B b iij
198 RELATION DU VOYAGE Lc celui-ci peut-être encore anx gens du Viceroy. Delà vient que presque aucun d'eux ne prend á cœur le bien public, prévenu qu'il en sera bien-tôt déchargé, ôc hors d'état de continuer le bon ordre qu'il auroit établi, Lc qu'un nouveau Successeur renversera peut-être à son arrivée. Delà vient enfin que les ordres de la Cour d'Espagne ne sont point du tout, ou très mal executez^ on se contente de *Sy)bedece les publier feulement pour la forme,* la crainte de perdre secumpie. n E ar désobéissance une Charge dont on doit jouir toute là vie ne les éguillonne point, ils sont íurs de la perdre en peu de temps 3 ôc d'ailleurs ils en font quittes á bon marché auprès du Viceroy qui raisonne tout comme eux, quoiqu'il ait une autorité souveraine ôc la force en main. Sa garde ordinaire est composée de trois Compagnies, dont il y en a une de quarante Hallebardiers, une de cent Chevaux, ôc une de cent Hommes d'Infanterie 3 ces deux dernieres sont payées par le Roy, ôc celle des Hallebardiers est entretenue des fonds q u'a laiílé en mourant une Dame de Limà qui étoit très riche 3 il y a une quatrième Compagnie qui est de cinquante personnes choisies, tous gens de considération, qui marchent à ses cotez lorsqu'il fait son entrée. Il y a dans son Palais une Chapelle Royale composée de six Chapelains, un Sacristain, ôc un Choeur de Musiciens gagez du Roy. La garnison de Lima n'est composée que de Troupes de Milices Bourgeoises,qui ne tirent aucun gage du Roy, excepté les Officiers Généraux, ôc les Sergens des Compagnies d Infanterie. En voici le détail : Quatorze Compagnies d'Infanterie Espagnole ôc Bourgeoise. Sept Compagnies du Corps du Commerce, qui ont de plus que les précédentes, un Sergent Major ôc deux Aides de Camps. Huit Compagnies d'Indiens natifs de Lima, lesquelles outre les Officiers ordinaires, ont un Mcstre de Camp , un Major ôc un Aide-Major. Troupes de Milices,
DE LA MER DU SUD. i 99 ' Six Compagnies de Mulâtres 6c de Noirs libres, qui ont un Major, deux Aides-Major, 6c un Lieutenant General. Toutes les Compagnies ci-deíTus font de cent hommes chacune, 6c n'ont pour Officiers qu'un Capitaine, un Enseigne , 6c un Sergent. Dix Compagnies de Cavalerie Espagnole de cinquante hommes chacune, dont il yen a six de la Ville, 6c quatre des Maisons de campagne, ou Métairies circonvoisines. Chaque Compagnie a un Capitaine, un Lieutenant, 6c un Cornette. Officiers Généraux g^ge^ du Roy, Le Capitaine General 6c Viceroy a par an 40000 piastres. Le Gouverneur General, 7000 Le Lieutenant General de la Cavalerie, 1500 Le Commislaire General de la Cavalerie, 1500 Le Lieutenant de la Mestre de Camp, 12.00 Le Lieutenant du Capitaine General, 12.00 Autres Officiers nommes par le Viceroy, Le Capitaine de la Salle-d'Armes, r20o U11 Lieutenant d'Artillerie, 1200 Deux Aides d'Artillerie , chacun 300 Quatre Maîtres Canoniers, qui ont chacun 544 Un Armurier principal, 1500 Quatre Armuriers, qui ont chacun 600 Un Maître Charpentier, 1000 On dit qu'en cas de besoin le Viceroy peut mettre sur pied cent mille hommes d Infanterie 6c vingt mille chevaux, dans toute Tétendue du Royaume ; mais il est certain qu'il n'aiu roit pas dé quoi en armer la cinquième partie, à ce que j'en ai piì apprendre des gens qui ont un peu couru le dedans duPerou. ~ Après l'autoritédu Viceroy, le gouvernement du Royaume roule fur celle de Y Audience Royale, à laquelle il préside
203 RELATION DU VOYAGE pour les affaires de conséquence. Ce Tribunal que l'on peut en quelque façon comparer à un Parlement, est composé de seize Oidors ou Audienciers, de quatre Alcaldes de Cour, de deux Fiscaux, d'un Alguacil Mayor ou grand Huissier, Lc d'un Protecteur General des Indiens • toutes ces places ont chacune trois mille piastres treize reaux d'appointement annuel, mais les Oidors ont de plus d'autres gages attachez aux Chambres ou ils font employez. Ce Corps a auíîì des Officiers en titre, comme Avocats, Procureurs, Notaires, Sergens, &c. L'Audience Royale est subdivisée en une Chambre de \Justice , une Chambre Criminelle , une Chambre des Cornptes , & en deux Chambres du Trésor , dont il y en a une chargée des rentes que les Indiens riches ont laissé en mourant pour subvenir aux neceffitez des pauvres de leur Nation. Enfin elle comprend la Chancellerie , qui n'est composée que d'un Oi- dor & d'un Chancelier à qui on donne ce titre avec de très petits appointerons, parceque le grand Chancelier est toujours en Espagne. justice. Le Cabildo , ou le Tribunal de la Police suit après celui de l'Audience Royale. II y a plus de Regidors qu*à ceux des autres Villes. Il y a de plus un Sergent Major de la Ville ou Alguacil Mayor, pour les affaires de la guerre, & un Grand Prévost fous le nom de Alcalde âe la Hermandad , qui peut condamner à mort en pleine campagne. Trésorerie. Le Tribunal de la Trésorerie Royale est établi pour la caiílè des deniers Royaux, comme le quint de Pargent qu'on tire des minières , le droit de Alcavala , qui est de quatre pour cent fur toutes sortes de marchandises & de grains, & autres droits, qui dans cette Colonie font en petit nombre j il a fies Juges Contadors y Secretaires, &c. II y a auffi une Chambre de la Monoye qui a íès Trésoriers , Contrôleurs, Directeurs, Gardes, Ecrivains, &c. il y a de plus un Oidor, qui en tire des appointemens indépendamment de ceux de l'Audience Royale. Le commerce a pour Tribunal le Consulat, où présidé un Consolas,
DE LA MER DU SUD. 101 un Prieur 6c deux Consuls, qu'on choisit parmi les Marchands les plus intelligens dans le commerce. Et afín que rien ne manque à cette Ville de tout ce qui peut y conserver le bon ordre 6c la faire fleurir, on y a établi plusieurs Tribunaux de Jurifdictions Ecclésiastiques. Le premier est celui de l'Archevêché, qui est composé du Chapitre de la Métropole, 6c de l'Officialité ; il a pour Officiers un Fiscal, un Procureur, un Alguacil, 6c des Notaires. Le second 6c le plus redoutable de tous les Tribunaux, est celui de Tlnquisition, dont le seul nom jette la terreur par tout, parceque, i°, le Délateur est compté pour témoin. 2°. On ne donne aucune connoiísance aux Accusez de ceux qui les accusent. 3 0 . Il n'y a point de confrontation de témoins ; ainsi tous les jours on arrête des in n o cens, dont tout le crime consiste à avoir des gens intéressez à leur perte. On dit néanmoins à Lima qu'on n'a pas lieu de se plaindre des Inquisiteurs, peut-être parceque le Viceroy 6c 1 *Archevêque font à la tête de ce Corps. L'Inquisition fut établie à Lima en 1369 , avec tous les Ministres Conseillers, Calificadores 6c Familiers, Secretaires 6c Alptacil Mayor , comme en Eípagne. II y a trois Juges supérieurs qui ont chacun 3000 piastres de rente ^ fa Juridiction s'étend dans toute l'Arnerique Méridionale Espagnole. Le troisième Tribunal Ecclésiastique est celui de la Croisade , qui sait en quelque façon partie dei'Audience Royale, parcequ'il y entre un Oidor de la Chambre de Justice ; il il fut établi à Lima en 1603, sous la direction d'un Commissaire General qui tient ses Audiences chez lui, où il juge assisté d'un Juge-Coníèrvateur, d'un Secretaire, d'un Con- tador, d'un Trésorier, 6c autres Officiers nécessaires á la distribution des Bulles, examen de Jubilé, 6c Indulgences. Ses appointemens ne font que de mille piastres, c'est encore trop pour un emploi si inutile. Enfin, il y a un quatrième Tribunal pour les testamens 6c dernieres volontez des Défunts, il fait rendre compte aux Albaceas ou Collecteurs, prend foin des Chapellenies, Cc Inquisition, Croisade,
20 i RELATION DU VOYAGE Lc de leurs titres, pour lesquels il y a plusieurs Officiers. Pour fournir de bons sujets à tant de Tribunaux, Charles- Universitc. quint fonda à Lima en 1545, une Université fous le titre de Saint Marc 3 il lui accorda plusieurs privilèges qui furent confirmez par Paul III, Lc Pie V. qui Pincorpora en 1572, à celle de Salamanca, pour la faire jouir des mêmes exemptions òc prérogatives. Elle est gouvernée par un Recteur dont on fait élection tous les ans *, on y compte environ cent quatre-vingts Docteurs en Théologie, aux Droits Civil &. Canonique, Faculté de Medecine &c des Arts, & ordinairement prés de deux mille Etudians. II en fort d'aílez bons sujets pour la Scolastique ôc la chicane de l'Ecole, mais très peu pour la positive. Colleges. £)ans PUniversité il y a trois Colleges Royaux avec vingt Chaires bien rentées. Le premier fut fondé par Don Fr . Y oie do Viceroy du Pérou, fous le titre de Saint Philippe & de Saint Marc. Le second par le Viceroy Don Martin Hen - riquez^ pour l'entretien de quatre-vingts Collégiaux ou Ecoliers d'Humanitez, Jurisprudence & Théologie, les Jésuites en font Recteurs &, Professeurs; on Pappelle Saint Martin. Le troisième par P Archevêque Torihio Alphonso Mogroveyo , fous le titre de Xoribio Evêque, pour Pentretien de vingt-quatre Collégiaux qui fervent au chœur de la Cathédrale j ils ont Phabit gris & une bande violette qui leur pend en double par derriere, ils étudient les sciences Ecclésiastiques fous un Prêtre qui en est le Recteur. Le College entretient auffi six Enfans de chœur, fous la conduite d n Maître de la Chapelle, & du Vicaire ou sous-Diacre qui y demeure. Ce College a plus de 14000 piastres de rente. Le Chapitre ou Cabildo de la Métropolitaine est composé d'u n Doyen, Archidoyen, Chantre, Ecolatre, Trésorier, & de dix Chanoines, dont on en a retranché un pour en donner la rente à PInquisition j chacune de ces Dignitez a 7000 piastres, & les Chanoines 5000 j les six Rationeros ou Prebendiers en ont 3000 chacun, & les trente Chapelains en ont chacun 600, fans parler des Musiciens & Enfans de Chœur.
DE LA MER DU SUD. 203 Cette Eglise, qui fut le premier Edifice de Lima , fut mise par François Pizarre fous le titre de Y assomption ; mais Paul III l'ayant érigée en Cathédrale en 1541 , lui donna celui de Saint Jean L'Evangéliste , pour la distinguer de celle de Cufco qui avoir déja ce nom. Elle fut fufffagante de Seville jusqu'en 154.6 , que ce même Pape Périgea en Métropolitaine , à laquelle on a donné pour liiíFragans les Evê- chez de Panama , Quito , Truxillo , Guamanga , Ariqnipa , Cufco , Santiago , St La Conception du Chily. Le premier Archevêque fut D.FrayGeronymo de Loaysîa. Dominiquain ; il astèmbla deux Conciles Provinciaux, le premier le 4 Octobre 1551, où il ne fe trouva aucun Suffragant , mais feulement les Procureurs des Evêques de Panama, Quito St Cuíco j le fécond fut ouvert le 1 Mars 1567, les Evêques de la Plata, Quito 6c Ymperial y assistèrent avec les Procureurs des autres Cavildo. II rétablit PEglife ruinée, St la couvrit de mangliers. Le troisième Archevêque Don Toribio est réputé pour Bienheureux. Le neuvième, Don Melchiorde Linan yCisneros , à la mort du Marquis de Maíagon, fut nommé Viceroy, Gouverneur St Capitaine General des Provinces du Perou. Ce fut le premier en qui l'on a vu ces deux dignitez réunies, qui ne me paroistènt guéres compatibles dans un même sujet. La Ville de Lima renferme huit Parodies : la premiere est la Cathédrale, où il y a quatre Curez St deux Vicaires, ce qui est contre les Loix Canoniques, qui ne prescrivent qu'un Curé à une Eglise , parcequ'un corps ne doit avoir qu une tête ; le vaisseau est allez beau, bien bâti,Le a trois nefs égales : on y conserve un morceau de bois de la vraye Croix. La seconde est celle de Sainte Anne, qui a deux Curez êc un Vicaire. La troisième Saint Sebastien , qui en a aussi deux. La quatrième Saint Marcel , un Curé. La cinquième Saint Lazare, un Curé. Vicaire de la Cathédrale. La sixième est N a S* de Antocha 3 annexe' St dépendante -x C c ij Métropole, Paroifíès"
io4 RELATION DU VOYAGE de la Cathédrale ; on l'appelle los Huerfanos. La septième est le Cercado, qui étoit la Paroiíle d'un Faux- bourg d'Indiensqu'on a renfermé dans la Ville depuis qu'on en a tait i'enceinte ; les Jésuites en font Curez. La huitième est établie depuis peu d'années, on l'appelle San Salvador , ou Saint Sauveur. Hôpitaux. II y a plusieurs Hôpitaux pour les malades Sc pauvres de ' la Ville. Le premier, appellé Saint André , est de fondation Royale pour les Eíjpagnols, c'est à dire les Blancs ; il est íervi par les Marchands Sc quatre Prêtres. Celui de S an Diego est fondé pour ceux qui sortent en convalescence de Saint André, ils font servis par les Freres de Saint Jean de Dieu. Celui de Saint Pierre fut fondé uniquement pour les Prêtres par l'Archevêque Toribio dont nous avons parlé. Celui d u Saint Esprit, pour les gens de mer , est entretenu par leurs contributions Sc aumônes, prises fur les Vais seaux de charge. Celui de Saint Barthélémy fut fondé pour les Noirs paf le Pere Barthélémy de Vadillo. Dans celui de Saint Lazare on a foin des lépreux ou vero- lez ; c'est une Fondation Royale qui sert à ceux qui tombent du mai caduque, Sc aux fous. II y aune Maison pour les Enfans Trouvez joignant N.D. de Antocha, appellée los Huerfanos. L'Hôpital de Saint Cofme &de Saint JDamien a été fondé par les habitans de Lima pour les femmes Espagnoles. Celui de Sainte Anneí : ut fondé par le premier Archevêque Jerôme de Loayfia pour les Indiens, le Roy en fait aujourd'hui la dépeníe. II y en a un pour les Incurables , servi par lesBethlemites. Un autre pour les Indiens convalefcens au dehors de la Ville, où font reçus ceux qui sortent de Sainte Anne Sc autres Hôpitaux. Il y a auísi des Officiers pour difpoíèr des Fondations que les plus riches Indiens ont fait pour les pauvres de leur nation, comme je l'ai dit.
DE LA MER DU SUD. 205 Enfin il y en a un fondé par un Prêtre pour les Prêtres convalescens. Outre les Hôpitaux des Malades, il y a une Maison de la Charité dans la Place del'Inquisition pour les pauvres femmes. On y marie les filles, ou on les fait Religieuses. Dans le Collegede S a Cruzjle las Ni'rìas , on éleveun certain nombre de filles trouvées, que les Inquisiteurs dotent quand elles fe marient. Un Prêtre a auíïî laiílë une Fondation de plus de 600000 piastres, fous la direction du Doyen de la Cathédrale, & du Prieur de Saint Dominique, pour marier vingt filles, & leur donner 500 piastres chacune. La Confrairie de la Conception en marie une quarantaine à 450 piastres de dot chacune. II y a une Fondation fous le titre de 2T. D. de Cocharcas , pour les pauvres filles des Caciques , & un College pour élever les garçons, où ils ont toutes fortes de Maîtres. L'Etat Monastique qui a inondé toute PEurope, s'est encore étendu au-delà des vastes mers dans les Colonies les plus éloignées , où il remplit jusqu'aux derniers recoins habitez par des Chrétiens : mais c'est particulièrement à Lima qu'on voit des légions de Moines, dont les Maiíons ont absorbé la plus belle &; la plus grande partie de la Ville. Les Bominiquains v ont quatre Convents : le principal est celui du Rosaire, ensuite la Recollection de la Magdeleine, Saint Thomas d'Aquin où est leur Etude , &; Sainte Rose de Lima. Les Cordeliers en ont quatre : celui de Jésus, ou le grand Convent, qu'on appelle auíîì Saint François, enferme plus de 700 hommes, tant Moines que Domestiques, il occupe l'efpace de quatre quartiers, c'est le plus beau de la Ville. Le second est la Recollection de Sainte Marie des Anges, ou Guadalupe ; & le troisième est le College de S. Bonaventure. Le Convent des Déchaussez de San Diego fait le quatrième. Les Augustins en ont aufiì quatre qui contiennent plus dc |oo Moines, Saint Augustin 3 N* S 0 de Cofacavana, le CoL C c iij Convents
rv6 RELATION DU VOYAGE lege de Saint Ildcfonse , 6c le Noviciat qui est hors de la Ville, ou la Reforme de 2 V D. dc Guia. L'Ordre de la Mercy en a trois, la Mercy, la Recoìlection de N. D. de Bethléem, 6c le College de Saint Pierre No- lafque. Les Jésuites en ont cinq , Saint Paul, Saint Martin, le Noviciat ou Saint Antoine, le Cercado fous le nom de Saint Jacques où ils font Curez, 6c los Defamparados ou N. D. de Douleur qui eíl leur Maison Professe. Les Benediìlins ont celui de Notre-Dame deMontferrat. Les Minimes occupent depuis peu PEgîife de N. D. del Socorro ou du Secours, qui porte aussi le nom de S. François de Paule, 6c une Chapelle de N a S a de la Victoria, ou étoit le grand Convent, qu'on appelle du nom de leur Patriarche. Les Freres de Saint Jean de Dieu ont la direction del'Hô- pital de San Diego. Les Bethlèèmites en ont deux, celui des Incurables, êc Notre-Dame du Carmel qui est hors de la Ville. Ces Moines font sortis depuis peu de la Ville de Guatemala au Mexique, où le venerable Frere Pierre-Joseph de Betancur * les institua pour servir les Pauvres. Innocent XI en approuva la Réglé en 1697. Ils ont déja neuf Con vents dans le Perou. Ces Moines, quoique d'un extérieur fort simple , passent pour de sins politiques , on en peut juger par le nom de Quintessence de Carmes 6c de Jésuites qu'on leur donne dans le monde : Ils font tous Freres. Pour leur Aumônier ils choisissent un Prêtre séculier qu'ils tiennent chez eux à gage, 6c qui n'a aucune voix au Chapitre : Ils font habillez comme les Capucins, à cela près que fous la barbe ils ont une bavette en pointe d'un quart d'aulne de long. Leur Fondateur, à ce que disent ces bons Freres, a été accompagné pendant onze ans de Notre-Seigneur portant visible- * C'est peut-être un des defccndans d'un Gentilhomme François nommé Beten- court > qui ayant enlevé une Demoiselle, s'étoit retiré dans rifle de Madere où il avoit établi le premier une Colonie Chrétienne. Le Pere du Tertre page 59, dit qu'il vit en 1641, dans cette Iíle, un Cordelier qui se disoit de cette famille.
DE LA MER DU SUD. 207 ment fa Croix. Les autres apparitions Lc révélations qu'ils mettent fur son compte , ôc qu'ils publient de vive voix ôc par des peintures, font de la même force. Il y a un peu moins de Religieuses à Lima que de Moines, convents de on n'y compte que douze Convents. 1. Celui de 1 * Incarna- Religieuses. tion , de Chanoinesiès Régulières de Saint Augustin' 1. La Conception , Ordre de la même Réglé. 3. La Trinité, de l'Ordre de Saint Bernard. 4. Saint Joseph de la Conception, plus austere que l'autre, enferme las Decalías de la Règle de Saint Augustin. 5. Sainte Claire^ de la fondation deTori- bio, conserve le cœur de son Fondateur , il contient plus de 300 Filles de 1 *Ordre de Saint François. 6. Sainte Catherine de Sienne , de l'Ordre de Saint Dominique. 7. Sainte Rose de S a Maria, du même Ordre. 8. Celui qu'on appelle del Prado est peuplé d'Augustines Recoletes. 9. Sainte Therese, de l*Institut du Carmel. 10. Sainte Rose de F'iterbe. 11. Les Tunitaires. 12. Et le Jésus-Maria des Capucines, établies en 1713 par quatre Religieuses venues d'Efpagne, parBue- nofaires dont nous avons parlé ailleurs. Enfin 011 y compte plus de 4000 Nonains, parmi lesquelles il y a quatre ou cinq Convents de Religieuses fort régulières. On pourroit ajouter ici une Maison de la fondation de Toribio pour les femmes en divorce. Il est incroyable à quel excès on y poulie cet abus , tous les jours on voit des gens fe démarier avec autant de facilité que fi le mariage n'étoit purement qu'un contrat civil, sor de simples plaintes de mésintelligence, de peu de santé ou de contentement ; & ce qui est encore plus étonnant, ils fe remarient ensuite à d'autres. Cet abus leur est venu d'Eípagne dans le temps même de l'établisiement de cette Colonie. Le commerce qu'on j avoit eu avec les Maures l'avoit rendu si commun , que le Cardinal Ximenes so crut obligé d'y chercher du remede ; Lc pareeque le prétexte de l'aífinité spirituelle autorisoit souvent les divorces, le Concile de Tolede qu'il asièmbla en 1497, ordonna que dans les Baptêmes on auroit foin d'écrire le nom des Parrains & Marraines, afin qu'on connut la vérité. Abus fur lc divorce. /
208 RELATION DU VOYAGE Les Filles Repenties ont auffi une retraite, que je ne crois pas fort peuplée, par le peu de scrupule qu'on se fait dans ce pays du libertinage , & par le peu de foin qu'on prend, de le réprimer : on les appelle les Amparadas de la Conception. II semble que parle dénombrement de tant de Convents Lcde Maisons Religieuses de tout sexe, on doive conjecturer que Lima est une Ville où régné une grande dévotion : Mais il s'en faut de beaucoup que ce bel extérieur soit soutenu par la pieté de ceux qui les habitent j car la plupart des Moines y menent une vie si licentieuse, qu'il n'est pas jusqu'aux Supérieurs ôc aux Provinciaux qui tirent des Convents de leur dépendance des sommes considérables pour fournir aux dépeníes d'une vie mondaine, Lc quelquefois à des débauches si peu cachées, qu'ils ne font point de difficulté d'avoiïer les enfans qui en viennent, & d'avoir auprès d'eux ces témoins incontestables de leur dérèglement, ausi quels ils laiíïent fort souvent pour heritage le froc dont ils sont revêtus ; ce qui s'étend quelquefois à plus d'une génération, si j'en dois croire ce qu'on m'a dit íur les lieux. Les Religieuses, à Pexception de trois ou quatre Convents , n'ont auffi qu'une apparence de régularité qu'elles doivent feulement à la clôture ; car au lieu de vivre en commun &í dans la pauvreté , dont elles font vœu, elles vivent en particulier à leurs frais, avec une grande fuite de Domestiques & d'Esclaves Noires &. Mulâtresses, dont elles font les ministres de la galanterie qu'elles entretiennent à la grille. On ne peut parler de la vie de Pu n & de l'autre sexe sans , Cof. c, 6, leur appliquer ces paroles de Saint Paul , Tollens membra Cknfii faciam membra ?neretricis. Sur l'exemple des gens qui par leur état doivent édifier les séculiers, il est aise de deviner quelle est la passion dominante dans ce pays. Sa fertilité , l'abondance de toutes choses, & la molle tranquillité dont on y jouit perpétuellement, ne contribuent pas peu au tempérament amoureux qui y régné. On n'y éprouve jamais l'intemperie de Pair,
DE LA MER DU SUD. 209 qui conserve toujours un juste milieu entre le froid de la Beauté "u nuit, & la chaleur du jour. Les nuages y couvrent ordinal- Cumat * rement le Ciel, pour garantir cet heureux climat des rayons que le Soleil y darderoit perpendiculairement ; &; ces nuages ne se changent jamais en pluye qui puifle y troubler la promenade, ni les plaisirs de la vie, ils s'abaissent seulement quelquefois en brouillard, pour rafraîchir la surface de la terre , de sorte qu'on y est toujours asiuré du temps qui doit faire le jour suivant3 êcsi le plaisir de vivre dans un air toujours également temperé, n'étoit pas troublé par les frequens tremblemens de terre, je ne crois pas qu'il y ait de lieu plus propre que celui-ci, à nous donner une idée du Paradis terrestre, car la terre y est encore fertile en toutes sortes de fruits. Outre ceux qu'on y a transportez d'Europe , comme Fruits. Poires, Pommes, Figues, Raisins, Olives, &c. on y trouve ceux des Istes Antilles, comme Ananas, Couyaves, Patates, Bananes, Sandies, Melons, Lc d'autres qui font particuliers au Perou ; de ce genre les plus estimez font les Chi- rìmoyas , qui ressemblent en petit à l'Ananas dt à la Pomme de Pin j ils font pleins d'une substance blanche Lc ferme, mêlée de grains gros comme des Haricots 3 la feuille ressemble un peu à celle du Meurier, & le bois au Coudre. Les Granaâillas font une espece de Grenades remplies de grains noirâtres, qui nagent dans une substance visqueuse, de la même couleur que le blanc d'œuf, elle est fort rafraîchisse nte , êc d'un goût aflez agréable 3 íès feuilles ressemblent un peu à celle du Tilleul, & l'imagination des Est pagnols trouve dans les fleurs tons les instrumens de la Paf sion. Le Pere Feuillée qui a dessiné ce fruit, l'appelle Gra- nadîlla Pomifera Tiliœ folio. Les Hìgos de Tuna , font le fruit d'une eípece de Raquette ou d'Euphorbe, gros comme une Noix verte, couverte de picquans presque aussi rudes que celui de la caloufe de Châtaigne, on le trouve bon & bienfaisant. Les Lucumas, Pa- cayes, Pepinos, Ciruelas, Prunes comme des-Jnjubes, s'y trouvent en grande quantité. D d
2io RELATION DU VOYAGE On a cette commodité à Lima, que pendant toute Tannée il y a de toutes sortes de Fruits, parceque dès qu'ils commencent à manquer dans la plaine, ils font en maturité dans les montagnes circonvoiíìnes, d'oûonles apporte en Hyver^ c'est encore ici une particularité à remarquer, que les Saisons soient si inégales dans la même latitude, que celles qui conviennent à la latitude Australe dans les montagnes, y soient dans le temps de celles de la latitude Septentrionale. Plusieurs personnes m'ont demandé comment cela íe pouvoit faire, 6c pourquoi cette Zone torride que les anciens Philosophes, Lc même de grands Hommes comme Saint Augustin 6c Saint Thomas, ont crû. inhabitable par un excès de chaleur, le soit en plusieurs endroits, par un froid insuportable, quoiqisimmediatement au-desious du Soleil. On ne doit pas exiger d'un Voyageur qu'il explique les Phénomènes dont il parle, êcj'auroisrenvoyé les Lecteurs qui ne font pas initiez dans la Physique à THistoire des Antilles du P. du Tertre, si les trois rasions qu'il donne pour la température de cette Zone, pouvoient s'appliquer au pays' dont je parle j mais il y en a deux qui ne lui conviennent point : car les vents Alizez ne soufflent pas dans toute la Zone, 6c les terres qui font au-dedans de PAmerique Méridionale ne font pas rafraîchies par le voisinage de la mer. II n'y a donc de raison generale, que celle qui est fondée fur Tégalité du temps, de la prefence 6c de Tabíence du Soleil, 6c fur Tobliquité de ses rayons pendant quelques heures, à son lever, 6c à son coucher; mais quoiqu'elle prouve beaucoup, elle ne suffira pas pour Lima, si Ton compare le peu de chaleurs qu'il y fait, avec celles qu'on ressent à la Baye de tous les Saints, qui est à peu près fous le même Í )arallele 6c au bord de la mer. II faut donc y ajouter que e voisinage des montagnes qui traversent le Perou, contribue beaucoup à temperer Tair qu'on y respire. Mais on insiste, 6c on demande pourquoi ces montagnes y font aussi froides que dans nos climats. Je réponds à cela,
III DE LA MER DU SUD. qu'outre les raisons generales qu'on en peut donner, la situation des montagnes de la Cordillère ou des Andes, en est une nouvelle cauíe :car elles giíènt ordinairement Nord & Sud, d'où il fuit. i°. Que s'il se trouve des rochers R, à plomb comme une muraille, il est évident que les faces exposées au Levant & au Couchant, ne recevroient le Soleil que pendant six heures, quand même ils seroient au milieu d'une plaine; Lc s'il se trouve quelque montagne au-devant, ils en recevront beaucoup moins, c'est à dire moins de la moitié des rayons que reçoit la plaine, & environ, feulement, pendant le quart du jour naturel. 2.0. Mais pour faire une supposition fur laquelle on puisse raisonner en général, nous donnerons à la pente de nos montagnes un angle de 45 degrez, qui peut être regardé comme un juste milieu entre celles qui font plus roides, Lc plus couchées. Alors on connoîtra que celles qui ne font point offusquées par d'autres montagnes comme peut être A C, doivent être éclairées pendant les trois quarts du jour. Mais on fçait que depuis le lever du Soleil, jusques vers les neuf heures, ^obliquité de ses rayons fur la surface gene- rale,&. la résistance d'un air condensé par le froid de 15 heures d'abíence, íur lequel il faut qu'ils agiflent pour le mettre en mouvement, rendent son action peu sensible jus- qu'à ce qu'il soit élevé à une certaine hauteur : car suivant quelques bons Physiciens, le froid consiste dans une cefla- tion de mouvement. 3 0 . Si une montagne est contigue à une autre , il est évident qu'elle en íera couverte, jusqu'à ce que le Soleil ait atteint la hauteur de l'angle T D C, que forme l'Horiíon avec la ligne tirée du pied d'une montagne par le sommet de l'autre ; donc le Soleil n'agira fur toute la surface ED y que pendant six heures ; & quoiqu'il agiíîè fur le sommet pendant long-temps, il n'en íera pas plus échauffé, parce- que les rayons se réfléchissent en haut comme SA en N* où leur action est interrompue parle flux continuel de Pair, dont la violente agitation en ligne droite est contraire á la Voyez la Planche XX. pag. U6.
2ïi RELATION DU VOYAGE chaleur, comme l'experìence le prouve par le vent, ou ÍI l'on veut par un souille poussé avec force, enserrant les lèvres , lequel rafraîchit la main qui le reçoit. Enfin, lorsque le Soleil étant' au Zenith, échauffe violemment la plaine, il n'échauffe qu'à demi la montagne, comme il est évident à ceux qui íçavent un peu de Géométrie, puiíqu'en íuppoíantles rayons du Soleil parallèles, la surface ED , n'en reçoit pas plus que la perpendiculaire EY, égale à XD, qu'on peut considérer dans la plaine, quoique la ligne EY soit beaucoup plus longue 3 mais le triangle étant rectangle & isofeele, les quarrez de ces lignes qui expriment les surfaces semblables, étant entre eux comme 25 à 49, c'est à dire à peu près comme un est à deux, on connoîtra que la montagne reçoit la moitié moins de rayons que la plaine, ce qui revient au quart du jour naturel , comme dans le premier cas 3 donc le Soleil employera la moitié plus de temps pour rendre la terre capable de produire dans la montagne, qu'il ne lui en faut dans la plaine3 donc la récolté fe doit faire long-tempsaprès, Lc il n'est pas étonnant que cette difference puisse aller à six mois. Je ne m'arrêterai point aux objections qu'on peut faire, ni à supplication de ce raisonnement aux vallées & aux montagnes qui gisent Est ôc Ouest, il ne me convient pas d'en dire davantage, je passerai aune autre remarque fur la vallée de Lima. Depuis le tremblement de 1678, la terre n'y produit pas du bled comme auparavant, c'est pourquoi on trouve meilleur marché de le faire venir du Chily, d'où l'on tire tous les ans de quoi nourrir 50 ou 60000 hommes , comme je l'ai supputé ailleurs 3 la montagne &le reste du pays suffit pour nourrir les habitarìs. Pour ce qui est des sieurs de Jardin, je n'en ai vu aucune particulière à ce pays, si j'en excepte îes Ksiorbes , qui resi semblent un peu à la fleur d'O range 3 l'odeur en est moins forte, mais plus suave. Je ne dois pa^ oublier ici les particularitez de quelques
DE LA MER DU SUD. riz Plantes da pays dont j'ay entendu parler à des gens dignes de foi. Il y a une herbe appellée Carapullo 3 qui croît comme une souche de gramen , 8c donne un épie dont la décoction fait tomber en délire pendant quelques jours ceux qui en boivent. Les Indiens s'en fervent pour connoître le naturel de leurs enfans. Dans le temps qu'elle fait son effet, ils mettent auprès d'eux les instrumens de tous les métiers qu'ils peuvent embrasser, par exemple ; à une Fille une quenouille, de la laine, des ciseaux,.de la toile, des batteries de cuisine, 8cc. â un Garçon un harnois de cheval, des alênes, des marteaux, 8cc. & celui de tous ces outils auquel ils s'attachent le plus dans leur délire, est la marque Lire du métier auquel ils íont propres,,ainsi que me Fa aíliiré un Chirurgien François qui a été témoin de cette rareté. Dans les plaines de Truxillo il fe trouve un arbre qui porte 20 ou 30 fleurs toutes differentes 8c de diverses couleurs , jointes ensemble comme une grape de dattes, 011 l'appelle Flor del Paraifso , Fleur du Paradis. Aux environs de Caxatambo 8c de San Matheo , Village de la Contrée de Lima à la chute des montagnes, on trouve certains arbrisseaux qui portent des fleurs bleues, lesquelles en se changeant en fruit, produisent chacune une croix si bien faite, qu'avec Péquere 8c le compas on ne pourroit pas mieux la faire. Dans la Province de losCharcas , furies bords de la grande riviere de Mifque 3 il croît de grands arbres qui ont la feuille comme F Array an ou le Mirthe, dont le fruit est une grape de cœurs verds, un peu plus petit que la paume de la main, lesquels étant ouverts, découvrent plusieurs petites toiles blanches comme les feuilles d'un Livre , 8c dans chaque feuille est un cœur, au centre duquel on volt une croix avec trois doux au pied. Je ne doute point que Fimagina- tion Espagnole ne faste une partie de ces représentations. Dans cette même Province se trouve Fherbe appellée Tito Real , laquelle réduite en poudre dissout le fer 5 ePacier : on Fappelle ainsi du nom d'un oiseau qui s'en purge, il est verd,fait à peu près en petit comme un Perroquet, excepté D d iij
214 RELATION DU VOYAGE qu'il a une espece de couronne & le bec long. On dic qu*au Mexique pour avoir de cette herbe, on bouche avec des fils de fer le trou de leurs nids, qu'ils font dans des arbres, & que l'oiíeau coupe ces fils par le moyen de cette herbe dont il apporte des feuilles qu'on trouve fur le lieu. On ajoute même que des prisonniers fe font sauvez par ce moyen en coupant les grilles. Cela paroît un peu fuípect. On y trouve aussi le Maguey dont on tire du miel, du vinaigre & de la boiílòn ; les tiges &. les feuilles font bonnes à manger j on les peut aussi travailler comme le chanvre , on en tire le fil qu'on appelle Pita ; le bois sert à couvrir les maisons, ses épines fervent d'aiguilles , ôí son fruit sert de savon pour les Indiens. La Salsepareille , le Quinaquina, arbre dont'le fruit est semblable à une amande ; la Quefnoa ou Quiuna , petite semence blanche semblable à la moutarde, mais inégale , dont on fe sert pour les chutes, & pour une maladie qu'ils appellent Pasmos , dont les accidens consistent en des convulsions ; le Sang de dragon, un peu de Rubarbe, le Tamarin , l'huile de Camina, & PAlamaaca, fe trouvent aussi au Perou j le Baume qui en porte le nom n'y vient qu'en petite quantité, on l'apporte du Mexique, comme je stai dit. II reste encore à parler ici d'un petit animal fort incommode qu'on appelle Pico , il entre insensiblement dans les pieds entre cuir & chair, où il fe nourrit & devient gros comme un pois, Lc ronge ensuite la partie si on n'a pas foin de l'arracher ; Lc comme il est plein de petits œufs gros comme des landes, si on le creve en l'arrachant, ces landes qui fe répandent dans la playe, engendrent autant de nouveaux animaux ; mais pour les faire mourir on y met du tabac ou du suif.
DE LA MER DU SUD. "J K **K*M-î-^^GWM-O"G*-O"-OKOq-^ch-"-"qhOKGGOGKKKGG^G^GGGMtz4-Gj"î rçqpqpqqppqp^pqp'qp MOEVRS DES ESPJCNO LS DU. PEROU. A Vant que de quitter le Perou, il est bon de dire ici quelque chose de ce que j'ai pu remarquer des mœurs des Espagnols - Créoles de ce Pays. A commencer par la Religion, je dirai que comme ceux de l'Europe ils se piquent d'être les meilleurs Chrétiens de toutes les Nations ; ils prétendent même se distinguer de nous par cette qualité, ainst chez eux un Chrétien &: un François est une maniéré de parler fort en usage, qui signifie un Espagnol òc un François. Mais fans fouiller dans l'interieur des uns Le des autres, ils n'ont rien dans l'exercice extérieur de la discipline Ecclésiastique qui doive leur mériter ce titre par prééminence. L'abstinence des viandes est fort altérée chez eux par l'uíage de la Groffura, qui consiste en langues, têtes, entrailles, pieds & extrémitez des animaux dont ils mangent les jours maigres, fans parler de l'usàge de la Manteca , ou graille de cochon & de beuf dont ils se servent au lieu d'huile & de beurre. Excepté la Messe , ce n'est pas l'usage d'assister à aucun autre Office divin ; ceux qui sont éloignez de plus de trois lieues de l'Eglise Paroissiale, &c les Indiens Chrétiens d'une lieue seulement, sont dispensez d'entendre la M este les jours d'obligation ; on se dispense même à Lima d'aller à l'Egliíè de Paroisse , parcequ'il est peu de bonne maison qui n'ait son Oratoire, c'est à dire une Chapelle où l'on dit la Messe pour la commodité des Bourgeois, ce qui entretient leur pareste, &. les éloigne de leiír devoir de Paroissiens. Enfin, à bien examiner leur dévotion particulière,il semble que tout íê réduit à celle du Rosaire, on le récité dans toutes les Villes &: Bourgades deux ôc trois fois la semaine,
21 6 RELATION DU VOYAGE dans les Processions qui se sont de nuit, en famille, on bien chacun en particulier au moins tous les soirs à nuit fermante. Les Religieux le portent pendu au cou, & les Séculiers fous leurs habits, la confiance qu'ils ont en cette pieuse invention de Saint Dominique Guzman, laquelle ils croyent descendue du Ciel, est fi forte qu'ils fondent là dessus leur salut, Le n'en attendent rien moins que des miracles , amusez qu'ils font par le récit fabuleux qu'on leur en fait tous les jours , Lc par l'idée des bons succès que chacun d'eux attache á cette dévotion dans le cours de ses affaires. Mais, ce qu'on aura peine à croire, j'ai íouvent remarqué qu'ils y comptent aussi pour la réussite de leurs intrigues amoureuses. Après le Rosaire suit la dévotion du Mont-Carmel, de laquelle les Moines de la Mercy ne retirent guéres moins d'avantage que les Dominiquains font de la précédente. Celle de l'immaculée Conception vient eníuite, les Cordeliers Le les Jésuites l'ont tant accréditée, qu'on en fait mention au commencement de toutes les actions, même les plus indifférentes. Loué soit, disent-ils, au commencement d'un Sermon, aux grâces, Le le soir en allumant de la chandelle dans la maiíòn , loué soit le Très-Saint Sacrement de l'Autel, Le la Vierge Marie Notre-Dame conçue fans tache ni péché originel depuis le premier instant de ion être naturel, desde elprimero instante de su fer natural : on ajoute aux Litanies jlbsque labe Concepta. Enfin cette question est mêlée par tout où elle ne peut servir ni à l'instruction, ni à l'édification des Fideles , & les expressions des Hymnes qu'ils chantent en l'honneur de cette croyance, font si singulières , qu'on ne sera pas fâché d'en voir ici quelques strophes notées. On y remarquera une application du cinquième verset in Sole posait du Pseaume i8 suivant la Vulgate, Dieu a mis fa tente dans sluK™ CUllim I e ùs/ct/, par laquelle on reconnoît que l'Auteur de .cette Hymne n'étoit pas fort verse dans la langue de l'Ecriture sainte, que les Espagnols étudient rarement ; car s'il avoit consulté l'Hebreu, il auroit sans doute reconnu que le sens ' de
DE LA MER DU SUD. 217 de ce passage est que Dieu a mis le' thrône du Soleil dans les Cieux, Soli pofuit solium jutim in cis , idest Cœlis ; ce quá ne convient guéres au sujet. • • ■rv •rr ,m at-- 1 yy- r L,: Ma ri a todo es Ma ri a, Mari a todo es â v rar?/-# b - r-rr- os : Ct í $EFEEE Toda la 1 l-t-ir. noche y el -7-.. -t =M di a M - f J" Se me voi peníar en vos. -m- ' Toda vos resplandeceis Con soberano arrebol, Y vuestra cala en el Sol Dice David que teneis. Vuestro calçado es la Luna, Vuestra vestidura el Sol, Manto bordado de Estrellas, P or corona el mismo Dios. ■m- Aunque le peíe al Demonio, Y reviente Satanas, Alabemus à Maria Sin pecado original. Marie , tout efi Marie , Marie , tout efi à vous : Toute la nuit & le jour ' Je ne fais que penser à votts. •&3- Vous brillez^ toute a4vec un souverain éclat , . Et David dit que vous avez. Votre maison dans le Soleil. -rd Votre marche-piedefi la Lune , Votre habit efi le Soleil , Votre manteau efi bordé d'Etoiles ^ Et votre couronne efi Dieu mème. ê ffuoique le Diable en enrage , Et que Satan en creve dans fa peau, Lotions Marie conçue Sans péché originel. ê E e
n3 RELATION DU VOYAGE EI Demonio esta muy mal, Y no tiene mejoria, Porque no paede desturbar La devocion de Maria. Le Diable eft fort malade , Sans eferance d'en guérir , Parcequil ne peut détourner La dévotion h Marie. Ce fragment de Poëíle peut encore servir à faire con- noître le goût de la Nation Espagnole, qui n'aime que des métaphores Sc des comparaisons extraordinaires tirées du Soleil, de la Lune, des Etoiles, ou des pierres précieuses, ce qui les jette souvent dans un ridicule, Sc dans un égarement qu'ils prennent pour du sublime j c'est ainsi que dans cette Hymne le Poète attribue à la Vierge, la Lune pour marche pied, les Etoiles pour la bordure de son manteau, dans le temps qu'il met fa maison dans le Soleil, qui doit par conséquent renfermer tout cela : mais s'il a manqué de jugement dans son Entousiasme Poétique, on peut dire qu'il s'est bien trompé, lorsqu'il dit que le Diable creve dans ía peau de voir la dévotion à la Vierge en crédit au Perou. Cette dévotion est certainement trop mêlée de vices Sc de sensualité, pour nous faire penser qu'elle leur soit beaucoup méritoire : je sçai bien qu'ils sont fort soigneux de réciter plusieurs Rosaires par jour -, mais en cela on peut dire qu'ils font de vrais Pharisiens, * Sc qu'ils croyent que la priere consiste à parler beaucoup, quoique du bout des levres Sc avec si peu d'attention, qu'ils marmottent souvent même leur Chapelet, en conversant de choses qui ne font guéres compatibles avec de pieux Exercices. D'ailleurs ils vivent tous dans une forte présomption de leur salut, fondez sur la protection de la Vierge &. des Saints, qu'ils croyent mériter par quelques exercices de Confrairie, dans leíquelles les Moines les ont associez, fans leur faire observer que la premiere dévotion consiste dans la réforme du cœur, Sc clans la pratique des bonnes mœurs ; il semble au contraire que par les révélations, Sc les miracles peu averez qu'ils affectent de leur debiter continuellement en chaire, dans * Puíítnt enim quod io multiloaiHio sue exxudixntur. Mat. e. 6.
DE LA MER DU SUD. 219 leurs Prédications, ils veuillent abuser de la facilité surprenante avec laquelle ces Peuples croyent les choies les plus ridicules òc contre la bonne Morale, ce qui est fans doute très pernicieux à la pureté de la Religion, &; très défendu par une Constitution de Léon X, donnée en 1516. J'en pourrois citer quelques exemples, fi la grossièreté de ces fictions ne me rendoit suspect d'en faire accroire : de la vient que ces gens ne fçavent.presque ce que c'est que prier Dieu , mais ils s'adreílent feulement à la Vierge &c aux Saints 3 ainsi l'accessoire de la Religion étouffe parmi eux le principal. Ce Peuple n'est pas feulement credule au dernier point, mais encore superstitieux 3 ils joignent au Rosaire qu'iîs portent pendu au cou des Avìllas , efpece de Châtaignes de mer, & un autre fruit de même nature, approchant de la figure d'une Poire appellée Chenta , avec des Noix muscades, &: avec autres pareilles choses, pour fe garantir des Sorciers ôt du mauvais air. Les Dames portent autour de leur collier des amuletes, qui font des Médailles fans empreinte, & une petite main de Jayet large de trois lignes, ou de bois de Figuier appellé Higa , fermée à la reíerve du pouce, qui est élevé. L'idée de la vertu qu'elles attribuent à ces amuletes, est de fe garantir du mal qu'elles s'imaginent que peuvent leur communiquer ceux qui admirent leur beauté - y mal,qu'elles appellent le mal des yeux ; on fait de ces préservatifs d'un plus gros volume pour les enfans. Cette superstition est familière aux Dames &; au Peuple, mais il y en a une autre presque generale, de grande conséquence pour éviter les peines de l'autre vie 3 c'est d'avoir foin de íè munir pendant celle-ci d'un habit de Moine, qu'ils achetent pour mourir, & fe faire enterrer dedans, persuadez que revêtus d'une telle livrée si respectée ici bas, ils feront admis fans difficulté dans la gloire, Sc ne pourront être ehaflez dans les tenebres extérieurs , ainsi que les Moines leur font entendre. II ne faut pas s'en étonner, on íçait que cette dévotion, qui a commencé en France dans le douzième siecle, tournant à compte aux Communautez, fit avancer
K on enim est acceptio perso- nantm apud Deum . Rom. c- r. Peccata tua eleemofmis re- dime , & ini- quitates tucvs mìfericordiii pauperum, 'Daniel c. 4 . 11* RELATION DU VOYAGE aux Cordeliers * que Saint François faijbit règlement tous les ans une descente cn Purgatoire , (f en tiroit tous ceux quiètoient morts dans le saint habit de son Ordre , Le quelqu'autres rêveries qui furent condamnées au Concile de Balle dans le quinzième siécle, à quoi ces Moines ont eu peu d'égard au Perou, & dans ce que j'ai vu de Colonies Portugaises 5 car leurs Eglises font encore pleines de Tableaux qui representent cette annuelle descente de Saint François au Purgatoire j les autres Ordres n'en diíént pas moins de leur Patriarche. Ils ont encore trouvé un autre moyen, en abusant de la crédulité des riches, de s'attirer quelque portion de leurs trésors 3 c'eíl de leur persuader que plus ils íé font enterrer proche de l'autel, plus ils participent aux suffrages des prières des Fideles ; Le il se trouve des dupes aíîèz sots pour les croire, Le se siater tacitement qu'il y aura acception de personnes auprès de Dieu : tels furent deux Particuliers, qâel- ques jours avant que je fortifié de Lima, qui avoient donné chacun 6000 piastres, c'est à dire plus de 14000 francs, pour être enterrez dans le Charnier des Augustinsde cette Ville. Comme l'experience fait voir que ces honneurs Le ces avantages imaginaires finiíîént avec la solennité de l'enterrement , malgré les sommes considérables qu'ils ont couté, on a recours aux legs pieux fous le nom de fondation de Méfiés, ou autres prières ; Il n'est point de mourant à qui l'on ne persuade la nécessité d'en faire pour éviter les peines de l'autre vie ; on leur exagere si fort le mérité de ces donations, que tout le monde veut ainsi racheter ses pechez au préjudice de ce que la charité Le les senti mens naturels exigent à l'égard des plus proches parens,des créanciers Le. des pauvres, par les mains desquels nous devons les racheter , suivant le précepte de l'Ecriture : mais pareeque le bien que l'on fait aux uns Le aux autres est bien-tôt enseveli dans Toubli, l'amour propre qui laiíle encore dans le cœur une envie de s'éterniíér lorsqu'on se voit retrancher du nombre * M orientes in profefione & habita Ordinis Minorum ultra annum , non paf- furos in psenis Purgatorii, quoniatnB■ Francisons ex diuino privilegio quotannis ad Purgatorcm descendit, fuofque otnncs ad Coclum deducit. Spond, ím, 1 44-3*
121 DE LA MER DU SUD. des hommes, fait préférer les fondations aux autres bonnes œuvres., parcequ'elles font plus propres à cette fin, peut- être aullì parcequ'on les croît plus efficaces. En un mot, íoit par la crainte des peines qui nous presse le plus vivement, ou par amour de Dieu ôc de foi-même, la coutume en ess fi generale , ôc a tellement enrichi les Convents de Lima ôc de quelques autres Villes, depuis une centaine d'années, qu'il ne r elfe presque plus de biens en fond aux gens du monde , la nature de leurs biens est réduite au'x esters mobiliers , il en est peu qui ne soit feudataire de PEglifè, ou pour fa maison , ou pour ses métairies. Pour le bien de la Colonie il conviendroit qu'on y fist le même reglement que les Vénitiens firent en 1605, qui défend Palienation des biens en fond en faveur de l'Eglife ou de main-morte, lans le consentement de la République , á Limitation de ceux de quelques Empereurs * ôc Rois de France f. Mais la Cour de Rome alarmée fit suspendre pour un temps ce decret dans un pays où elle a moins de crédit qu'en Espagne ; ainsi cet abus, selon toutes les apparences, y durera, ôc dans peu de temps les Séculiers íe trouveront plus dépendans des Communautés pour le temporel, qu'ils ne le íont pour le spirituel. Je ne dirai rien ici de la maniéré dont ils honorent les Images 3 à voir le foin qu'ils prennent de les orner dans les maisons, ôc de brûler de l'encens devant elles, je ne fçai fi on ne pourroit point les soupçonner de poustér ce culte bien près de l'idolatrie. Les Quêteurs, gens attentifs á profiter des préjugez du peuple pour s'attirer íes aumônes, en portent dans les rues, á pied ôc à cheval, enchastées dans de grandes bordures íous un verre , qu'ils donnent à baiser moyennant la rétribution. II est vrai qu'en Europe comme en Amerique, on voit astez communément abuser des meilleures choies, ce qui engagea les Evêques de France à demander au Concile de Trente une reforme fur cet article. Par intérêt ôc par ignorance , le Clergé ôc les Moines íe mettent peu en peine de les désabuser , Ôc de leur apprendre à adorer Dieu en esprit ôc en vérité, â en craindre les Ee iij * Valentinien, Charlemagne &Cliarlequint î Depuis S. louis jufqu'à Henry III.
ni RELATION DU VOYAGE Jugcmens, 6c à ne compter fur la protection de la Vierge ôc des Saints qu'autant qu'ils seront le$ imitateurs de leurs vertus : Au contraire s'ils en font des Panégyriques, il les élèvent fans discrétion, 6c n'y mêlent jamais aucun trait de morale ; de forte que ces Sermons qui font les plus frequens pendant Tannée, leur deviennent infructueux, 6c les entretiennent dans leurs présomptions ordinaires. Au reste, quand de telles gens prêcheroient de bouche les vertus chrétiennes, quel fruit pourroient ils faire pendant q u'ils donnent de si mauvais exemples ? Sera-ce íur la modestie êc la douceur ? ils font eíFrontez au dernier point : oíèrai-je le dire, la plupart font toujours armez d'un poignard ; on ne doit pas penser que ce íoit pour égorger, mais au moins pour résister à qui voudroit s'oppofer à leurs plaisirs, ou leur faire de la peine. Sera-ce fur la pauvreté 6c le détachement des richesses ? les plus réguliers negocient, 6t ont leurs Esclaves de tout sexe : plusieurs Ecclésiastiques font même parade d'habits de couleur ornez de dorure , fous leur habit ordinaire. Sera-ce fur Thumilité > ils font d'un orgueil insupportable, véritable image des Pharisiens qui vouloicnt présider par tout,* 6c être saluez en place publique. En efíét non contens des profondes reverences qifon leur fait, ils prefentent leurs manches à baiser en pleine rue 6c dans les Eglises, où ils vont exprès interrompre les Fideles attentifs au Sacrifice, pour faire rendre hommage â leur prétendue dignité ; en cela bien éloignez des íènti- mens du premier des Moines d'Occident Saint Benoist, qui choisit pour fes Religieux Thabit des pauvres de ion temps, 6c Saint François un habit ridicule pour fe rendre méprisable aux yeux des hommes. Au reste on fçait que pour les empêcher de fe mêler des affaires du monde, il a falu autrefois que le Roy d'Eípagne f íè soit servi de son autorité , * Amant autem primes recubities in c&nis , & primas Cathedras inSynagogis, "Et falutationes in foro A veeari ab hominibut Rabbi, Mat. c. 13. t E 1 Rey encareò à Don Luis Velafco Vissorey, que procurasse que los Prelados y Religiofos estuvitssen en los limites de fus officios , fin entremeterse en los age- nos como lo avian hecho algunas vezes, porque efto tocava al Rey y à fus Lugar- tenientes. H errera an, ijyr"
DE LA MER. DU SUD. ny encore n'en est-il pas venu à bout. Enfin prêcheront - ils d'exemple fur la continence ? c'est ici le vice général qui ne souffre presque point d'exception parmi ceux en qui l'age 11e l'a point aboli. Ils ont même peu de reserve sur cet article , êc s'excusent sur la nécessité d'avoir une amie qui ait soin d'eux , parceque, à l'exception de la nourriture, les Convents ne leur soumissent rien ; d'où vient qu'ils font obligez de s'intriguer pour s'entretenir avec elles, en se mêlant de marchandises, 6c quelquefois de tours de mains qui ont souvent averti ìios François negocians à la Côte, de íè défier d'eux comme d'habiles gens. Le Capitaine de la Marianne , dans laquelle j'ai passe , en a fait une dure expérience, un d'eux lui prit un sac de 800 piastres dans fa dunette. Cette dissipation est aussi la cause qu'ils n'étudient presque point y hors des grandes Villes on en trouve souvent qui íçavent à peine lire le latin pour dire la Messe. J'ai même connu un Professeur de Théologie dans son Couvent qui s'en tiroit fort mal. Après tout, il est évident que la plupart n.e íè font Moines que pour mener une vie plus molle & plus honorable. On dit que le Roy d'Eípagne s'apper- çoit de ce mal, 6c qu'il doit regler le nombre des Commu- nautez. Je dois ce témoignage à la'vérité, que ces remarques ne touchent point les Jésuites, qui étudient, prêchent, cathe- chiíènt, même dans les Places publiques , avec beaucoup de zele, 6c je crois que fans eux les Fideles seroient à peine informez des principaux articles de foi. Je dois encore respecter ici la probité 6c les bonnes mœurs des Evêques, à qui l'on ne doit pas tout à fait imputer le dérèglement de leurs oiiailles , qui par une ancienne coutume font en quelque façon en possession de vivre d'une maniéré un peu licentieuse , particulièrement les Moines qui font les maîtres, 6c ne reconnoissent d'autre JurisdL ction Ecclésiastique que celle de leurs Supérieurs, prétendant ne relever que d'eux seuls 6c du Pape en dernier res fort : monstrueuse indépendance, suivant l'ingenieuse pensée
H4- RELATION DU VOYAGE de Saint Bernard comme si l'on tiroir un doigt de la main pour rattacher immédiatement à la tête. Il m'est échapé de comparer les Moines aux Pharisiens, au lieu que íuivant l'institution de leur état, j'aurois dû les mettre en parallèle avec les Esseniens : mais bien loin de faire voir que leur justice abonde plus que celle de ces Juifs , j'aurois montré des vertus qui confondroient la prétendue perfection de certaines Communautez chrétiennes, f Ils ne " prenoient point d'enfans parmi eux à cause de l'incon- " stance de l'age. Ils ne demeuroiént point dans les Villes, îj persuadez que la trop grande fréquentation du monde >3 étoit à l'ame ce qu'un air contagieux est au corps. Ils ne 33 portoient point de poignard. Ils n'exerçoient aucun de 33 ces Arts qui font facilement trébucher la droiture du 33 cœur , comme peut être la marchandise. Ils n'a voient 33 point d'Efclaves ; mais pareeque tous les hommes sont 33 nez libres, ils sc fervoient les uns les autres, reconnoif- 33 fant que nous étions tous en fans de la nature notre com, 33 m une mere, 6c que quoiqu'on ne nous appelle pas freres, 33 nous le sommes cependant en effet. Au reste , je ne p ré tens pas par ce que je viens de dire, exclure les gens de bien 6c de lettres du Perou 6c du Chily, je fçai qu'il s'en trouve dans tous les Etats, il en a paru d'une pieté éminente que l'Eglise a reçus dans le Catalogue des Saints. Lima a vu naître dans fa dépendance Sainte Rose de Sainte Marie du Tiers. Ordre de Saint Dominique. Son Evêque Toribio Européen , s'y est sanctifié, & l'on y honore le B. François Solano natif du Paraguay : mais après tout, * Lib. ;. Consid. c. 4. Monfirum facis , fi manui fubmovens digitum , facis pen- dere de capite , fuperiorem manui brachio collatérales"; Taie efi fi in Chrifii cor- pore, membra aliter locas qitam dijpofuit ipfe. 4 Eufeb. lib. 8. Evang. Prxpar. Nemo inter eos puer nemo adolescent propter in- flabilitatem xtatis , fed viri otnnes aui sems funt. In Civitatibus non habitant exifiìmantes ut contagionem aèrìs corporibus, fie converfationem vulgi anima no- eere. Nemo eorum belli instrumenta fatíitat, fed nec eas artes exercent, quibus facile omnes in improbitatem labuntur : Nud/t mercatura , nudus cauponatus, nulla eis cognofcitur navigatio ; non servies apud eos, fed quum univerfi fint li- bevi alteri alteris ferviunt, omnes enim aiunt quafi mater eadem natura genuit, quare qnamvií non voeemur, fumus tamen reipfa fr âtres . . je
DE LA MER DU SUD. 225 je suis fort éloigné du sentiment de l'Auteur de la vie du B" Toribio, qui dit que suivant les apparences > le Perou donnera Tiene rraza plus de Saints au Ciel , qu il ria donne d'awent à la terre. La cl de da 5 ■* ,. o nias Santos al vertu me paroit meme plus ordinaire parmi les Séculiers cieio, que a que parmi les Moines ëc les Ecclésiastiques 3 je ne fais point dado r lata á de difficulté de le dire, ce seroit une fausse délicatesse d'é- la íierra * pargner des gens qui déshonorent leur état impunément, fous prétexte qu'ils sent consacrez à Dieu par des vœux folemnels. Omne animi vitium tanto conjpcclius in se , Crimen habet quanto major quipeccat habetur. Juvénal. C'est ce que je trouve à redire comme Voyageur qui remarque ce qui se passe dans le pays où je me trouve, & qui tire une conséquence de la conduite de telles gens, qu'ils ont peu de religion dans le cœur, malgré leur faste Le leur affectation exterieure. Si nous examinons ensuite le caractère &les inclinations ve§ créoles, des Créoles séculiers, nous y trouverons, comme parmi les autres Nations, un mélange de hon & de mauvais. On dit que les habitans de la Puna , c'est à dire des montagnes du Perou , font d'un assez bon commerce, ëc qu'il se trouve parmi eux de très honnêtes gens, genereux, ëc prêts à rendre service, particulièrement s'ils peuvent en tirer vanité, ëc faire éclater leur grandeur d'ame, qu'on appelle dans le pays le Punto ou le point d'honneur, dont la plupart se piquent comme d'une qualité qui les met au.dessus des autres Nations, qui est une preuve de pureté du sang Eípagnol, ëc de la Noblesse dont tous les Blancs se vantent. II n'eít pas jufqu'aux plus gueux ëc misérables Européens qui ne deviennent Gentilshommes dès qu'ils se voyent transplantez parmi les Indiens,Noirs, Mulâtres, Mestices, ëc autre sang mêlé. Cette Noblesse imaginaire leur fait faire la plus grande partie de leurs bonnes actions. J'ai trouvé au Chily qu'ils exerçoient beaucoup l'hofpitalité , particulièrement dans les campagnes, où ils reçoivent fort généreusement les étrangers, ëc les gardent assez long-temps chez eux fans Ff
rr6 RELATION DU VOYAGE intérêt. C'est ainíl que les petits Marchands Biícayens Sc autres Espagnols d'Europe, font de grands voyages à peu de frais. Dans les grandes Villes Sc à la Côte, nous trouvons aujourd'hui que les Créoles font déchus de ces bonnes qualité? que nos premiers François leur avoient trouvé , Lc dont tout le monde íè loiioit j peut-être que l'antipathie naturelle qu'ils ont pour notre Nation, s'est accrue avec le mauvais succès du commerce qu'ils ont fait avec nous. Cette antipathie s'étend jusques à diminuer l'affection qu'ils doivent avoir pour leur Roy, parcequ'il est François. On a vd dans les commencemens Lima divisé en deux partis, Sc dans la Montagne, le Clergé Sc les Moines prier effrontément pour son Concurrent : mais les Bifcayens dispersez dans le pays, Sc la plupart des Espagnols Européens, informez de la valeur Sc de la vertu de Philippe Quint, lui ont toujours marqué leur fidélité ; de forte que les Créoles revenus de Terreur de leurs préjugez, commencent à prendre de l'at- tache pour le Saint Roy, c'est ainsi qu'ils l'appellent ; Sc quand il resteroit encore quelques esprits opiniâtres, ils deviendront plus retenus , voyant fa Couronne affermie par le consentement unanime de toutes les Nations. Us font craintifs, Sc faciles â gouverner, quoique dispersez Sc écartez des Supérieurs, Sc qu'ils ay en t mille retraites de deferts Sc de campagnes pour fuir le châtiment, 6c que (Bailleurs il n'y ált pas de pays où la Justice soit moins fevere , car on ne punit presque personne de mort : néanmoins ils appréhendent les Officiers Royaux ; quatre Soldats de à Cavallo , qu'on peut comparer à ce que nous appelions Hoquetons , venant de la part du Viceroy, font trembler tout le monde à 400 lieues loin de lui. Pour ce qui est de l'eíprit en général, les Créoles de Lima n'en manquent point, ils ont de la vivacité Sí de la disposition aux sciences ; ceux des Montagnes en ont un peu moins : mais les uns Sc les autres s'en croyent beaucoup plus que les Espagnols Européens, qu'ils traitent entr'eux de Caval- los , c'est à dire bêtes j peut-être est-ce un effet de l'antipa-
DE LA MER DU SUD. , 227 thie qui régné entr'eux, quoiqu'ils soient Sujets du même Monarque. Je crois qu'une des principales raisons de cette aversion, est: de voir toujours ces Etrangers occuper les premières Charges de l'Etat, 6e faire le plus beau de leur commerce, en quoi consiste la seule occupation des Blancs, qui dédaignent de Rappliquer aux Arts, pour lesquels ils n'ont point de goût. Au reste ils íont peu amis de la guerre , la molle tranquillité dans laquelle ils vivent, leur fait craindre la perte du repos ; néanmoins ils supportent la fatigue des longs voyages par terre avec beaucoup de facilité , 400 6c joo lieues de chemin par des deferts 6c de rudes montagnes, ne les épouvantent point, non plus,que la mauvaise chere qu'on y fait 3 d'où l'on peut conclure qu'ils font bons pour le pays qu'ils habitent. En fait de commerce ils font, autant que les Européens,, rusez Le fins connoisieurs, mais comme ils sent mons 6c pa- resteux, 6c qu'ils ne daignent pas s'en mêler s'ils ne font des profits considérables, les Bifcayens 6c les autres Espagnols d'Europe , qui font plus laborieux, s'y enrichissent plutôt. Les Ouvriers même, qui ne vivent que du travail de leurs mains, sont si indolens qu'ils ne se refusent pas le sommeil de la Siefia fur le midi ; d'où vient que perdant la plus belle partie de la journée, ils ne font pas la moitié de ce qu'ils pourroient faire, 6c rendent ainsi tous les ouvrages excessivement chers. II semble que la mollesse 6c la fainéantise est attachée au pays, peut-être parcequ'il est trop bon ; car on remarque que ceux qui ont été élevez au travail en Europe, y deviennent lâches en peu de temps, comme les Créoles. Effectivement dans un mauvais pays les hommes sent beaucoup plus robustes 6c laborieux que dans les pays fertiles. Ce fut par cette raison que Cyrus ne voulut jamais permettre aux Perses d'abandonner le pays rude, montueux 6c stérile qu'ils habitoient, pour en chercher un meilleur 3 disant que les mœurs des hommes sc relâchent 6c se corrompent par la beauté du séjour où ils vivent. En effet la force s'entretient / t-i r •• Plur. de DiéHs' Regum.
it.% RELATION DU VOYAGE Herbe du Paraguay, ce que c'eíi. par Pexercice du corps, Paise Pamollit par trop d'inadion, 6c Pénerve par les plaisirs. En général, les Créoles font d'un extérieur composé, 6c ne sortent point de cette gravité qui leur est naturelle. Ils font sobres pour le vin, mais ils mangent avidement 6c malproprement, quelquefois tous dans un même plat, ordinairement en portion comme les Moines. Dans un repas d'apareil, on fait paíTer successivement devant chacun des Conviez , plusieurs petits plats de différents ragoûts, 6c chacun d'eux les donne ensuite à ses domestiques, 6c aux aílìstans qui ne font pas à table, afín, diíent-ils, que tout le monde ait part à la bonne chere. Lorsque les Créoles ve- noient manger dans nos Vaisseaux oû l'on servoit à la Françoise, dans de grands plats disposez avec art 6c symétrie, ils les enlevoient effrontément pour les donner à leurs esclaves , quelquefois avant qu'on y eût touché ; mais loríque les Capitaines n'osoient leur faire sentir cette impoliteílè, nos Cuisiniers jaloux de leur travail, ne manquoient point de leur reprocher, qu'ils dérangement la belle ordonnance du festin. Comme ils n'ont pas l'usage des fourchettes, ils sont obligez de íe laver à la fin du repas, ce qu'ils font tous dans un même bassin-, 6c de cette lavûre generale 6c dégoûtante , ils n'ont point de répugnance de íe laver les levres. Les viandes qu'ils mangent íont assaisonnées de quantité d'Agi ou piment, cette épicerie dont nous avons parlé, qui est si piquante, qu'il est presque impossible aux Etrangers d'en goûter ; mais ce qui les rend encore plus mauvais, c'est un goût de suif que la graisse donne â tous leurs ragoûts : bailleurs ils n'entendent point Part de faire rôtir de grandes pieces, parcequ'ils ne les tournent pas continuellement comme nous ; c'est ce qu'ils admiroient le plus de tous nos mets. Ils font deux repas, un à dix heures du matin, l'au- tre à quatre heures du soir, qui tient lieu de dîner à Lima, 6c une colation à minuit : ailleurs on mange comme en France. Pendant la journée ils usent beaucoup de l'herbe du Paraguay , que quelques-uns appellent herbe de Saint Parthe-
DE LA MER DU SUD. zi 9 lemy , qu'ils prétendent être venu dans ces Provinces, ou il la rendit salutaire & bienfaisante, de venimeuse qu'elle étoit autrefois ; comme on ne Papporte que sechée, & pre£ qu'en poussière, je ne puis point en faire la description. Au lieu csen boire la teinture séparément, comme nous buvons celle du Thé, ils mettent l'herbe dans une coupe faite d'une Calebaste, armée d'argent, qu'ils appellent Mate b ils y ajoutent du sucre, &c versent deííiis Peau chaude qu'ils boivent aussi-tôt, íans lui donner le temps d'infuser, parce- qu'elle noircit comme de l'encre. Pour ne pas boire l'herbe qui surnage, on íè íèrt d'un chalumeau d'argent, au bout duquel est une ampoule percée de plusieurs petits trous j ainsi la liqueur qu'on suce par l'autre bout se dégage entie- rement de l'herbe ; l'on boit à la ronde avec le même chalumeau , en remettant de l'eau chaude sur la même herbe á mesure que l'on boit. Au lieu de chalumeau ou BombiUa , quelques-uns écartent l'herbe avec une séparation d'argent percée de plusieurs petits trous. La répugnance que les François ont montré de boire après toutes fortes de gens, dans un pays où les Verolez font en grand nombre, a fait inventer l'usage de petits chalumeaux de verre dont on commence à se servir à Lima. Cette liqueur à mon goût est meilleure que le Thé, elle a une odeur d'herbe astez agréable; les gens du pays y font tellement accoutumez, qu'il n'est Î >as jusqu'aux plus pauvres, qui n'en usent au moins une fois e jour en íè levant. Le commerce de l'herbe du Paraguay se sait à Santa Fé s où elle vient par la riviere de la Plata , Lc par charretes. Il y en a de deux sortes, l'une qu'on appelle Hierba de Palos , & l'autre plus fine ôc de meilleure qualité, Hierba de Ca - mini ï cette derniere íè tire des terres des Jésuites. La g-rande consommation s'en fait depuis la Paz jusqu'au Cuíco, où elle vaut la moitié plus que l'autre, qui íè debite depuis le Potosi jusqu a la Paz. Il sort tous les ans du Paraguay pour lePerouplus de 50000 Aroves, c'est a dire 1250000 pelant de l'une & de l'autre herbe, dont il y a au moins le tiers de Camini, fans compter environ 25000 Aroves de celle de Ffiij Voyes la Plane'XXIX. Apartador. Commerce de l'herbe d" Paraguay.
i 3 o RELATION DU VOYAGE Palos pour le Chily. On paye par paquet qui contient íìx ou sept Aroves, quatre reaux de droit d'Alcavala j 6c les frais de la voiture de plus de 600 lieues, font doubler le prix du premier achat, qui est environ deux piastres ; de forte qu'elle revient au Potosi à cinq piastres l'Arove, ou 25 liv. Cette voiture se fait ordinairement par des charretes qui portent 150 Aroves depuis Santa Fé, jufqu'à Jujuy , derniere Ville du Tncuman , 6c de là jufqu'au Potosi, qui en est encore éloigné de 100 lieues, on la traníporte fur des Mules, J'ai remarqué ailleurs que l'ufage de cette herbe étoit necesiàire dans le pays des mines, 6c dans les montagnes du Perou, où les Blancs croyent Fufage du vin pernicieux ; ils ' aiment mieux ne boire que de Peau de vie, 6c laisient aux Indiens 6c aux Noirs le vin, dont ils s'accommodentfort bien. Si les Espagnols font sobres pour le vin, ils font fort peu retenus fur la continence : en fait d'Amour ils ne le cèdent à aucune Nation, ils sacrifient librement à cette pass sion la plus grande partie de leur bien, 6c quoiqu'assez avares en toute autre rencontre, ils font genereux fans mesure pour les Femmes. Pour ajouter à leurs plaisirs celui de la liberté, 6c ne les pas amortir par la dure nécessité d'être attaché à une même personne pour toujours, ils épousent rarement en face de l'Eglise ; mais pour me servir de leurs termes, ils se marient généralement tous derriere l'Eglise, detras de la Yglesia , c'est à dire qu'ils font tous engagez dans un honnête concubinage, qui chez eux n'a rien de scandaleux: bien loin de là, c'est une honte de n'être pas Aman- cebado , c'est à dire attaché à une Maîtresse qu'ils entretiennent, à condition qu'elle soit uniquement à eux; mais elles font sujettes à leur garder fidélité, aussi exactement que les femmes à leurs maris en Europe. Il est même assiez ordinaire de voir des gens mariez laisser leurs femmes pour s'a- tacher à des Mulâtresses, 6c même des Noires, ce qui cause souvent du désordre dans les familles ; ainsi l'on voit encore subsister dans ce pays les deux anciennes maniérés de se marier j celle de /'Amancevamiento ^ revient très bien à celle qu'on appelloit Vsu 3 6c de l'autre 011 en voit un reste dans
DE LA M.ER DU SUD. 231 îa cérémonie de leur mariage. L'Epoux met dans la main de l'Epouíe treize monoyes, qu'elle laisse ensuite tomber dans celle du Curé, ains dans le mariage per Coemptionem , l'Epoux & l'Eponse íè donnoient une piece d'argent, ce que l'on appelle Convcnire in manum. Les Prêtres 6c les Moines comme je l'ai dit ci-devant, ne s'en font pas une affaires & le Public n'en est scandalisé qu'autant que la jalousie s'en mêle, parcequ'ils tiennent souvent leurs Maîtreílès d'un plus grand propre que les autres, en quoi les Mulatresies font souvent connoisià- bles. 4 Plusieurs Evêques pour arrêter cet abus, excommu- * nient tous les ans à Pâques, ceux qui font engagez dans ce concubinage ; mais comme le mal est universel, & que les Confesseurs font Parties intéressées, ils ne font pas feveres fur cet article ; d'où vient que ces Peuples d'ailleurs faciles a épouvanter par les foudres de l'Eglife, ne craignent gué- res ceux-ci. Les Moines en éludent les coups, fur ce que n'étant pas libres, ils ne font pas cenfez amancevez dans toutes les formes, Lc que d'ailleurs ils n'ontpas intention de l'être : plaisante défaite : dont on doit fans doute attribuer rinvention à quelque rusé Cafuite, fondé fur le-Code Justinien, qui rend invalides les Traitez qui ne font pas entre gens libres, &c fur la sage maxime expliquée par ces Ca- fuites si décriez en France, que l'intention réglé la qualité de r action. Enfin cette mode est si bien établie, si commode, &: si generalement reçue, que je doute qu on la puiíle jamais abolir j les Loix du Royaume semblent l'autoriíer, car les bâtards héritent à peu près comme les enfans légitimés, dès qu'ilsfont reconnus parle pere, Lc il n'y a point de honte attachée à cette naissance comme chez nous, où l'on impute mal à propos le crime à l'innocent, en quoi l'on feroit peut-être plus indulgent, si chacun étoit bien informé de son origine. Quoique les femmes ne soient pas gênées comme les Des Femmes, Espagnoles d'Europe, c'est néanmoins peu l'uíage qu'elles sortent de jour ; mais â l'entréede la nuit, elles ont la liberté * Est etiam fusco grata colore Venu). Oyid, Am, i.
* Voyez la Planc.XXlX. rzr RELATION DU VOYAGE d'aller faire leurs visites le plus souvent ou l'on ne s'attend pas, car les plus modestes en plein jour, sont les plus hardies de nuit : alors le visage couvert d u rebos ou de la mante, fans qu'on puisse les connoître, elles font les démarches que font les Hommes en France. La contenance qu'elles tiennent chez elles, est d'être assises fur des carreaux, le long de la muraille, les jambes croisées fur une estrade, couverte d'un tapis â la Turque. Elles passent ainsi les journées entieres presque sans changer de posture, pas même pour manger, parcequ'on les sert à part íur de petits coffres * qu'elles ont toujours devant elles . pour mettre les ouvrages ausquelles elles s'occupent, delà vient qu'elles ont une démarche pesante, qui n'a point la grâce de celle de nos Françoises. Ce que l'on appelle estrade est, comme en Espagne,une marche de six à sept pouces de haut, & de cinq à six pieds de large, qui régné ordinairement dans tout un côté de la chambre de parade ; les Hommes au contraire sont assis dans des fauteuils, & il n'y a qu'une grande familiarité qui leur permette l'estrade. Au reste, on voit les Femmes chez elles avec autant de liberté qu'en France; elles y reçoivent compagnie de fort bonne grâce, &; se font un plaisir de l'égayer en jouant de la Harpe, ou de la Guitarre, qu'elles accompagnent de la voix ; & si on les prie de danser , elles le font avec beaucoup de complaisance Lc de politesse. Leur maniéré de danser est presqu'entierement diffe- rente de la nôtre, où l'on estime le mouvement des bras, êc quelquefois celui de la tête. Dans la plupart de leurs danses, elles ont les bras p en d an s ou pliez fous un manteau dont elles sont enveloppées ; de sorte qu'on ne voit que les inflexions du corps & l'agilité des pieds. Elles ont plusieurs danses figurées, où elles quittent le manteau, mais les agrémens qu'elles y mêlent sont plutôt des actions que des gestes. Les Hommes dansent à peu près dans le même goût, fans quitter leurs longues épées,dont ils tiennent la pointe en
DE LA MER DU SUD. 133 en devant, pour n'en être pas embarassez dans leurs sauts, & & dans leurs pliez, qui font quelquefois fi grands, qu'on les prendroit pour des génuflexions. J'aurois bien souhaité sça- voir la Corégraphie, pour exprimer quelques-unes de leurs danses ; je mettrai néanmoins ici Pair d'une de celles qui font auíli communes chez eux, que le menuet l'elì en France: on Pappelle Sapateo , parcequ'on le danse en battant alternativement du talon &c du bout du pied, ôc en saiíant quelques pas & pliez, lans changer beaucoup de place. On verra par ce morceau de Musique, le goût sec qui régné dans les pincez de la Harpe, de la Viguela,&: de la Bandola, qui font presque les seuls Instrumens usitez dans le pays. Ces deux derniers font des especes de Guitarres, mais la Bandola a un son beaucoup plus aigu Lc plus fort. Il faut remarquer que la Bafle est; faite en France, dans le goût de la Harpe. wM:% SAPATEO, danse du Pérou Sc du Chiíy.
234 RELATION DU VOYAGE Ces agrémens que Péducation donne aux Espagnoles, íònt d'autant plus couchans, qu'il s font ordinairement accompagnez d'un bon air. Elles font communément allez revenantes j elles ont lc rein beau, mais de peu de durée, par le* grand uíàge qu'elles font du fard de Soliman, qui est un Sublimé préparé. Elles ont les yeux vifs, l'entretien enjoué,aimant une galanterie libre, à laquelle elles répondent avec esprit, èt íouvent d'un tour qui sent un peu le libertinage suivant nos maniérés. Les propositions qu'un Amant n'oferoit faire en France, íàns mériter Pindignation dune honnête Femme, bien loin de les scandaliser, leur font plaisir, quand même çlles feroient bien éloignées d'y consentir, persuadées que c'est la plus grande marque d'A- mour qu'on puisse leur donner j elles en remercient comme d'un honneur qu'on leur fait, au lieu des'en tacher comme d'une mauvaise opinion qu'on ait de leur vertu. On recon- noît dans ces maniérés simples Le naturelles le plaisir & le contentement secret que nous sentons lorsque nous nous voyons rechercher. Cet effet de l'amour propre qui est la source de l'affection réciproque, l'est ensuite du dérèglement, lorsque la bienséance & la Religion n'en arrêtent pas le cours; mais fans faire attention aux devoirs eííèntiels, la feule prudence humaine devroit suffire pour empêcher un Homme censé de donner dans les pièges des Coquettes de ce pays ; car leurs maniérés engageantes íont ordinairement un effet de leur avarice, plutôt qu'une marque de leur inclination. Elles entendent parfaitement Part d'abuíer de la foiblestê qu'on a pour elles,f êcd'engager un homme dans des dépenses continuelles & íàns discrétion•$ il íèm- ble même que c'est une gloire pour elles, d'avoir ruiné plusieurs Amans, comme à un Guerrier d'avoir défait plusieurs ennemis. Ce malheur n'est pas la feule punition de ceux qui * Ce qui est contraire à ce que dit Oexmdien, Histoire des Flibustiers. Le Sublimé, dir-il, est aussi affermé, quoique l'ufage n'en soir pas grand dans l'Amérique , car les Femmes ne s'y- fardent point. •J • Et inveni amartorem morte mulierem, qu& laqueus venatorum est, & sa- gentt cor ejns, vincultt funt manus illius ; qui placet Deo, ejfugiet Hiant : qui ctuiem pcccœtor est, capietur ab illa, Ecclef. 7. v. 17,
DE LA MER DU SUD. 235 s'y laissent prendre, ils y perdent souvent le trésor inestimable de la santé, qu'ils recouvrent rarement, non seulement, parceque dans ces Climats temperez on fait peu de cas des maladies vénériennes > malgré lesquelles on atteint à la plus longue vieillesse ; mais encore à cause que la rareté des Médecins, qui ne se trouvent que dans trois ou quatre grandes Villes, ne leur fournit pas l'occasion de se guérir, quelques Femmes seulement enpalient les maux avec la Zarzaparilla, des prismes de Mauves, Lc d'autres herbes du pays, mais particulièrement par des cautères, qu'on regarde comme des Specifiques, dont tous les deux Sexes font également pourvus, & dont les Femmes se cachent si peu, que dans les visites sérieuses, elles se demandent des nouvelles de leur Fuentes , qu'elles íé pansent réciproquement -, de sorte qu'on peut leur appliquer ce paílage de l'Ecriture : Divitiœ vejîrœ putrefaclœ funt ... aurum & ay- Jac. c. j. gentum vefirum œrugìnavit & œrugo eorum ... mauducabit carnes vestras ficut ignis , car ils se ruinent en débauche avec les Femmes, Le eux-mêmes remarquent que soit que Dieu les punistè de ces criminelles dépenses, soit comme d'autres le pensent, que les biens qu'ils posiédent soient injustement usurpez fur les Indiens, on ne voit presque jamais qu'ils passent á la troisième génération > ce que le pere amaíle avec peine, souvent avec beaucoup d'injustice dans l'admi- nistration des Gouvernemens, les fils ne manquent point de le dissiper, de forte que les petits sils des plus Puissants, font souvent les plus pauvres:* ils font eux-mêmes si fort convaincus de cette vérité, qu'eile a paílë en Proverbe en Espagne, où ils disent : No fe logera mas que hacienda de las Yndias. Les Femmes, comme je l'ai dit, en font la principale causé, la vanité &: la sensualité les rendent insatiables en fait d'or- nemens &de bonne chere. Quoique la façon de leur habit icurs habits, soit aflèz simple d'elle-même, & peu susceptible du changement des modes, elles aiment à être magnifiques â quelque * Pereunt enimin ajflicíio-ne pejfîma : generavit filìum, epui in [ummâ egejìœtt erit. Eccleí, j. y. ij.. Ggij \
Plane,XXIX. * Espece de Flanelle. Voyez la Plane. XXX. 236 RELATION DU VOYAGE prix que ce soit, même dans les endroits les plus cachez. Ii n est pas juíques aux chemises Sc à un jupon de toile, appelle b use an , qu'elles mettent par deílus, qui ne soient chargez de dentelles ; la prodigalité va jusqu'à en mettre aux chaussons Lc aux draps de lit. La jupe, appell CQFaldcIIin^ qu'elles portent ordinairement, est ouverte par devant, éí bordée d'un triple rang de dentelles , dont celles du milieu font d'or Sc d'argent, extraordinairement larges , cousues íur des galons de soye qui en terminent les bords. Les Femmes du temps d'Henry IV, portoient de même en France des jupes ouvertes qui se croiíòient par devant. Leur pourpoint,qu'elles appellent Chupon^dk. d'une riche étoile d'or, ou, dans la chaleur, de toile fine couverte d'une très grande quantité de dentelles confusément arrangées ; les manches en font grandes, Lc ont une poche qui tombe jus- qu'aux genoux comme celles des Minimes, elles font quelquefois ouvertes comme de longues engageantes, à peu près dans le goíst de celles qu'on portoit auffi du temps d'FIenry IV, mais au Chily ils commencent à supprimer la poche, Sc les taillent en bottes plus unies. Si elles ont un petit tablier, ou Delantar , ce font deux ou trois bandes d'étosses d'or ou d'argent cousues avec des dentelles. Dans les pays froids, elles Ion t toujours envelopées d'un Rebos , qui n'est autre chose qu'un morceau de Bayete^í ans façon, un tiers plus long que large, dont un des coins leur tombe en pointe fur les talons. Les magnifiques font de riches étoffes couvertes de quatre ou cinq rangs de dentelles larges &: rarement fines. Au reste leurs habits de cérémonie font les mêmes que ceux des Espagnoles d'Europe , c'est â. dire la mante de tafetas noir qui les. couvre de pied en cap. Elles se servent de la Mantilla au lieu du Revos pour se mettre plus modestement, c'est une espece de manteau rond par le bas, de couleur sombre, bordé de tafetas noir. Leur habit de parade est d'être en mante de tafetas noir, Sc en Saya , qui est une jupe fermée, de couleur de musc à petites fleurs, fous laquelle est une autre jupe fermée qui est d'étoste de couleur, appellée Bottera. Dans cet équipage elles vont aux
•s-íja-çsutv-ivî 'ESí® ;?:■ d " p.'-'ryvf *•**- Jtíí t- H- V.V> âx'''â :%Vj jííí'y. *3**" irvir'it. vfl***v vVY^ùl v Vvy j ■■ ) * v, ' 1 v-,\ v> î> Vl ss ui"f V£
tPlasiohs dX. X ttj '£ J. y Ó" MîM Mxà lil MWW M-M .ft' U MWW ■ Hj lPI m 1 - tiíî K "i K H {t*tt n* H tUÌ 5 i L-ll II U K SS i -lie-* - Essai ""n -"nJ' i Z sìiniiBiÛ: i *~s ! ||g§fp§j "pjpm fl - = -' .sSBÏ I" "1 "• t _ ! i 411 •TltlIRUI t.ui >*hm mi -njsr m laid "L i Là-- N, ," ", l' :rrr"r îkunn : r ì . u. "",! - i.. . " j|i i ' .rri HsSIIIIg i lâUlâtài i s tU l âl is ISHBlSi " fl i ìjl ^ aiàiiialaSB 'îi'-i-l-: PHÌkkI rí"î"îrr;îrLî -*■ iy.iii.rfr ! ìûusuuu^îrmrrs 111 *i "i A 1 S. AZMMU líÉt! iiij!i!iHUHiiiniiifiiifi!iiii!n)rniniinrHi;iiH|ititir"i:iiHi]iiin)i!|int4ìiimi)Uj 4 Jìspa 0 n-jledlipev(neen(huponetJaliied'hnpo t cLarpenl > • pcrur Chauler leau mi milieu de la quelde eót le^feu danò un reóeruoín &
L : lu*u>he XX/X WËm lili:'! m.-: MM ÍWW yì'Es p ay ne le envelapée de Sa mantille cvy ont le víóayeamoitieCbixuert 3 - nuire enSResvos barde de dentelles C * Creole du Meeau en liald de Uai/aye
i 'r U W: f ' â'à^ M-'& 'o's^y'V 5 t i?;
DE LA MER DU SUD. 137 Eglises d'un pas grave, le visage voilé de maniéré qu'on ne leur voie le plus íòuvent qu'un œil ; à cet extérieur on les prendroit pour des Vestales, * mais ordinairement on se tromperoit fort. Au reste elles n'ont point d'ornement fur la tête, leur cheveux pendent par derriereen tresses, quelquefois elles se font un tour de tête de rubans or 6c argent, appelle Valaca au Pérou, Jrîaque au Chilyj quand le ruban est large, orné de dentelles, Òc qu'il couvre le front de deux tours, il s'appelle Kincha. Elles ont le sein òc les épaules â moitié nuds, à moins qu'elles n'ayent un grand mouchoir qui leur vient par derriere jusques à mi-jambes, qui sert au Perou comme de petit manteau appelié Gregorillo , Au reste elles ne pechent point contre la bienséance iorsqu'elles se découvrent le sein, que les Espagnols regardent avec indifférence : mais par une ridicule bizarrerie ils font fort amoureux des petits pieds dont ils font grand cas, òí par cette raison elles ont grand foin de les cacher, de íorte que c'est une faveur de les montrer, ce qu'elles font avec adrestè. Je ne parle point des ornemens extraordinaires de pierreries &: de perles, il en faut beaucoup aux pendans d'oreilles, aux bracelets, aux coliers ôc aux bagues, pour remplir la grandeur de la façon, qui est à peu près la même que Pan- cienne mode de France. A l'égard des Hommes, ils font habillez aujourd'hui à la Françoise, mais le plus souvent en habits de soye, avec un mélange bizarre de couleurs vives. Par une vanité attachée à leur Nation, ils ne veulent pas convenir qu'ils ayent emprunté de nous cette mode, quoiqu'elle ne soit en usage chez eux que depuis le régné de Philippe Quint, ils aiment mieux la qualifier d'habit de guerre. Les gens de Robe portent la Golille 6í l'épée comme en Espagne, excepté les Oidors Le Présidens. L'habit de voyage du Perou est un Juste-au-corps fendu fous les bras des deux cotez, ayant les manches ouvertes * Semblables à ces Courtisanes Romaines. Terence Eun. f. S. 4. 6fuA dum forts sunt nthil videtur mundius , Hectnagis comçofttHm e^uìdc^Ham t nec mugis elegans, &c. G g iij
Leur Architecture. 23$ RELATION DU VOYAGE dessus & deíïbus avec des boutonnières, il s'appelle Capo- tillo de dos f aidas. Le logement des Espagnols du Perou ne répond nullement á la magnificence de leurs habits : hors de Lima, où les maisons font assez belles, rien n'est plus pauvre que leurs maisons, elles consistent en un rez de chaussée de 14 â 15 pieds de haut. La distribution des plus magnifiques est d'a- voir une cour á l'entrée ornée de porches de charpente le long du corps de logis. Ce corps est toujours simple au Chily, à eau le de la grandeur qu'il sau droit donner au comble ; mais à la Côte du Perou on les sait si doubles qu'on veut, car lorfqu'on ne peut tirer du jour dans les murailles, on en tire dans les plat-fonds, parcequ'011 n'a point de ployé â craindre. La premiere piece est une grande salle d'environ 19 pieds de large, &: depuis 30 à 40 de long, d'où l'on entre dans deux ou trois chambres de fuite : la premiere est celle de parade où est l'estrade , & ledit situé dans un coin en forme d'alcove, qui est spacieux au dedans, Lc dont la. principale commodité est une fausse porte pour y admettre, ou renvoyer compagnie, fans que l'on puisse s'en apperce- voir en entrant, même par íùrpriíe. Il y a peu de ces lits dans les maisons, pareeque les domestiques couchent à plate terre fur des peaux de moutons. La hauteur Lc l'étendue des pieces leur donneroit néanmoins un air de grandeur, s'iis fçavoient les percer régulièrement • mais ils y font si peu de fenêtres, qu'elles ont toujours un air obscur ôc mélancolique ; & comme ils n'ont pas i'ufage des vitres, il les ferment avec des grilles de bois tourné qui en diminue encore beaucoup le jour. Les meubles n'y relevent point la mauvaise ordonnance des bâti- mens, l'estradé feule est couverte de tapis &: de carreaux de velours pour astëoir les femmes. Les chaises pour les hommes font recouvertes de cuir estampé en demi relief. Il n'y a pour tapisièrie qu'une grande quantité de méchans tableaux que font les Indiens du Cuíco. Enfin le plus souvent on n'y voit ni plancher, ni carrelage, ce qui rend les maisons humides, fur tout au Chily, où il pleut beaucoup en Hyver.
DE LA MER DU SUD. 239, Les matériaux ordinaires des bâtimens particuliers font Matériaux, des Adoves , c'estàdire de grandes briques d'environ deux pieds de long, un de large, & quatre pouces de haut pour le Chily, Lc d'un plus petit moule au Pérou à cause qu'il n'y pleut jamais ; ou bien ce íont des murs de terre battue entre deux planches, ce qu'on appelle Tàpïás .'Cette maniéré de bâtir étoit en ulage chez les Romains, comme on peut -voir dans Vitruve : elle est de peu de dépeníê, parceque la ' terre est par tout propre à faire ces briques, & néanmoins elle dure des siécles, comme on le voit par des restes d'Edi- fices, & deFortereíIès bâties par les Indiens, lesquelles subsistent au moins depuis deux cens ans. II est vrai qu'à la pluye il n'en est pas de même, on est oblige de les couvrir en Hyver,ducôté du Nord,depaillaíîons ou de planches. C'est ainsi qu'on les conserve au Chily. Les Edifices publics fe font le plus souvent de briques cuites 6c avec de la pierre de taille ; â la Conception ils en ont de verdâtre de la qualité de celles qu'on appelle Mollasse , propre aux Amoleurs : à Santiago ils ont de bonne pierre de grain, qu'on tire à demi lieue au Nod- Oiiest de la Ville : à Coquimbo ils ont une pierre blanche &c legere comme du tufau : au Callao & à Lima ils ont une pierre de grain qui vient de douze lieues loin par terre , elle est pleine d'un salpêtre qui fait qu'elle fe ronge, quoique d'ailleurs elle soit fort dure ; le Môle du Port, fait en 1694, en est bâti. II y a dans les Montagnes des Carrières de Gip, dont 011 fait le Plâtre ; ils ne s'en fervent que pour faire le Savon, &c boucher les vases de terre : la Chaux s'y fait feulement de coquillages,' d'oìi vient qu'elle n'est propre qu'â blanchir les murailles. Au reste pour ce qui est de leur goût d'Architecture, il faut avouer que les Eglises de Lima font bien conduites quant au vaistèau feulement , qui est bien proportionné, revêtu de pilastres ordinairement ravalez avec moulures êc fans chapiteaux taillez , fur lesquels 011 voit de belles corniches òl de belles voûtes en plein ceintre & à lunettes : mais dans les décorations des Autels, tout y est si confus, chargé & mauvais, qu'on ne peut s'empêcher de regretter
24© RELATION DU VOYAGE les sommes immenses qu'ils dépensent dans ces galimatias dorez. DES INDIENS DV PEROV. A Pres avoir parlé des Espagnols Créoles du Perou , il convient de dire ici quelque choie des Naturels du pays, qu'on distingue parle nom d'Indiens, dont les mœurs font fort differenres de celles des Naturels du Chily, dont nous avons parlé ci-devant ; ce qu'ils ont de commun avec eux, c'est qu'ils ne font pas moins yvrognes & adonnez aux femmes, & qu'ils font également fans ambition pour les richesses ; mais ils en diffèrent entierement pour ce qui regarde la bravoure Lc la hardiesse : ils font timides & fans cœur j au reste malins, dissimulez, ôc sournois : lis ont de l'eíprit pour les Arts, grands imitateurs de ce qu'ils voyent, mais très bornez dans leurs inventions. La Religion Chrétienne, qu'on leur a fait embraser, n'a pas encore bien pris - "racine dans le cœur de la plupart d'entre eux, ils y conservent une forte inclination pour leur ancienne Idolâtrie , on en découvre souvent qui adorent encore la divinité de leurs peres , je veux dire le Soleil ; néanmoins ils font naturellement dociles, & capables de prendre de bonnes impressions pour les mœurs èc la Religion, s'ils avoient de bons exemples devant les yeux : mais comme ils font mal instruits, & que d'ailleurs ils voyent ordinairement que ceux qui les enseignent, démentent par leurs actions ce qu'ils disent de bouche, ils ne fcavent ce qu'ils en doivent croire. Effectivement lorfqu'on leur défend les femmes, qu'ils voyent que le Curé en a deux ou trois, ils doivent tirer cette conséquence naturelle, ou qu'ii ne croit pas ce qu'il dit, ou que c'est un bien petit mal de transgresser la Loi. D'ailleurs le Curé est à leur égard, non pas un Pasteur qui ait foin d'eux , êc qui cherche à les soulager 3 mais un Tyran
DE LA MER DU SUD. 241 Tyran qui va de pair avec les Gouverneurs Espagnols pour les ííiccer, & en tirer tout ce qu'il peut, qui les fait travailler pour son compte sans les récompenser de leurs peines ; bien loin de là, au moindre mécontentement il les rôtie de coups de bâton. Il est certains jours dans la semaine, où par l'Ordonnance du Roy, les Indiens font obligez de venir au Catéchisme ; s'il leur arrive d'y venir un peu tard, la correction fraternelle d u Curé est une Volée de coups de bâton, appliquez íansrespect dans PEglife même5 de sorte que pour se rendre le Curé propice, chacun d'eux apporte son présent, ou du mays pour íës mules, ou des fruits, des legumes, &c du bois pour fa maison. S'il s'agit d'enterrer les morts, ou d'administrer les Sacre- mens, ils ont plusieurs moyens pour augmenter leurs droits, comme de faire des stations, ou certaines cérémonies auf- quelles ils fixent un certain prix. II n'estpas jusqu'aux restes de lldolâtrie qu'ils ont conservé, telle est leur ancienne coutume de porter des viandes òc de la boiíîon pour le défunt fur le tombeau -, ainsi leur superstition n'a fait que changer de face , en devenant une cérémonie utile aux Curez. Si les Moines vont dans les campagnes faire la quête pour leur Con vent, ils la font â la maniéré des Grivois de de l'Armée 3 ils commencent par s'emparer de ce qui les accommode, êc si PIndien propriétaire ne veut pas lâcher de bonne grâce cette aumône extorquée, ils changent leur apparence de prières en injures, qu'ils ont foin d'accompa- gner de grands coups, afin d'obliger PIndien de l'aban- donner. Les Jésuites dans leurs Missions en uíènt plus sagement êc plus adroitement, ils fçavent Part de se rendre maîtres des Indiens, & par leurs bonnes maniérés, ils trouvent le íecretde les assujettir, tellement qu'ilsdiíposont d'eux comme ils veulent 3 & comme ils sont d'astez bon exemple, ces Peuples en aiment le joug, & plusieurs se font Chrétiens. Ces Missionnaires feroient à la vérité, dignes de louange, s'ils n'etoient pas accusez de ne travailler que pour eux, H h
241 RELATION DU VOYAGE comme ils ont fait auprès de la Paz, chez les runq^os, 6c 1 e$ Moxos , chez qui ils font quelques conversions à la Foi, 6c beaucoup de sujets à la Compagnie ; de forte qu'ils n'y fous. frent plus aucun Espagnol, comme ils ont fait dans le Paraguay ; mais on peut voir leurs raisons dans les Lettres édifiantes & curieuses, Tom. 8 . " Comme on a reconnu par une longue expérience, que " le commerce des Espagnols est très préjudiciable aux " Indiens, soit parcequ'ils les traitent avec trop de dureté, " en les appliquant â des travaux pénibles, soit parcequ'ils " les scandalisent par leur vie licentieufe 6c déréglée ; on " a obtenu un Decret de Sa Majesté Catholique, qui dé- " fend à tous les Espagnols d'entrer dans cette Mission " des Moxos, ni d'avoir aucune communication avec les "Indiens qui la composent; de forte que si par nécessité, " ou par hazard, quelque Espagnol vient en ce pays-là, le ,, Pere Missionnaire après savoir reçu avec charité , 6c ,, exercé en son endroit les devoirs de l'hofpitalité Chre- " tienne, le renvoyé ensuite dans les terres des Espagnols. Ce prétexté est spécieux, mais l'exemple du Paraguay semble découvrir une autre sin ; car on fçait que cette Compagnie s'est rendue souveraine d'un grand Royaume, situé entre le Brésil 6c la Riviere de la Plata, où ils ont établi un si bon Gouvernement, que les Espagnols n'ont jamais pu y penetrer, quoique les Gouverneurs de Buenofaires ayent fait plusieurs tentatives par ordre de la Cour d'Efpa- gne. En effet, outre la bonne discipline, ils ont introduit chez eux des ouvriers Européens pour les armes, 6c voûtes fortes de métiers necesiaires aune République, lesquels en ont formé d'autres du pays. Ils élèvent la jeunesse comme en Europe, en leur faisant apprendre le Latin, la Musique, la Daníe, 6c autres exercices qui lui conviennent, ainsi que je l'ai feu de bonne part. Je n'entre point dans le détail de ce Gouvernement, dont je ne puis parler que fur le rapport d'autrui, &: pour ne pas m'écarter de mon sujet. Les Curez ne font encore que la moitié du malheur des Indiens du Perou, les Corregidors ou Gouverneurs les crai-
DE LA MER DU SUD. 243 tent de la maniéré du monde la plus dure, comme ils ont toujours fait , malgré les défenses *du Roy d'Elpagne. Ils les font travailler pour eux, & servir au commerce qu'ils font, fans leur rien fournir, pas'même de quoi vivre ; c'est ainsi qu'ils font venir du Tucuman 6c du Chily, des quantités prodigieuses de Mules, qu'ils s'attribuent tellement le droit de vendre, que personne n'en oferoit prendre d'autre main, quoiqu'ils les vendent un prix excessif aux Indiens de leur Département, â qui ils font acheter leur propre peine. Le droit que le Roy leur accorde aussi de vendre seuls dans leur Jurifdiction, les marchandises d'Europe dont les Indiens ont besoin, leur fournit un autre moyen de vexations j ainsi lorfqu'ils ne font pas en argent comptant, ils obtiennent de leurs amis des marchandises à crédit, qu'on leur vend le triple de ce qu'elles valent, fur ce principe qu'en cas de mort, 011 court risque de perdre la dette, comme il arrive presque toujours dans ce pays r on peut juger ensuite combien ils les rencherissent aux Indiens 5 6c parce- que ce font des astòrtimens, il faut que le pauvre Indien íè charge d'un tiílu, ou de pareilles marchandises dont il n'aque faire, car bon gré malgré qu'il en ait, il faut acheter ce à quoi il est: taxé. Les Gouverneurs ne font pas les seuls qui se mêlent de piller les Indiens, les Marchands òc les Epagnols qui voyagent leur prennent hardiment, ôt le plus souvent sans payer, ce qui les accommode, fans que le Propriétaire oíèdire le mot, à moins que de s'expofer à être payé par des coups ; c'est: un usage fort ancien, qui pour être défendu f n'en est: pas moins ordinaire, de forte qu'en plusieurs endroits, ces Peuples outrez de tant de vexations, ne gardent rien du tout chez eux, pas même de quoi manger ^ ils ne sèment du Mays qu'autant qu'il leur en faut pour leur famille, 6c * Mando ei Rey .. .que ningun Viforey , ni Oidor, ni Ministro se íïrviestè de Indios íîno fueste pagandoles fus salarios. H errera, ann . ijfi. t Y que nadie que pastando por estancias y pueblos de Yndios pudieste recebfr delîos mantenimientos, íîno dandoles de íu voluntad, ò pagando el valor dellos,. H errer a, Decade Vf. /. H. Hhij
*44 RELATION DU VOYAGE cachent dans quelques grottes la quantité dont ils íçavent par expérience avoir besoin pendant une année. Ils la divisent en 51 parties, pour autant de semaines qui composent Tannée, & le pere & la mere qui sçavent seuls le secret, vont à chaque íemaine en tirer une pour la consommation présenté. II est hors de doute que ces Peuples poussez à bout par la dureté de la domination Espagnole, n'aspirent qu'au moment de pouvoir la secouer. Ne t'imagines pas, di- " soient les Scites á Alexandre, que ceux que tu auras vaincu >3 te puissent aimer, il n'y a jamais d'amitié entre le Maître 33 & Peselave, au milieu de la paix le droit de faire la guerre 33 demeure toujours. Ils font même de temps en temps quelques tentatives au Cusco, où ils composent le gros de la Ville, mais comme il leur est expressément défendu de porter désarmés fans une permission expresse, * &. que d'ailleurs ils font peu courageux, les Espagnols sçavent les apaiser par menaces, & les amuser par de belles promesses. D'ailleurs le parti des Espagnols se trouve encore un peu renforcé, par la grande quantité de Noirs Esclaves qu'ils font venir tous les ans de Guinée êc d'Angole par Porto- belo, & Panama, où font les Bureaux de la Compagnie de TAssiento. En voici la raison : comme il ne leur est pas permis d'avoirles Indiens pour Esclaves, ils ont moins d'égard pour eux que pour les Noirs, qui leur coûtent beaucoup d'argent, & dont le nombre fait la plus grande partie de leur richesse, & de leur magnificence ; ceux-ci prévenus de Taffeétion de leurs Maîtres, imitent leur conduite à Tégard des Indiens, & prennent fur eux un ascendant qui nourrit une haine implacable entre ces deux Nations. Les Loix f du Royaume ont encore pris des précautions, pour empêcher qu'il ne se hst quelque liaison des uns aux autres, car * Mandose que ningun Yndio pudieíTe traer armas, y que si algun principal las rruxeífe fuesse con licencia, y esto se entendía espada y daça, por que à catisa de su ordinaría embriaguez mucfcos se matavan y herian sin ninguna rienda en gran dano suo. Herrera, 1571. ' ■f Se mandò que para d élancé ningun Negro ni Negra se pudieíTe servir de Yndio, so pena que al Negro que se sirvietîe de Yndia se le corcasien los génitales, y si scsirvieíle de Yndio cien azotes para la primera vez. Herre.ra, ijfi.
DE LA MER DU SUD. 245 il est expressément défendu aux Noirs & aux Negresiès, d'avoir aucune communication personelle avec les Indiens Scies Indiennes, fous peine aux mâles d'être mutilez des parties naturelles, Sc aux Négresses d'être rigoureusement fustigées, ainsi les Noirs esclaves qui dans les autres Colonies font les ennemis des Blancs, font ici les Partisans de leurs Maîtres : cependant il ne leur est pas permis * de porter des armes, parcequ'ils pourroient en abuser, comme on a vu quelquefois. La haine implacable des Indiens que cette barbare conduite a attiré aux Espagnols, est cause que les trésors cachez , Sc les riches mines dont ils íé communiquent entre eux la connoistance, demeurent inconnues 6e inutiles aux uns 6e aux autres 5 car les Indiens ne s'en fervent pas même pour eux, contens de vivre de leur travail pauvrement, 6e dans la derniere misère. Les Espagnols croyent qu'ils les enchantent, 6e font plusieurs contes de morts surprenantes arrivées à ceux qui leur en ont voulu découvrir quelques- unes ; comme d'avoir été trouvez morts, 6e étranglez subitement, d'avoir été enveloppez par des brouillards, des éclairs , 6e des tonneres j mais on ne doit pas faire grand cas des prodiges q u'il s racontent, car en fait de crédulité ce font des enfans. II est certain au reste, que les Indiens connoistent plusieurs mines riches qu'ils ne veulent pas déclarer, de peur qu'on ne les y faste travailler, 6c afin que les Espagnoles n'en profitent pas ; cela s'est manifesté plusieurs fois, mais particulièrement dans la fameuse mine de Salcedo , à un quart de lieue de Puno , dans la montagne de Jríijacota , où l'on coupoit avec le ciseau l'argent massif 6c en planche, car elle lui fut découverte par une Maîtrestè Indienne qui l'aimoit éperdument. L'avarice 6c la jalousie des Espagnols ayant suscité des accusations à Salcedo, qui le firent condamner à mort fur un faux soupçon de révolté, parcequ'il devenoit trop puissant, firent naître des guerres civiles, il y a environ yo ans, á qui fuccederoit à ces trésors * Y que ningun Negro, ni Loro, Horro, ni Efclavo truxesse armas por losin- convenientes que de averscle confentidos se avian seguido. Hhiij
Coca , ce c'cíl. 246 RELATION DU VOYAGE immenses j mais pendant ces débats, la mine se remplit tellement d'eau, qu'on n'a pas pu Tépuiser depuis ce temps-là, ce que les Espagnols regardent comme une punition du CieL Le Roy d'Eípagne ayant reconnu ^innocence deSalcedo, a redonné la mine à ion fils avec quelques autres Charges. II ne faut pas trouver étrange que les Indiens gardent fi exactement le íècret fur les minières dont ils ont connoif- fance , puisque ce font eux qui ont la peine d'en tirer les métaux, & 11'en ont du tout point de profit. II faut avouer q u'eux seuls íont propres à cet ouvrage , où l'on ne peut employer les Noirs, * parcequ'ils y meurent tous , ceux ci font robustes 6c infiniment plus durs au travail que les Espagnols, qui regardent les travaux du corps comme quelque choie de honteux à un homme blanc : être umbre de cara élança est une dignité qui dispense les Européens du travail des mains ; mais en récompense ils peuvent, fans rougir, être petits Merciers, 6c porter la balle dans les rues. que On prétend que Tubage de la Coca , cette herbe si renommée dans les histoires du Perou, augmente beaucoup la force des Indiens. D'autres assurent q u fil s en font des sortilèges lorsque , par exemple, la veine de la minière est trop dure , ils jettent dessus une poignée de cette herbe mâchée, 6c auífi-tôtils tirent le minerai avec plus de facilité, 6c en plus grande quantité. Les Pêcheurs mettent auíïï de cette herbe mâchée à leur ameçon lorfqufils ne prennent pas du poisson, 6c Ton dit qu'auffi-tòt ils font meilleure pêche. Enfin iis Temployent à tant de diffèrens usages, la plupart mauvais, que les Espagnols croyent communément qifelle n'a ces effets qu'en vertu d'un pacte que les Indiens ont avec le Diable. C'est pourquoi Tubage en eít défendu dans la partie du Nord du Perou, 6c dans celle du Sud, on le permet en faveur de ceux qui travaillent aux minières, qui ne peuvent s'en paster. Ces prétendus forti- * L'Auteur de la Géographie Blaviene s'eíl trompé, l'orsqu'il dit [ Tome X, ]; qu'il faut que les Espagnols fe servent pour les mines, des Negres d'Afriques ou d'autres Esclaves des Indes Orientales qu'ils y menent ; rien n'est plus éloigné delà vérité que ce commerce d'Esclaves des Indes Orientales.
planche.XXXI , \*Jncos, oibJ^oy du Pei'ou- B Cota oh rJ\eine - ees deiicrjicpires ordeleí dessuueés dapres w tableau fiut par les^jnehens che Cusco C jndietv da Pérou, D ^jndleruze portant la mordilla F learj maisons - F nioitie' dupbm de laRicharra oivjbumecut abndet' de lliet belcko Q profiL dePncharra, 11 dififierentesJfbrmes de rases trouves dans les tombeauœ des anciens jndiens "
M:'# •■ :>7 : P '#& .
DE LA MER. DU SUD. 247 leges, ou peut-être, avec plus de raison, la vertu de cette feuille, sont cause que rinquiíltion punit les contrevenans à ces défenses. Cette feuille est un peu plus unie Le moins nerveuse que celle du Poirier , mais au reste elle lui ressemble beaucoup. D'autres la comparent à celle de l'Arboisier , mais beaucoup plus mince : l'arbristeau qui la porte ne s'éleve que de quatre à cinq pieds. La grande récolte s'en fait à zo lieues i de Cìcacica dans las Yurtas , fur la frontière des Yunghos. Son goût est d'une âpreté qui fait peler la langue à ceux qui n'y íònt pas accoutumez, elle fait jetter une écume dégoûtante, Lc rend les Indiens, qui la mâchent continuellement, d'une puanteur insupportable. On dit qu'elle supplée â la nourriture, &qu'avec cela on peut demeurer quelques jours fans manger Le fans s'affoiblir sensiblement. Néanmoins ils font lâches dans le travail Lc pareíleux, peut-être à cause que cette herbe leur ôtant l'appetit, fait qu'ils ne prennent pas asiez de nourriture. On tient qu'elle affermit les dents Lc en foulage les maux. D'autres disent qu'elle est bonne pour les playes. Quoi qu'il en soit, elle ne sert proprement aux Indiens que comme le Tabac à ceux qui íont accoutumez de le mâcher fans l'avaler. Les habits des Naturels du Perou font peu differens de ceux du Chily, excepté que les femmes portent de plus une piece d'étoffe du pays bigarrée de couleurs vives , qu'elles íe mettent quelquefois pliée fur la tête, quelquefois fur les épaules comme un Amictj mais à la Côte ordinairement fur le bras, comme les Chanoines portent l'aumusse. Les hommes au lieu de Poncho ont un Sur-tout fait comme un íàc, dont les manches ne viennent qu'au dessus du coude. Elles ont été ajoutées depuis quelque temps , autrefois il n'y avoir simplement que des trous pour paflêr les bras, comme on peut voir dans une figure des anciens Incas que j'ai dessiné d'après un tableau fait par les Indiens du Cufco 5 c'étoit le premier d'une fuite de douze autres grands comme nature , qui reprefentoient les douze Empereurs qu'ils ont eu depuis que Manco Capac séduisit en Royaume le Habits des Indiens du Perou. Voyez la Planc.XXXI.
248 .RELATION DU VOYAGE Tayiantìn Suyu , [c*est ainsi qne s'appelloit le Perou avant la conquête des Espagnols ] éc qu'il leur donna des loix, Lc établit parmi eux le culte du Soleil dont il se disoit le 61s. Sur quoi je ferai ici une remarque : C'esl que la tradition des Indiens ne s'accorde point avec ce que GarcillaíTo nous a laissé par écrit. Suivant son Eliítoire & celle de Montalvo, on ne devroit compter que huit Ingas , &. suivant la tradition des tableaux on en compte douze, dont je mets ici les noms avec ceux de leurs femmes dans l'ordre que je le vus. Issoms des Incas. 2 \ r oms de leurs femmes , 1. Manco Capac, Marna Oella Vaco. 2. Sinchi Roca, Cora. 3. L logue Yupangui, Anavarqui. 4. Maita Capac, Yachi. 5. Capac Y upangui, Clava. 6. Ynca Roca, Micay. 7. Yavarvac, Chicia. 8. Viracocha Inca, Runtu. 9. Pachacuti, Anavarqui. 10. Inca Yupangui, Chinipa Oello. 11. Tupac Inca Yupangui, Marna Oello. 12. Guaina Capac, Coia Pilico Vaco. J N'oms des Incas suivant Us Historiens . i. Mango Capac. i. Inga Roca. z. Yaguarguaque. 4. Vira Cocha. 5. Pachacuti Inga Yupangui. 6. Topa Inga Yupangui. 7. Guaina Capac. 8. Guasoar y Atahuallpa. La marque Royale étoit un flocon ou morceau de frange Voyez la [i?í?r4/]de laine ronge qui leur pendoit au milieu du front, rhnc.xxxj. ^our qu'ils la prenoient on faisoit chez eux de grandes fêtes, comme nous faisons en Europe pour le Sacre des Rois,
DE LA MER DU SUD. 249 Rois, avec quantité de Sacrifices où l'on étaloit une infinité de vases d'or £e d'argent, 6c de petites figures de fleurs & de differens animaux, particulièrement de ces moutons du pays dont nous avons parlé. On en trouve encore des restes dans les tombeaux ou Huacas que l'on découvre de temps en temps. Malgré les guerres Le.la destruction des Indiens, il reste Race áes encore une famille de la race des Incas qui demeure à Lima, Incas * dont le estes, appellé Ampuero , est reconnu du Roy d'EÍ- pagne pour descendant des Empereurs du Perou. En'cette qualité Sa Majesté Catholique lui donne le titre de Cousin, & ordonne au Viceroy, à son entrée à Lima, de lui rendre une eípece d'stommage en public. Ampuero íë met dans un balcon sons un dais avec fa femme, & le Viceroy monté fur un csteval drestë pour cette cérémonie , lui fait faire trois génuflexions, comme autant de reverences qu'il lui fait j ainsi à tous les estangemens de Viceroy l'on honore encore , par une grimace, la mémoire de la Souveraineté de cet Empereur qu'on a injustement dépouillé de íes Etats, Le celle de la mort d ' Atahuallpa que François Pizarre fit cruellement égorger , comme l'on fçait. Les Indiens ne Pont pas oublié ; l'amour qu'ils avoient pour leurs Rois naturels, leur fait encore pouííër des soupirs pour ces temps, qu'ils ne connoistènt plus que par le récit de leurs pères. Dans la plupart des grandes Villes avancées dans la terre, ils celebrent la mémoire de cette mort par une efpece de Tragédie qu'ils font dans les rues, le jour de la Nativité de la Vierge. Ils s'stabillent à l'antique, Le portent encore les images du Soleil leur divinité, de la Lune, Le les antres symboles de leur idolâtrie , comme des bonnets formez en tête d'Aigle ou de Condor, ou des habits de plumes Le des ailes si bien accommodées, qu'ils restèmblent de loin â des oiseaux. Ces jours-là ils boivent beaucoup , Le ont en quelque façon toute forte de liberté. Comme ils font tres adroits à tirer des pierres avec la main Le la fronde, malheur à qui tombe fous leurs coups dans ces fêtes , Le pendant leur yvresse 3 les Espagnols st reverez parmi eux, ne
2-fO RELATION DU VOYAGE 1 font pas alors en fureté ; les plus sages íè renferment dans leurs maisons, parceque les fins en lont toujours funestes à quelques-uns d'entr'eux. On tâelie tous les jours de supprimer ces fêtes, 6c depuis quelques années on leur a retran- . c fié le tfieatre où ils repreíentoient la mort de rinças. Maisons des La maniéré dont les Indiens lé logent dans les pays de montagnes est singulière ; ils font leurs maiíons en rond comme un cône , ou plutôt comme on fait les glacières, avec une porte si basie que l'on ne peut y entrer qu'en fe courbant tout bas, afin d'y être plus chaudement. Comme le bois y est très rare , ils ne brûlent que de la fiente de fil u les, de Guanacos 6c de Llamas, quand ils ont assez de troupeaux pour s'en fournir. On la ramasse fans peine, parceque ces animaux ont l'instinét d'aller tous fe vuider dans un même endroit, auprès du lieu où ils paissent. Au défaut de crote ils brûlent de YIcho : mais parceque cette fierbe est de peu de durée , ils ont des fourneaux de terre appeliez Bìcharras , faits de maniéré qu'avec quelques poignées qu'ils y mettent de temps en temps, ils font bouillir plu- Voyez la fi- sieurs pots à la fois, comme on peut le voir par les plans 6c Pkncfxxxi 1 P r °fíl que je mets ici à la maniéré de la Province de Ta- ' rama , où l'on voit que lorfqu'ils veulent faire bouillir le troisième feulement, il faut qu'iìs remplissent d'eau le premier 6c le second, afin que la fiâme trouvant les issues les plus prochaines bouchées, soit obligée de s'étendre jufqu'au troisième pot. Ils fe fervent ordinairement de vaisselle de terre, suivant leur ancienne coutume, comme il paroît par celle qite l'on trouve dans les tombeaux des anciens. Il m'est tombé entre les mains plusieurs de leurs vases, qu'on peut voir dans la Planche XXX , 6c entr'autres un qui est dans le Cabinet de fil. de la Falaise Chappedelaine de Saint fiíalo, qui a ramassé ce qu'il a pû trouver de vases de terre 6c d'argent, de tableaux d'Indiens, 6c autres curiositez du pays où il a été. Ce vase est composé de deux bouteilles accouplées, chacune d'environ six pouces de haut, qui ont un trou de communication par le bas ; l'une est ouverte l'autre a son orifice /
DE LA ME K DU SUD. iyi chargé d'un petit animal semblable à un singe mangeant une gousse, sous lequel est un trou qui cause un sifflement lorsqu'on verse de seau par le col de l'autre bouteille, ou en remuant seulement celle qu'on y a mis 5 parceque l'air preste suivant la surface du ventre de Tune 6c de l'autre bouteille, est forcé de sortir avec impétuosité par ce petit trou ; d'où j'ai conclu que ce pouvoit être un de leurs in- strumens, puisque la petiteste 6c la stgure de ce vase ne le rendoit ni commode, ni suffisant pour contenir des liqueurs à boire j cet animal pourroit bien être une espece de singe qu'ils appellent Carachupa , qui a la queue pelée , les dents continues fans division , 6c deux peaux qui lui couvrent l'estomac 6c le ventre comme une veste, dans lesquelles ils mettent leurs petits lorsqu'ils su y en t. On 11 'en voit point à la Cote ; ces animaux sont communs au Miffissipi, on les appelle Rats sauvages a Le nombre des habitans de ce grand Empire du Perou, dont les Historiens parlent par millions, a considérablement diminué depuis la conquête des Espagnols ; le travail des mines y a beaucoup contribué, particulièrement de celles de Guancavelica, parceque dès qu'ils y ont un peu demeuré , le vif argent les pénétré de maniéré, que la plupart deviennent tous tremblans, 6c meurent hebêtez. Les cruautez des Corregidors 6c des Curez en ont auísi engagé plusieurs à s'aller joindre aux Nations voisines d'In- diens qui ne font pas conquis, ne pouvant plus souffrir la tyranique domination des Espagnols. Changement de Navire. Comme il étoit de mon devoir de tâcher de me rendre en France le plutôt qu'il me seroit possible, parceque le temps prescrit par mon congé étoit près de la sin, je sis en íorte de palier dans le Vaistèau qui devoit sortir le premier pour s'en retourner 5 c'étoit la Mariane de Marseille dont j'ai parlé ci-devant, commandée par M. Piston des Etats de Savoye, qui voulut bien me recevoir dans son bord, 6c de Ii ij
i 5 i RELATION DU VOYAGE qui j'ai reçu tant d'honnêtetez pendant le voyage, que je ne puis assez me louer de ce galant homme, aussi-bien que de M. Roux, Marchand du même Vaiíîèau. Départ dit Callao. Pourquoi au large les courans font contraires à ceux de JaCôte. Je nfembarquai le Lundi 9 Octobre, Le le lendemain 10 furie midi nous mîmes á la voile pour aller à la Conception faire les vivres, Lc les provisions nécessaires pour la traversée , parcequ'ils y font meilleurs qu'au Callao, Lc à meilleur marché. Le 14 du même mois, il nous mourut un Matelot d'un abcès dansTeflomach, qui l'étouffa. Le 15 après avoir na- vigé 14 jours fans observer la latitude, nous nous trouvâmes un, Sc même suivant quelques-uns, deux degrez plus au Sud que notre estime, par les 173 d'ou nous avons conclu que c'étoit un effet des courans. Les trois Navires qui sortirent après nous, trouvèrent à peu près pareille erreur. On conçoit facilement la raison de ces courans, dès qu'on est informé qu'au long de la Côte du Perou, la mer porte toujours au Nord 3 ce flux continuel du même côté ne peut être entretenu que par un mouvement de tourbillon 3 il faut donc qu'au large les eaux fluent au Sud, pour succéder à celles qui courent le long de la Côte au Nord. Zarate dans son Histoire de la Conquête du Perou, attribue ce courant du Nord, aux vents du SO, qui règnent le long de la Côte pendant toute Tannée 3 & il ajoute que les eaux de la mer du Nord, paílànt parle Détroit de Magellan avec impétuosité , pouffent celles de la Côte du Perou du côté du Nord, suivant son gisement. Ce dernier raisonnement fait dans un temps où Ton n'avoit pas encore découvert qu'il y eut un plus grand passage au-delà de la Terre de Feu, au- roit pû avoir quelque vrai-íembîance, si Ton obfervoit le même courant dans la partie du Sud du Chily 3 mais le temps qui découvre toutes choies, a fait voir que bien loin que la mer du Nord entre dans celle du Sud, il y a plutôt Heu de croire que celle du Sud entre dans celle du Nord,
DE LA MER. DU SUD. 253 p'uisqu'au Cap de Horn les courans portent ordinairement du còtédel'Est, ce que plusieurs Vaisseaux ont évidemment reconnu, non seulement par l'estime & par les Cartes, fur lesquelles il ne faut point compter, mais à vue de terre, suivant les meilleurs Journaux. Les veÀts ordinaires qui règnent depuis PESE, au SE, nous accompagnèrent juíqu'au 37 d de latitude avec un bon 'frais, & nous obligèrent de courir la bordée environ 200 lieues au large, ensuite ils chargèrent au Sud, SSO, & OSO. En courant à terre par cette latitude, nous apperçumes du changement dans les eaux, étant encore plus de 60 . licites au large ; on fait ordinairement cette remarque dans ap ^ r oches de* ces parages, même à 80 lieues loin de terre. terre. La régularité des vents d'ESE, SE, Lc des brises de SO, le long de la Côte du Perou, rendoit la navigation si longue , avant qu'on íe fût avisé de courir bien au large, que les Vaisseaux n'alloient de Lima à la Conception qu'en six ou sept mois, parcequ'ils n'avançoient qu'à la faveur de quelques petits Nords, Le des fraîcheurs qui viennent de terre pendant la nuit &: une grande partie du matin ; cela prouve que Pignorance de la Physique parmi les gens de mer, est un plus grand mal qu'on ne pense * car enfin il me semble que par le seul raisonnement on eût pû faire cette découverte qui n'est peut-être dûe qu'au hazard. Le flux de Pair venant continuellement de la partie de Pourquoi l'Est dans la Zone Torride fur mer, Lc non pas fur terre, où opposez** auï ces vents ne font point réguliers, doit être remplacé par un deiàdeiaZo- autre air venant aussi de dessus la mer ; par conséquent au- ne Tom<ie ' delà de cette Zone Pair doit fluer en sens contraire. Donc vers les Tropiques les vents doivent prendre de POiiest, & beaucoup du Sud, à mesure qu'on approche de la terre qui court à peu près N, Le S, depuis le Détroit de Magellan jufqu'à Arica, par les i8 d Sud. Que les vents viennent toujours de la partie de PEst dans . Pourc ]" 0i 1 11 1 1 Ar - P 1 , n n les vents sont les vastes mers, le long de la Zone Torride ; c est conttam- toujours à ment une fuite du mouvement journalier de la terre d'Oc- même côté . , J r-, 11 dans la Zone cidenten Orient, parceque cette Zone comprenant lesplus Torride. Iiiij
254 RELATION DU VOYAGE grands cercles de laSphere, est emportée avec pins de rapidité, que les autres qui s'approchent des Pôles ; 6c comme la terre a plus de malle, elle a aussi plus de vitesse que Path- moíphere de Pair qui Penvironne ; on doit donc sentir de la résistance, comme si Pair fluoit sur un corps immobile, Pourquoi 6c cette résistance fait le vent fur mer, 6c non pas fur terre ; ces venrs sont p arce q ue pinégalité de fa surface mêlée de cavitez renfer- mer, & non mees entre les montagnes, emporte la partie la plus bafle pas íur terre. q Lie nous respirons. L'experience prouve toutes les circonstances de ce raisonnement, car comme la Mer du Sud est la plus vaste; c'est auísi dans celle-là où ces vents font les plus réguliers. Si l'on court de la Côte du Perou à la Chine, on trouve toujours les vents dans la partie de l'Est. Dans la mer des - Indes, on les trouve de même, ayant de chaque côté d'au- tres vents d'une direction opposée, c'est adiré des vents * d'Ouest plus au Nord, ou plus au Sud , suivant que la disposition des terres les rejette, 6c suivant la saison ; détail qu'il est inutile de rapporter ici. Enfin, il est encore évident qu'entre les vents opposez, il doit y avoir des calmes 6c des irregularitez, cauíëes par les tourbillons d'air qui fe choquent, ce que nous avons auísi expérimenté par les 30 degrez Sud. Après un peu de calme, nous atterrâmes à la pointe de Labafie preciíément, 6c à point nommé, suivant mon estime , en me servant de la Carte manuscrite dont j'ai parlé, fans avoir égard à ía longitude, mais feulement à ladiffe- rence du Méridien de Lima, en transportant parallèlement toute la Côte â POùest , suivant Pobfervation de Dom Pedro Peralra, plus occidentale d'un degré 45 7 que celle qui étoit marquée dans la Connoissance des Temps de Paris de Pan née 1712. Le Sieur Alexandre François demeurant à Lima, qui a obíèrvé séparément, 6c avec Peralta par les éclipses des Satellites de Jupiter, la mettoit encore 30 plus à P Ouest, c'est à dire par 8o d i5 / ou 5 h. 2i y de difíe- rence du Méridien de Paris, suivant les Tables de M. Cas- fini ; mais le Pere Feuillée fur une observation du Sieur Alexandre Durand, ne la met que par }o /; .
DE LA MER. DU SUD. 255 Ceux qui s'étoient servi des Cartes gravées de Pieter Goos, Van Keulen, Lc Edmon Halley, ont navigé dans les terres 70, 80, &; même plus de no lieues fur celles de ce dernier, qui font les pires pour la Mer du Sud, quoique les plus nouvelles, & reformées à la Côte du Brcíìlíur des Observations Astronomiques. Tous les Vaistèaux François qui remontent du Callao à la Conception, trouvent les mêmes erreurs ; donc il faut conclure qu'elle est environ 5 degrez plus à l'Est que Lima, Lcpar conséquent j'avois estimé que ía longitude à peu de choie près, devoit être de 75 degrez i} 7 ou de 5 h. 1. minute de différence Occidentale du Méridien de Paris, qui revient aux 30 3 d 51 7 de Tenerife : cette estime est aussi confirmée par le gisement de la Côte, très connu en plusieurs endroits, ce qu'il feroit inutile & trop long de détailler j mais enfin à mon retour, je l'ai trouvé rectifiée par l'obfervation du P ere Feuillée, qui met la Conception par 654 32/. Le lendemain de notre arréragé 13 de Novembre 1713, nous allâmes mouiller à FIrequin, dans la Baye de la Conception, ou 110ns trouvâmes trois Vaisseaux François, le Saint Jean-Baptiste, le François, &: le Pierre, chargez de marchandises, &; commandez par des Maloins. Quinze jours après notre arrivée nous carenames â Talcaguana fur un Navire Espagnol. Le Lundi 25 de Novembre le S. Michel, Vaiíîeau Espagnol qui venoit du Callao pour charger du bled, nous apporta la nouvelle de la Paix entre toutes les Couronnes d'Europe, excepté celle de l'Empire qui devoit fè terminer en peu de jours. Cette nouvelle fut confirmée par le Berger, qui arriva quelques jours après du même Port. Le 8 Decembre jour de la Conception, nous vîmes fb- lemnifer cette Fête Patrone de la Ville, par une assemblée de Troupes,qui consistoienten quatre Compagnies de Pi- quiers à cheval, & une de Fantassins, qui par le mauvais état de leurs vieux mousquets â fourquine &c de quelques fusils qu'ils avoient, firent voir la disette des armes dans le pays. Je ne parle point ici de la cérémonie de la réception d'un Erreurs des Cartes, Arrivée à la Conception, Fête de la Conception.
i 5 6 RELATION DU VOYAGE nouvel Alseres ou Enseigne ; il n'y avoir rien de remarquable , que la maniéré dont le Cortege faisoic marcher les chevaux en dansant à petits pas, &la plaisante décoration de son cheval couvert jusqu'à terre, de rubans de toutes sortes de couleurs 5 pour assortir cette magnificence, il étoit précédé par deux corps de Timbales de bois, Le deux Timbaliers de livrée à jambes nues. t Le lendemain on publia un ordre du Président de faire ìesfrançoi*! sortir tous les François du Royaume, Le les obliger de s'em- barquer dans deux jours, avec défense de leur donner des vivres Le des logemens en Ville, Le de leur louer des chevaux, fous peine de 500 piastres d'amende ; mais ces défenses étoient encore plus exprestes pour sept Navires qui dévoient avoir armé à Marseille pour le compte des Génois, Le venir dans ces pays negocier , ainsi qisil étoit spécifié dans la Sedule du Roy. Cependant après cette publication l'on vit arriver, pendant les mois de Decembre 6e Janvier, sept Navires François, presque tous commandez par des Maloins ; le premier fut le Martial de 50 canons, le Chancelier, la Mariane, la Flûte fous les ordres du Chancelier, la Lien-aimée qui avoir été arrêtée à Buenosaires avec le Capitaine & le Marchand ; mais ce premier ayant trouvé le secret de s'évader, vint par 'terre rejoindre son Navire à la Conception ; le Poisson volant, après avoir demeuré huit jours en rade, s'en fut à Valparaiíïo, 011 on lui refuía le Port , de forte qu'il fut obligé d'aller à Quintero y joindre F Assomption qui étoit dans le même cas. Outre ces Navires arrivez d'Europe, il s'en ramaíîa plusieurs autres de ceux qui étoient à la Côte ; le Saint-Eíprit Lr le Prince des Asturies arrivèrent du Callao, la Marguerite de Pisco, la Tartane la Sainte Barbe de Valparaifíò, Sc Lc du même endroit la Concorde, qui apportoit son argent pour envoyer en France ; de sorte qu'on vit assembler dans la Conception quinze Bâtimens François tant petits que grands, & environ 2.600 hommes. Quoique le Corregidor , ennemi mortel de la Nation, cherchât
DE LA MER DU SUD. 237 cherchât tous les moyens de nuire aux François ; néanmoins il ne put faire executer les ordres publiez, soit qu'il fût retenu par fes propres intérêts, cherchant à leur extorquer quelques contributions, íoit que cette multitude lui imposât un peu, soit que les habitans de la Ville l'en diílùadaíl sent en secret pour lè défaire avantageusement de leurs denrées • il fe contentoit feulement de faire le plus d'affront qu'il pouvoit aux Equipages Lc aux Officiers , comme de faire couper les jarrets de leurs chevaux lorfqu'ils s'alloient promener hors de la Ville, de les emprisonner sous le moindre prétexte de Police, Le d'en parler en public dans les termes de la canaille, êc avec des injures les plus outrageantes. Ce méchant homme, petit Mercier revêtu, se van toit à tous momens d'avoir fait pendre un François par les pieds n'étant encore que Lieutenant General, Lcajoûtoit impudemment en pleine rue, qu'il ne mourroitpas content qu'il 11'en eût fait pendre un autre par où la pudeur ne permet pas de prise. Le hazard qui avoit fourni à son mauvais cœur l'occasion de faire souffrir cette infamie, íous un leger prétexte d'infulte, au neveu d'un Capitaine d'un Vailfeau de la Compagnie des Indes qui fe trouvoit en rade en 1712, lui fournit aussi celle d'exercer une partie de ce noir dessein. . Un Capitaine d'Armes du Vaisseau le Saint-Esprit, tua un Espagnol d'un coup d'épée, dans un démêlé qu'il eut avec lui 5 aussi-tot il le fit mettre au sep, & le condamna à mort ; quelque offre qu'on lui fist, on né pût l'adoucir , ni fléchir'cette rigueur extraordinaire , dans un pays 011 l'on ne fait pas même justice des crimes les plus crians : mais comme nous étions à la veille de notre départ, Grout Capitaine du Navire, laissa cet homme exposé à la rage de Jean-Antoine le Corregidor, ou par prudence, ou peut être par timidité, pouvant le demander pour en faire faire justice en France. Quoi qu'il en soit, nous avons appris dans la fuite qu'il avoit été délivré par des Moines travestis qui forcerent les gardes pour dc l'argent. Ce même jour 17 Février, nous vîmes arriver le César K k
*58 RELATION DU VOYAGE Vaisseau de Marseille, qui venoit de France négocier á la Côte. Enfin après trois mois de relâche, le 19 Février nous mîmes à la voile pour nous en retourner en France en compagnie du Berger, du Prince des Aíluries, Lc du Saint-Esprit que l'on reconnut pour chef de route, avec dessein d'aller relâcher ensemble à la Baye de tous les Saints.
DE LA MER DU SUD. *59 - COC/XOeCOCOC/î WWW COCOOOOO CO COCOCOCOCOCOCO COCOCOCr3WOT cococo E ^coc>xococococococococococ-^cocococococo co-- ococococo cococoeococo^ ^ <^c^ f (^c^jpg^ftcJv" &*"< a^c^oufeJ'g^c^gcAf" ^} TROISIEME PARTIE, Qui contient le retour de lu JVLcr du Sud en France. DÉPART DE LA CONCEPTION. N O u s sortîmes quatre Navires ensemble le 19 F,é- vrier 1714, avec un bon frais de S O & de S S O qui nous mit par les 39 degrez de latitude, & 80 lieues au large, où nous trouvâmes les vents de O Lc de NO beau frais, & le temps embrumé, ensuite grand vent. Comme nous n'é- tions pas íì bons voiliers que nos Camarades, en forçant de voile pour les suivre, nous rompîmes notre grande vergue au racage. Le 9 e de Mars par les 57 e1 de latitude , Lc les 74** 3© ; de longitude, nous leur fîmes signal d'incommodité, & ils mirent à la cape pour nous attendre. Nous gréâmes auísi-tôt un petit humier à la place de la grande voile, pour leur faire perdre le moins de temps qu'il nous seroit possible. Le lendemain la vergue fut racommodée & mise en place. Les mêmes efforts que nous faisions pour les suivre, nous firent perdre le jour suivant une grande voile d'Etai. Nos Camarades nous voyant incommodez de notre grande voile, formerent le deíìein de nous quitter ; en cela peu scrupuleux & fideles à la parole d'honneur qu'ils avoient donné de nous escorter jusqu'en France, quoique prévenus que nous serions moins bons voiliers qu'eux, Le qu'ils euílent vu. que fur cette eíperance nous les avions attendu plus d'un mois. En effet nous craignions de rencontrer des Forbans 3 Kkij
€!ace imprévue le 13 Mars 1714, par les s8â 30' de latitude , & par les 68 d r L' de long. Occid. 260 RELATION DU VOYAGE que l'on difoit être à la Côte du Brefil, où est la relâche ordinaire des Vaisseaux de retour, ôcentr'autres un de 300 hommes d'Equipage, qui devoit avoir armé à la Jamaïque pour venir à la Mer du Sud : fans parler ici de quelques obligations particulières que les principaux d'entre eux avoient â M. Piston, toutes ces considérations ne les retinrent point, la malhonnêteté originelle remporta* Je n Mars ils pincèrent le vent le plus qu'ils purent, & s ecarterent ainsi de nous â la faveur de la brume * de forte qu'à cinq heures du soir nous les perdîmes de vue. Nous eûmes beau mettre des fanaux pendant la nuit* ilsn'y répondirent point* &ce fut en vain que le lendemain à la pointe d u jour, nous tirâmes quelques coups de canon. Nous fûmes peu touchez de perdre une Compagnie dc Vaisseaux de Saint Malo, fur laquelle il y a si peu â compter, que parmi les gens du pays même, elle a passé en Proverbe pour telle * mais nous avions lieu d'être fâché de les avoir suivi dans la plus sotte navigation du monde, qui nousavoit mis par la latitude de 58 d 40', lorsque nous pouvions passer en toute fureté, au moins 40 lieues plus au Nord, & abréger notre route de six jours, fans pénétrer si avant dans ces rigoureux Climats, où l'on a beaucoup à souffrir, Sc où l'on peut trouver des dangers imprévûs. En effet, pendant que nous étions occupez à les chercher parmi la brume, nous apperçûmes à trois quarts de lieues de nous à l'O, une glace qui pouvoit avoir au moins 200 pieds de hauteur hors de l'eau, Òc plus de trois cablu- res de long. On la prit d'abord pour une Iíle inconnue * mais le temps s'étant un peu éclairci, on reconnut distinctement que c'étoit une glace , dont la couleur bleuâtre fem- bloit en quelques endroits à une fumée * les petits morceaux de glace que nous vîmes aussi-tôt stoter tribord ôc bâbord du Vaisteau, ne 1 aillèrent plus lieud'en douter. Nous étions en calme, dans une 'mer fort mêlée * dc à peine un peu de fraîcheur de S O nous eut fait faire deux lieues au NE, c'est â dire à l'ENE du Monde , que nous vîmes â E^ NE, environ cinq quarts de lieiie, un autre banc
DE LA MER DU SUD. r6r de glace beaucoup plus haut que le précédent, qui parôif- soit comme une Cote rangée de quatre à cinq lieues de long, dont nous ne vîmes pas bien le bout dans la brume. Alors justement.effrayez d'un péril íl peu attendu, nous regrettions le beau temps de N O que nous avions perdu, en suivant la ridicule navigation des infidèles M aloi n s ; heureusement les vents fraîchissant à 1*0 , nous permirent de faire le N, & dans moins d'une heure de temps, nous ne vîmes plus de morceaux de glace. Quoique ces parages ayent été fréquentez depuis quatorze ans en tonte saison, très peu de Navires ont trouvé des glaces, ainsi Ton ne s'en défioit point. La feule Alíom- ption commandée par Porée, avoit rencontré en 1708, un grand banc comme une Côte ; nos Camarades même qui en pinçant le vent avoient gagné à l'ENE, n'eurent pas connoiílance de celles que nous avons vu, mais ils assurent en avoir trouvé un gros morceau parles 54^. Cette rencontre doit servir divertissement à ceux qui entreprennent de palier le Cap de Horn en Hyver, comme nous Pavons fait dans le Saint Joseph, parceque la longueur des nuits, & l'obfcurité des jours, ne donnent pas lieu de les éviter facilement j peut-être auísi que P Automne est: la saison la plus dangereuse, parcequ'alors les glaces se rompent, & se détachent par le peu de chaleur qu'il a fait pendant PEté : néanmoins comme elles font extrêmement épaiíses, elles ne doivent plus se fondre jufqu'à PEté suivant, car cette hauteur qui paroît hors de Peau, n'est que le tiers de la vraie épaisseur dont le reste est dedans. S'ilest vrai,comme plusieursse prétendent, que ses glaces ne se forment en mer que de Peau douce qui couse des terres, il faut conclure qu'il y en a vers 1 e Pose Austral ; mais il n'est pas vrai qu'il y en ait plus au Nord que ses 63 d de latitude dans l'étendue de plus de 200 lieues, depuis ses 55 de longitude jufqu'aux 80 ; car cet espace a été parcouru par différents Navires que ses vents de S O, & de S .SO ont contraint de courir beaucoup au Sud, pour doubler 1 e bout des terres. Ainsi ces terres Australes qu'on avoit ac- Kkiij Autre Banc de glace. Terres Australes chimérique;.
* vL Fer Amerique 1700. Erreur des Cartes Marines, •Longitude estimée du Cap de Horn. Voyez la Plan. XXXII. 161 RELATION DU VOYAGE coutume de marquer dans les anciennes Cartes, font de pures chimères, qu'on a sagement effacé des Cartes nouvelles. Mais quoiqu on ait supprimé ces fausses terres, on a encore remis*le Détroit de Brouvers, qui n'est pas moins une imagination que lès terres Australes * car tous les Navires qui ont passé à l'Est de la terre des Etats, n'ont eu aucune connoislànce d'autre terre plus à l'Est, soit â vue de terre, soit au large, où paílént presque tous les Vaiílèaux qui reviennent de la Mer du Sud ; nous-mêmes nous avons fans doute passé dans ces parages. Enfin, l'on n'a pas encore corrigé les erreurs des terres connues qui font très mal placées, tant en longitude qu'en latitude; 011 y voit le Cap de Horn par les 57-ì & 58 d de latitude, & à plus de 20 lieues, òc même 140 lieues loin du Détroit de le Maire, quoiqu'il ne soit effectivement que par la latitude de 55 e1 45 ou 50s, & à 40 ou 50 lieues tout au plus du Détroit de le Maire. Je ne parle point ici de la longitude qui n'est pas positivement connue, mais que l'on peut regler à peu près fur celle de la Conception dont nous avons parlé, en suivant la plus grande conformité des estimes, depuis 310 d à 31 i d du Méridien du Tenerif, au lieu de 303 ou 304, comme le marquent les Cartes, ce qui fait une difference au moins de six degrez : de là vient aussi la fausseté du gisement de la Côte, depuis ce Cap jusqu'á celui des piliers, qui courent ensemble SE~E & NO jO, au lieu de SE^S ôc NO-N, comme il font marquez; &: près du Cap de Horn elle prend encore plus de l'Oiiest, comme l'ont remarqué ceux qui ont vu une grande partie de cette Côte, que la plupart des Cartes marquent comme inconnue par une ponctuation ; mais aujourd'hui quoiqu'on ne soit pas bien informé du détail, on en connoît au moins le gisement principal. Toutes ces considérations m'ont engagé à ramasser des Mémoires pour dresser la Carte que je joins ici, dans laquelle on verra deux nouvelles découvertes. L'une est un paílage dans la terre de Feu, par où le hazard a fait dé-
Planche. xx i- "m 1111 oz du Aie ddien de Cote deserte Carte Red vite de liLoctremiie Ode .J .Amer uyit eMeridionnale CO ans la OParhe d u Sud Cote de lAssornptiorC% ou Sont Comprises les A'ûirvelles Isles découvertes^ par lesVaissauoc de S. 41 alo depuis t7o o. dont la partie de lOuest est encore Inconnue le p assaqe cyu on Cl p elle t cy du nom de S Barbe a este ttouuellement decouuertp arvne cdesvdipirès' Tartane du me s me nom le 23. AI ay 1713- C. de S Catcdi Isles Nouvelles ■de/Gallepo • oetS-Lsaifis v'5 2 y v Tpc.çjers lïèegc.'- Us. dxi S/E.spr ésde Aomb eçJelp sa CéfePcmas Kntre MVI t C de '^f.deSdihcedt/ DÉ JfWv . /dd Route du Vaisseau leJVLaurepasen.17oâ. V o îcPm vèP p <=r^ /^Ww^iîTlRsgi en\i 7 i 2 ' hbRoute du Vaisseau leS- leanBaphste en.i 7 tu SSh By alcv\.ai^ Y Y MlAIK rld/' / c c.K oute du Vaisseau le S. L ouis en .17 06 âd Rouie duVaisseau L'Assomption en.t7oS . qui Courut deux Fo is cette Cotte laprenant pour \ 1 CCxdurib re I.Vauv,ei~laji Al.S.Elizabed B I S. B ai-the Uni-. C l.atuvl■ iensnio.rviJ D 1 .de 1 ,cuio le &raut E B. O a usine F PertPliilip eau ;â & C Sljb omJ I Canal de t a- Compaq nie K laMlort nu Pain " \ L C.de Garde ju de O lta.fi IVíCdeS. Iercme N JVÍoiiillacje IVo vue liante 'V-V ' * , Ides firdul-p ' I.ÎIermit Cap Hjor'tz vneNeuuelle Isle qu ilCray oitpluo alEst pat R aport alaTerre Ferme q q q R oute de laTai~tane la S OB orbe M ay 1713 F. Port de la Taj'tane ou elle Ai oliitla Jï'rez.ierJnoenieur Ordinaire duRcy decouuer-t J.ci Chi/'reJj'l cmciii marqtíet laVaricUicij ^ de la. Roua o le Vchlilr deJyhrjitucle du ÏÇIeridieny deTtnpÇife Gravé par teJPUs
.+"-■">■-4-*Vs ^-- '<■ rQ~- .a.:jt*i
DE LA MER DU SUD. r6z bouquer clu Détroit de Magellan la Tartane laSte Barbe , commandée parMarcand, le 15 Mai de l'année 1713. Sur les six heures du matin, elle appareilla de la Baye Elisabeth, mettant le Cap au S O ôc au SO^S, ils prirent le Canal ordinaire pour celui de la riviere du Maíïacre, & portoient au S O, fur une Iíle qu'ils prenoient pour iTíle Dauphine, aidez des çourans qui étoient pour eux, 6c d'un bon frais de NE. Ils rangerent cette Iíle ,6c une heure après Bavoir dépaflee, ils íè trouvèrent dans un grand Canal, où du côté du Sud, ils ne voyoient d'autre terre, que quantité de petits Iîlots mêlez de Brifans. Alors fe voyant égarez, ils chercherent un mouillage, pour avoir le temps d'en- voyerla Chaloupe reconnoître où ils étoient j ils trouvèrent une petite Baye où ils mouillèrent en 14 brasses d'eau fond de fable gris, Ôc petit gravier blanc. Le lendemain 26 Mai, ils appareillèrent fur les sept heures, ôc après avoir louvoyé pour sortir de la Baye qui est ouverte à l'ESE, ils mirent le Cap au S, au S^SO, êc au SSO, & fe trouvèrent à midi hors des terres ; ils prirent hauteur par un très beau temps, 6c l'obíervation leur donna 54 e1 z q/ de latitude. Cette observation fut confirmée parcelle q u'il s firent le lendemain, á vue d'un Iílot qui leur restoit â l'Est du monde, ils observèrent 54 e1 29' Cet Iílot étoit au Sud d'une grande Iíle, dont la pointe du SE fut appellée Cap noir , parcequ'elle est de cette couleur. L'Iílot dont nous parlons, est un rocher fait comme une Tour extrêmement haute, â côté duquel il y en a un plus petit à peu près de même, par où l'on voit qu'il íèroit impoífible de manquer ce Canal, fi l'on vouloir le chercher par fa latitude, fur des marques si singulières. Les gens de í'équipage disent qu'il y a beau fond, 6c que de gros Navires y peuvent pasièr fans risque, étant large d'environ 2 lieues. Ce Détroit est peut-être le même que celui de Jelouchté, que M. de Liíle a mis dans ía derniere Carte du Chily ; mais comme les Mémoires Anglois qu'il a bien voulu me montrer, semblent le placer au Sud du Cap Frouvart, on peut peníèr que ce font deux Détroits disserents. Nouveau Canal dans la Terre de Feu, découvert en i7U. Marques de reco n noi/Tance du nouveau passage.
Nouvelles Iáes. Ifles d'Ani- can. Côte de l'Àssomption. RELATION DU VOYAGE C'est peut-être aussi le même par où débouqua un Bateau de í'Eícadre de M. de Gennes en 1696. Si j'ai supprimé dans cette Carte des terres imaginaires, j'en ai ajouté d'effectives par les 51 d de latitude, ausquelles j'ai donné le nom d'Iíles nouvelles, pour avoir été découvertes depuis l'année 1700, la plupart par les Vaisseaux dc Saint Malo 3 je les ai placées fur les Mémoires du Maurepas òc du Saint Louis, Vaistèaux de la Compagnie des Indes qui les ont vus de près, & même ce dernier y a fait de l'eau dans un Etang que j'ai marqué auprès du Port de S. Louis ; l'eau en étoit un peu roussie & fade, au reste bonne pour la mer. L'un òc l'autre ont parcouru différents endroits 3 mais celui qui les a côtoyé de plus près, a été le Saint Jean- Baptiste commandé par Doublet du Havre, qui cherchoit á paílèr dans un enfoncement qu'il voyoit vers le milieu 3 mais ayant reconnu des Isles baííès presque à fleur d'eau, il jugea á propos de revirer de bord 3 cette fuite d'Istes font celles que M. Fouquet de Saint Malo découvrit, Lc qu'il appella du nom d'^dmean , son Armateur. Les routes que j'ai tracées feront voir le gisement de ces terres par rapport au Détroit de le Maire, d'où for toi t le Jean-Baptiste lorfqull les vit, èc par rapport â la terre des Etats, dont les deux autres avoient eu connoiíEince avant que de les trouver. La partie du Nord de ces terres qui est ici fous le nom de Cote de /'vdfjomption , a été découverte le 16 juillet de l'année 1708, par Poré de Saint Malo qui lui donna le nom du Vaistèau qu'il montoit. On la croyoit une nouvelle terre, éloignée d'environ 100 lieues à l'Ëst des Istes nouvelles dont je parle 3 mais je 11'ai point fait de difficulté de la joindre aux autres, fondé fur des raisons convaincantes. La premicre, c'est que les latitudes observées au Nord êt au Sud de ces Istes, & le gisement des parties connues, concourent parfaitement bien au même point de réunion du côté de l'Est, fans qu'il reste du vuide entre deux. La seconde, c'est qu'il n'y a point de raisons pour estimer cette Côte de l'Assomption à l'Est des Istes d'Anican 3 car M. le Gobien de Saint Jean qui a bien voulu me communiquer *
DE LA MER DU SUD. ify niquer nn extrait de son Journal, estime qu'elle est au Sud de Pembouchure de la rivière de la Plata, ce qui étant pris à la rigueur, ne pourroit l'éloigner à l'Est que de deux ou trois degrez, c'est â dire environ 25 011 30 lieues 5 mais la diversité des estimes est toujours une marque d'incertitude. Lapremiere foisqu'ils virent cette Côte en venant désisté de Sainte Catherine, ils Pestimerent par 329**, 6e la seconde en venant de la riviere de la Plata, où les vents contraires les avoient contraints d'aller relâcher, après avoir tenté de paíTer le Cap de Horn j ils la jugèrent par 322^, 6e suivant quelques-uns 32^ fur les Cartes dePieter Goos, dont nous avons fait remarquer les erreurs page 28, ainsi on doit y avoir peu d'égard. Cependant comme ils y avoient de la confiance, ils se crurent fort loin de la terre ferme , 6e se comptant trop à l'Est, ils coururent aussi 300 lieues trop à P Ouest dans la Mer du Sud 5 de íorte qu'ils croyoient courir fur la Guinée, lorsqu'ils atterrerent à Ylo : Mais la troisième tzc la plus convaincante, c'est que nous & nos Camarades avons dû paíîèr par deíîus cette nouvelle terre, siiivant la longitude où elle étoit placée dans la Carte manuscrite, 6c qu'il est moralement impossible qu'aucun Navire n'en eût eu connoiííance, étant longue d'environ 50 lieues. ESE & O N O : ainsi il ne reste plus aucun lieu de douter que ce. ne fût la partie du Nord des Istes Nouvelles, dont le temps découvrira la partie de P Ouest, qui est encore inconnue. Ces Istes font fans doute les mêmes que celles que le Chevalier Richard Hawkins découvrit en 1593. Etant à l'Est de la Côte Déserté par les 5o d , il fut jetté par une tempête fur une terre inconnue j il courut le long de cette Iste environ 6o lieues, 6c vit des feux qui lui firent juger qu'elle étoit habitée. Jufqu'ici on a appelle ces terres les j/les Sebalcs , parce- qu'on croyoit quë les trois qui portent ce nom dans les Cartes, étoient ainsi marquées à volonté, faute d'une con- noistance plus parfaite -, mais ie Vaiíseau /' Incarnation , commandé par le Sieur Brignon de Saint Malo s les a reconnu de près par un beau temps, en 1711, à la sortie de Rio de
Isle de l'Ascension. 2 66 .RELATION DU VOYAGE Janeíro. Ce sont effectivement trois petites Iíles d'environ demi lieiie de long, rangées en triangle comme elles font marquées dans les Cartes ; ils n'en paíïèrent qu a trois ou quatre lieues, Le ils n'eurent aucune connoiííance de terre, quoique par un temps très fin ; ce qui prouve qu'elles font séparées des Iíles Nouvelles au moins de sept à huit lieues. Enfin j'ai marqué par des chifres Romains les variations de 1*Aimant qu'on observe dans ces parages, où fa déclinaison est: très considérable au NE, car nous en avons observé jufqu'à 27 degrez étant à PEst des Istes Nouvelles. Après nous être tiré des glaces, nous fumes favorisez d'un grand frais de SO Lc de S S O jusques par les 35 degrez de latitude, 6c les 3 9 de longitude, où nous trouvâmes quelques calmes, 6c ensuite les vents de la partie de l'Est qui nous menerent jufqu'au tropique du Capricorne. Là nous eûmes quatre jours de calme 6c de pluye à versé, si groílè, qu'il fembloit que les cataractes du Ciel étoient ouvertes. II nous vint ensuite un peu de vent, 6c le Dimanche huitième Avril nous eûmes connoiííance de l*Iíle de P ascension, lorsque par mon estime je devois la voir à point nommé fur la Carte manuscrite corrigée, comme je Pai dit, étant parti de la Conception par is^qui répondent aux 303^ 5Mu Méridien de Tenerife, au lieu de 298 qui est celle des Cartes Hollandoifes 3 ainsi j'ai trouvé cette Iste par 32 e1 5' qui répondent aux 346 e1 15', c'est adiré trois degrez plus Ouest qu'elle n'est marquée : Ceux qui avoient pris leur départ de la Conception fur les Cartes, la trouvèrent 150 lieues plus à P Ouest. Cette erreur de longitude n'est pas la feule, elle est encore mal placée en latitude par 20 d o 7 , car elle est par io d 25', comme je Pai observé à l'anchre auprès de terre. Cette Iste, qu'on appelle du nom Portugais Acençaon, pour la distinguer d'une autre Isle de l'Afcension qui est par les 6 degrez vers la Côte de Guinée, n'est proprement qu'un Rocher d'environ une lieiie 6c demie de long, très recon- noiflable du côté du Sud 6c de P Ouest par un Piton rond comme une tour, un peu conique, 6c presque auíîì haut que Piste : du côté de l'Est elle forme comme deux têtes qui ter-
DE LA MER DU SUD. 267 minent le Cap. On peut encore mieux la rcconnoître par trois Iílots, dont il y en a un d'environ lieue de long qui esta E{NE, du Compas,de la grande Iste de l'Afcension. Ces trois Mots ont donné occasion á quelques-uns de croire que cette Me celle de la Trinité n'étoient que la même, fondez fur ce q u'il est arrivé à des Navires de chercher l'autre par fa latitude, fans la trouver : mais aussi je fçai que des Vaisiêaux l'ont reconnue en revenant des Indes Orientales, & même y ont fait de l'eau dans un étang. C'est donc mal à propos qu'Edmond Halley a supprimé dans fa grande Carte l'Me de la Trinité, &:qu'il a appellé de ce nom celle de l'Acençaon, qu'il met très bien par fa latitude de io d 25Í Nous fumes bien aise d'avoir rencontré cette Me, parce- que nous espérions y trouver de l'eau , Lc avec ce secours continuer notre route fans perdre le temps á une relâche. Nous vînmes donc mouiller à O § d N, ou O-JNO du Monde de ce Pic, environ à quatre cabluresde terre,en 30 brasses d'eau fond de fable & de teignant. On envoya aussitôt la Chaloupe chercher un meilleur fond, &c on en trouva à 25 brastes, de gros fable noir, au NNO d'unMot fendu, plus au Nord que nous. Le lendemain on envoya la Chaloupe chercher de l'eau : elle trouva une belle cascade qui en auroit pu fournir à une Escadre entiere $ mais le rivage de la mer est tellement bordé de grosses pierres Lc la mer si maie , qu'on ne peut mettre pied à terre fans rìíque ; de íorte que pendant toute la matinée on ne put faire que deux barriques d'eau, qui íè corrompit en trois ou quatre jours, fur quoi l'on peut douter qu'elle vienne de source j ainsi notre beau projet échoua, il salut penser à aller relâcher à la Baye de tous les Saints, où étoit le rendez-vous. Le Lundi 9 Avril nous appareillâmes, &c nous nous ap- perçumes qu'auprès de l'Me il y avoit du courant au N O & au N N O, pareeque les calmes nous y arrêtèrent pendant quelques jours. Ensin le 20 du même mois, par les i2 d 5o / de latitude, nous eumes connoissance de terre à la Côte du Brésil, que Llij Mouillage. Atterrage à ia Core du Brésil.
Mrrcur Cartes, r68 RELATION DU VOYAGE nous trouvâmes plus éloignée de liste de T Ascension que àcs ne marquent les Cartes de PieterGoos , Robin > Kankeulen , òc Loots , à peu près de la moitié dans les unes, Sc du tiers dans les autres ; car il y a environ 9 degrez de longitude de i'Iste à la prochaine terre. De ce que je viens de dire , il est: aisé de conclure quelle devoit être Terreur de ceux qui s'etoient réglé fur les Cartes, puisqu'ayant pris leur départ de la Conception 5 òc 6 degrez trop à T Ouest, & la Côte du Brésil étant trop avancée â TEst d'autant de degrez, ils ont trouvé au moins 200 lieues d'erreur, suivant laquelle ils ont entré dans les terres, ainsi qu'il est arrivé dans les Vaisseaux de notre Escadre, de leur propre aveu: Ces erreurs ont toujours été à peu près les mêmes dans tous les Navires qui ont relâché à la Côte du Brésil, ou à liste de Fernando Noronho en revenant de la Mer du Sud. L'ignorance de la théorie qui régné parmi nos Navigateurs , leur faisoit attribuer cette disserence de l'estime &; des Cartes aux courans qu'ils disoient porter à TEst, íans qu'une eípece d'uniformité d'erreur, non seulement â Tat- terrage du Brésil, mais encore à celui de France, leur físt ouvrir les yeux depuis quatorze ans de navigation continuelle , quoiqu'ils viíîènt qu'ils trou voient les terres d u Brésil trop à T Ouest, & que reformant leur point fur les Cartes, ils trouvoient les Côtes d'Europe trop à TEst, à peu près de la même quantité qu'ils y avoient rapporté leur estime ; en cela d u moins ils font voir leur peu de curiosité de ne pas chercher à s'écìaircir : Mais ils font encore plus excusables que leurs principaux Hydrographes qui dévoient profiter des Observations que Messieurs de T Académie des Sciences donnent au Public dans la Connoissance des Temps. Mais comme ces choses font trop au-dessus de leur portée pour les entendre Lc les fçavoir réduire au calcul ordinaire des Cartes Hollandoifes dont on se sert ordinairement, ils ont la sotiíe de les mépriser comme des productions de gens lettrez qui n'ont pas d'experience. C'est ainsi que dans une InfimUion manuscrite, D. G. de Saint Malo soutient que la
DE LA MER DU SUD. 169 Côte du Brésil est: bien située en longitude sur ces mêmes Cartes, où néanmoins, suivant les Observations faites à Olinde & à la Cayenne, iì doit y avoir 6 degrez d'erreur trop à l'Est. Le lendemain de notre atterrage [ Dimanche matin ] nous vîmes un petit Navire â deux mâts qui paroisibit faire, comme nous, le S O j après avoir un peu arrivé, il revira de "bord fur nous, pinçant le vent fous les baííès voiles feulement. Cette manœuvre extraordinaire nous le sit prendre pour un Forban, d'autant plus qu'il paroisibit de fabrique Angloiíé 3 nous nous basiingâmes Lc Pattendîmes les armes â la main. Lorfqu'il fut à la portée du canon , nous lui montrâmes Pavillon François, òc auíïï-tôt il répondit du Pavillon Portugais, & continua de pincer le vent le plus qu'il put. Nous n'avons fçû qu'en juger, parcequ'étant arrivez à la Baye, on nous assura qu'il n'étoit point sorti de Navire depuis long-temps. Nous continuâmes de courir fur la terre où il paroisibit quantité de Tapions* blancs 3 nous virâmes de bord pendant * C'estàdire la nuit, èc néanmoins nous nous trouvâmes au jour à une Mar ^ es " lieue près de la Côte, avec grosiè mer, des grains de vent &; de la pluye à versé 3 ce qui nous sit peur, parcequ'elle est fort mal faine. Ce mauvais temps nous obligea de courir au large pour en attendre un plus propre à chercher la Baye, & regagner au Sud contre les courans qui nous portoient sensiblement au NE, comme le remarque le grand Flambeau de mer, dans cette saison, depuis Mars jufqu'en Septembre, pendant laquelle les vents de SE & de S SE règnent aussi j de forte qu'il faut alors fe ranger au Sud, comme il en avertit sagement. Enfin le 16 Avril nous atterrâmes au vent de Fraya de Zumba , terre très reconnoiflable par une infinité de Tapions blancs qui parodient comme du linge mis à lécher, jusques â deux ou trois lieues près d u Cap de Saint Antoine 3 l'intervalle que Pouverture de la Baye de tous les Saints Planche met entre ce Cap &; Piste Taporica, le fait paroître fans L 1 iij
Reconnoif- sance de la Baye de tous les Saints. *7° RELATION DU VOYAGE fuite lorsqu'on le volt au NO, & l'Iíle ou la Côte de bâbord fort confusément. En approchant de terre on volt, au bout du Cap, le Fort Saint Antoine, au milieu duquel est une Tour couverte en pointe, qui paroît comme un Pavillon. Au devant de ce Cap est un banc de rocher, sur lequel il y a quatre 6c cinq brades d'eau de mer baise ; il s'avance environ à | de lieue au S O. Liste Taporica , qui forme Pentrée du côté de bâbord, est encore moins faine, elle a au devant un banc qui s'avance plus dune lieiie au SE, &: qu'on voit briser fort haut de jusant : ainsi il faut porter droit au Nord par le milieu - du Canal pour entrer en sûreté, Lc prendre garde aux marées qui font de 3 h. -J. Comme l'ouverture est large d'environ deux lieiies Lc demi, Est 6c Ouest, on peut pasier hors de la vraye portée du canon des Forts de Saint Antoine 6c de S*Maria ; ainsi ils font moins redoutables au pastàge, que propres à défendre un débarquement dans les aníès de íable à tribord. A mesure qu'on entre on découvre de ce même côté sur la hauteur, une partie de la Ville qui fait un assez joli coup d'œil, qui s'étend jufqu'au Cap le plus avancé au Nord, fur lequel est le Fort de N* S a de Monfarate. Dans cette anse, au pied de la Ville, est le Port où mouillent les Vaisseaux Portugais, il est fermé du côté du Sud 6c de rOiiest par le Banc Alberto , fur lequel est le Château d'Eau, qu'on pourroit appeller Patè pour ía sigure ronde. En 1624, lorsque les Hollandois prirent fur les Espagnols la Ville de Saint Sauveur, l'Amiral Willekens s'empara de cette batterie, qui étoit alors de dix canons ; & en 1638, lorsque le Comte Maurice voulut enlever cette Ville aux Portugais, il commença aussi par s'emparer du Fort d'Al- bert ; ce qui engagea les Portugais à j errer tout autour de grosses pierres dans la mer, pour le rendre inaccessible aux Bâtimens, 6c même aux Chaloupes. Pour entrer dans ce Port, il faut porter au Nord un peu en dedans du Fort de Monfarate, 6c lorsqu'on est E 6c O

/íj/ííifcxxx i cv píiqe Zs O eeonnotJìJance diz cap Xcutìl ^Antoine ■£ì 0 2 *ÌF*~\e ■. T 0 >£j.'jy ; de- la^&at/e detówdlêd Scunld P* c5 cthie^ala-Côte''dit Aò redit '' g ^ </; lat. aud tralé£ ~ . , par 2 ^ X âL i AioitJa/ctJe QfJXJÒayc JeUnt "y"" /<ví \samZ) z^Praya He- £Çwnbtr\ edhntee % lietted
DE LA MER DU SUD. rji du bout de la Ville , on est: à l'ouverture du Port, 6c hors du Banc Alberto. Nous âpperçûmes en entrant dans la Baye, trois Vaisseaux qui étoient au dehors du mouillage ordinaire , 6c nous reconnûmes par les signaux que c'étoient nos camarades.- nous saluâmes en passant la flame du Saint-Eíprit, qui nous rendit le salut, 6c nous allâmes au S~SO du Fort de Mon- sarate, 6c â O^NO du Château, mouiller à iz brastes d'eau, mauvais fond de fable 6c de rocher. I íous voulions nous mettre ailleurs ; mais le Gouverneur, qui n'avoit pas permis que les Vaiílèaux François se missent au Port ordinaire, ne vouloir pas aussi qu'on s'approchât de terre, ouïe fond étoit meilleur -, ainsi nous y perdîmes un cable 6c une anchre dix jours après, en quoi nous lui fumes peu obligez en particulier , de même que le Berger 6c le Fidele â qui pareil cas étoit arrivé 3 ce dernier étoit encore un de ceux que les nouvelles de la Paix saisissent courir à la Mer du Sud , comme à un trésor qu'on va fermer ; mais ils aìloient au débris de ce commerce , qu'ils ont entierement perdu par la multitude 6c la surabondance des marchandises qu'on y a porté. Après avoir mouillé, nous saluâmes la Ville de sept coups de canon, qu'elle nous rendit coup pour coup. Nous travaillâmes ensuite â faire des vivres, de l'eau 6c du bois, 6c à nous r'agréer d'une grande vergue 6c d'un mât d'artimon qui étoit hors de service. Pendant ce temps-lâ je m'occupai à visiter la Ville 6c ses environs, autant qu'il me fut possible , malgré les pluyes presque continuelles, mêlées d'intervales de chaleur brûlante. Ces inconveniens joints au peu de durée de notre relâche, ne me permirent pas d'en lever un plan avec toute la justesse que j'aurois souhaité. Je puis néanmoins le donner comme une très bonne idée , peu disserente de la vérité dans l'essentiel. Au reste il ne m'auroit de rien servi que nous y eussions séjourné plus long-temps 3 quelques indiscrets de notre Escadre m'ayantfait connoître aux Officiers Portugais pour Ingénieur, il ne me convenoit plus de m'ex- poser à quelque affront dans un lieu où le souvenir de i'ex- Mauvais moiiillage.
PI. XXXIV. Voyez la Planche XXXV. 271 RELATION DU VOYAGE pedition de Rio de Janeiro, encore recent, rendoit la Nation suspecte. En effet on avoit doublé les gardes par tout, Sc même établi de nouveaux corps de garde, fur ce qu'il se trouvoit déja en rade cinq Navires François, parmi lesquels il y en avoit deux de force, un de 50 &c l'autre de 70 canons. DESCRIPTION DE LA VILLE DE S? SAVVEVR , Capitale dit JBreJìL L A Ville que nos Cartes & nos Relations appellent d u nom de Saint Salvador , ou Saint Sauveur, s'appelle simplement en langage du pays Cidade da Baya , Ville de la Baye : elle est située par les 12* 1 45'de latitude australe, fur une hauteur d'environ 1 o o toiles q ui forme la Cote orientale de la Baye de tous les Saints. L'accès en est si difficile par fa grande roideur, que pour monter Sc descendre les marchandises du Port à la Ville , on a été obligé d'avoir recours à des machines. Le plan de la haute Ville est tracé autant regulierement que l'inégalité d'un terrain montueux a pû le permettre: mais quoique les rues y íoient bien alignées & de bonne largeur, la plupart ont une pente si rapide, qu'elles íèroient impraticables aux Carollès, &c même à nos Chaises à porteur. Les gens riches, malgré cet inconvénient, ne marchent point à pied , toujours industrieux à trouver des moyens pour fe distinguer du reste des hommes, en Amerique comme en Europe , ils auroient honte de fe servir des jambes que la nature nous a donné pour marcher : ils fe font mollement porter dans des lits de coton à raifeau, suspendus par les deux bouts à un grand bâton que deux Noirs portent fur la tête ou fur les épaules. Et asm d'y être caché, Sc que la pîuye ou l'ardeur du Soleil ne les y incommode pas, ce lit est couvert d'une impériale d'où pendent des rideaux que l'on tire quand on veut. Là tranquillement couchez , la tête soutenue d'un chevet de riches étoffes, ils font transportez plus doucement qu'on n'est dans les Carostës
planche- -XXXIV C p / ue S de Lv Villa da £JLjs' QLZJl V> 3 LÍL ÍOÙ S* SALVADOR Capitales chv SÒresiL S Obture-dans lafòayr de tons les O JZOÇ fiez te r lji 4, UCertzLoy -pour la.limite- Ville- D Corps de- Çaries Cytises E Casernes 1 sa-tfe-cncla Cathédrale- tftSaluabzrr F ^Âdiiyasm-a- (Poudre- (r -JCemparls de terre JLuinee- 2 sa-isKisericorde 3 sXuedvé y Ces C estâtes tj t/f (français 6 Clutp f zhiherJ Ordre 7 J' t fClatre- 8 ll'tJ''tchvfPalnui y ItVSUdo J\uy z ario ClJhents, ouJ'lJÒ et uns t (Pedr H Chatterie- dli Chateau- I (Place- da C 3 dais K ie (Pcitais L ^Áudtance M Ca t-M omxcn/e- N xJldaehxnes pour lYlonter et descendre- Ces tsttarcîunvhses O (Place dela Cdthedralle P (Place des Sestâtes Jharhones ou-Capucms Q (forts. t

IPUcrt^hz Uí.Scoììa t Scvi.lpj'U
-S' ;25á4^ t--
DE LA MER DU SUD. 273 ni dans les Chaises à porteur. Ces hamacs de coton s'appes lent Serpentin , & non pas Palanquin, comme disent quelques Voyageurs. Si cette grande inégalité de terrain est incommode aux habitans, elle est en récompense bien avantageuse pour les Fortifications ; avec une médiocre dépense on en pourroit faire une Ville moralement imprenable, la nature y.a sait des fossez & des dehors flanquez d'eux-mêmes , où l'on pourroit disputer le terrain pouce à pouce ; la partie de l'Est est presque inaccessible, comme on le peut voir dans le profil par la ligne AB, elle est presque toute environnée par un étang profond de 15 à 20 braises en quelques endroits, qui est enfoncé dans une vallée entre deux montagnes dont la pente est fort roide. De cet étang, qui s'approche fort de la mer du côté du Nord, on tire un petit ruiflèau qui íèrt á l'aigade des Navires. Enfin pour venir à la Ville par le côté du Sud, il fau droit débarquer auprès des Forts dont j'ai parlé, ou plus en dedans parmi les batteries qui font à la Côte, ce qui íèroit fans doute très difficile, pour peu qu'on y trouvât de résistance. Les Hollandois en 1624 ayant pris cette Ville fur les Espagnols , la fortifièrent du côté de la campagne par un rempart, ou plutôt un grand retranchement de terre, qui enfermoit le corps de la haute Ville dans la longueur d'en- viron un tiers de lieue, ce qui n'empêcha pas que les Espagnols ne la repriflent l'annee suivante 1624 Cette enceinte aujourd'hui est toute ruinée , on l'a negligée pour tâcher de défendre les approches par quantité de Fortins qu'on a fait aux environs. Le premier, du côté du Sud, est le Fort Psove ou de S an Pedro , bâti de terre, revêtu d'une chemise de maçonnerie à laquelle on travailloit lorsque nous y étions,c'est un quarté régulier à quatre bastions de 20 toises de face , autant de courtine, & quatre toises de flanc ; il est garni d'artillerie qui bat en rade d'un côté, mais fort en plongeant j il est bordé d'un petit sosie de cinq à six toises de large. . - M m Voyez la Planche XXXIV. . Aigade. Fortifications. \
274 RELATION DU VOYAGE Le second du même côté, plus près de la Ville, est le Fort Diogo ; c'est aussi un quarré bâti de maçonnerie sans fossé à quatre bastions de huit toises de face, éç environ seize de courtine Lc trois de flanc 3 c'est une batterie de bombes pour la Rade, qui sert aujourd'hui de magazin. Le troisième est le grand magazin à poudre, Casa da pol- vora ; c'est un quarré de même, bâti de maçonnerie Sc sans fossé, les bastions font de six toises de face, les courtines en ont quatorze, Se les flancs deux; il contient huit corps de magazins, voûtez & couverts en piramide, couronnées d'au- tant de globes : on dit qu'il peut bien contenir deux à trois mille barrils de poudre 3 mais on y en tient souvent moins de cent. Le quatrième est le Fort de Saint Antoine du Nord, qui est directement au-dessus de l'aigade. II est de maçonnerie, Sc quarré comme les autres, mais un peu plus grand, Sc mieux entendu 3 ses bastions ont environ seize toises de face, quatre à cinq de flanc, Se vingt-cinq de courtine, avec un bon sosie au-devant. II bat en rade d'un côté, mais il défend mal une coulée, par où l'on peut venir à couvert juss qu'à la contrescarpe, Se par laquelle on peut aller à la Ville. Vers le NE de celui-ci à demi portée de canon, on voit le Fort de N a S* da lAifforia, bâti de terre, où je n'ai pû aller, non plus qu'aux autres qui font plus loin, comme à celui de Saint Barthélémy, qui défend un petit Port où l'on peut carener, à celui de Monsarate, ni à ceux de l'entrée dont j'ai parlé. Pour garder ces Forts Se la Ville, le Roy de Portugal Troupes, entretient six Compagnies de Troupes d'Ordonnance en habit uniforme, Se non pas en toile brune, comme le dit Dampier : cela a changé 3 elles sont bien disciplinées Se bien payées3 celles que j'y ai vu étoient en très bon état, bien armées, Se pleines de beaux hommes, il ne leur manque que la réputation d'être bons soldats La Ville de la Baye est comme l'on sçaít, la Métropole 5 c la Capitale du Brésil, 5 c le Siégé ordinaire d'un Viceroy, néanmoins le Gouverneur n'a pas toujours ce titre, témoin celui qui y étoit de notre temps.
Mœurs. DE LA MER DU SUD. 275 Les habitans font d'un afïèz bel extérieur pour ce qui regarde la politesse, la propreté & la maniéré de íë mettre de bon air, à peu près à la Françoise, j'entends les hommes feulement, car on y voit íl peu de femmes, qu'on n'en peut parler que très imparfaitement. Les Portugais font si jaloux , qu'à peine leur permettentdls d'alier à la Messe les jours de Fêtes Lc Dimanches 3 néanmoins malgré toutes leurs précautions, elles font presque toutes libertines, èt trouvent le moyen de tromper la vigilance des peres &. des maris, s'expoíantâla cruauté de ces derniers qui les tuent impunément, dès qu'ils découvrent leurs intrigues. Ces exemples font si frequens, qu'on comptoit depuis un an, plus de trente femmes égorgées par leur maris ; les peres en usent plus humainement à l'égard de leurs filles, lorfqu'ils ne peuvent terminer leur honte par un mariage, ils les abandonnent, òc alors elles ont la liberté d'être publiques. Bel expédient ! Soit effet du Climat, ou de l'envie que nous avons naturellement de ce dont 011 veut nous priver par force,* il ne faut pas de grands efforts pour en venir aux dernieres fami- liaritez 5 les meres aident à leurs filles à fe dérober aux yeux de leurs peres, f ou par commisération, ou par principe de la loi naturelle, qui nous ordonne de faire à autrui ce que nous voudrions qui nous fut fait ; mais enfin quand elles ne feroient pas à demi les avances, la rareté des Blanches de- vroit leur attirer la presse, car les dix-neuf vingtièmes des gens qu'on y voit, font de Noirs Ôe de Negresiès tout nuds, à la reíërve des parties que la pudeur oblige de couvrir, de forte que cette Ville paroît une nouvelle Guinée. En effet, les rues ne font pleines que de figures hideuses de Noirs & Negresses esclaves, que la molesiè &c Pavarice, bien plus que la nécessité, ont transplantez des Côtes d'Affrique pour íërvir á la magnificence des riches, & contribuer à l'oisiveté des pauvres, qui íe déchargent fur eux de leur travail ; de forte que pour un Blanc, il y a toujours plus de vingt Noirs. Qui le croiroit ! il y a des boutiques pleines de ces pauvres malheureux qu'on y étale tout nuds, & qu'on y achete com- M m ij * Quod licet ìngratum eft , qued non licet acrius urit . Ovid. f Matres omnes filiis in peccato adjie- trices , AHxi- lìo in paterna injuria, soient eJse.Ter, Hcau 5. c ".
i 7 6 RELATION DU VOYAGE me des bêtes, fur lesquels on acquiert le même pouvoir } dc forte que fur de legers mécontentemens, on peut les tuer presque impunément, ou du moins les maltraiter íl cruellement qu'on veut. Je ne fçai comment on peut accorder cette barbarie avec les maximes de la Religion, qui les fait membres du même corps que les Blancs, dès qu'on les a fait baptiser, & qui les éleve à la dignité de Fils de Dieu : Filii excelfi omnes , fans doute qu'on ne veut pas fe laisler convaincre de cette vérité ; car ces pauvres esclaves font trop maltraitez par leurs freres, qui dédaignent cette alliance. Je fais ici cette comparaison, parceque les Portugais font des Chrétiens d'un grand extérieur de Religion, encore plus que les Espagnols ; la plupart marchent dans les rues le Rosaire à la main, avec un Saint Antoine fur l'estomach, ou pendu au cou ; Lc par un bizarre attirail, on leur voit les hanches chargées d'une longue épée à l'Efpagnole fur la gauche, &: d'un poignard presque auíïì grand que nos petites épées Françoifes fur la droite ; afin que dans l'occaíìon il ne leur reste point de bras inutile pour égorger leurs ennemis. Effectivement, ces marques exterieures de Religion font très équivoques parmi eux, non feulement pour ce qui est de la vraie probité, mais encore pour les fentimens Catholiques ; ils fervent très souvent à couvrir, aux yeux du public, grande quantité de Juifs cachez; on en a vu dans cette Ville un exemple étonnant ; Un Curé après plusieurs années d'un exercice édifiant au-dehors, fe sauva avec les Vases sacrez en Hollande pour y vivre dans le Judaïsme : d'où vient que pour être Ecclésiastique, il faut prouver qu'on est Christian Viejo , c'est à dire d'ancienne famille de Chrétiens. La haute Ville est ornée de plusieurs Eglises, dont la plus remarquable est la SE\ ou Cathédrale, qui pour être fous le titre de Saint Sauveur, a donné le nom à toute la Ville j elle a au-devant une petite Place en Plate-forme, d'où l'on découvre toute laBaye,&plusieurs Isles qui forment un agréable Paysage. A côté de cette Place est l'Hôpital,
DE LA MER. DU SUD. 177 sous le nom de jy* S a da Mifericordia. De la Cathédrale relevent les deux parodies Antonio , Lc S. Pedro , & fi je ne me trompe, S* Barbara. Au Nord de la SE\ est le Couvent des Jésuites, dont l'Eglife est bâtie de marbre tout apporté d'Europe ; la Sacristie en est fort belle, tant par la propreté de l'ouvrage des buffets, par les bois curieux, le caret &. l'yvoire dont ils font composez, que par une suite de petits tableaux, dont ils font ornez. Mais il ne faut pas avec Froger, appeller belles peintures celles du plafond, qui ne méritent pas l'attention d'un Connoiífeur : les autres Eglises & Convents n'ont rien de remarquable. II y a des Bénédictins, des R_ecollets, des Carmes, des Dominiquains, des Augustins Déchaussez, ou Petits Peres, & un Couvent de Capucins, qui étoit autrefois uniquement compose de François, mais on les a chassé dans ces dernieres guerres pour y mettre des Italiens ; on les appelle os Barbudos. Au reste, je ne connois qu'un Couvent de Religieuses, qu'on appelle as Frairas da Incarnaçaon. II y a dans la baíïe Ville d'autres Chapelles de Confrairies, S* Barbara , 2 V* S* Do Kofario & de Pila, celle-ci est pour les Soldats, Cuerpo Sto pour les pauvres gens, & la Conceçaon pour les Matelots. Le grand commerce qu'on fait à la Baye des denrées du pays, met les habitans fort à leur aise ; il vient tous les ans vers le mois de Mars, une Flotte d'environ vingt Navires de Lisbonne, chargez de toiles Lc d'étoffes de laine, particulièrement des serges, perpetuanes, bayettes, & anaícotes dont les femmes se servent pour ces voiles qu'on appelle Mantes , au lieu de tafetas noir, comme font celles qu'on porte en Espagne, dont elles suivent à peu près la mode ; l'usage de cette étoffe est une modestie forcée par les Ordonnances du Roy, qui défend celuidelafoyerie. Les autres marchandises de débit, font des bas, des chapeaux, du fer, &: de la clinquaillerie, mais sur-tout du biscuit, de la farine, du vin, de l'huile, du beurre òc du fromage, &c. Les mêmes Vaiíïèaux remportent en échange,de l'or,du sucre, du tabac, des bois de teinture, appeliez bois de Brefil, du baume, ôede l'huile de Copahu, de ïHypecacuana } quelques cuirs verds y . & autres denrées. M m iij
278 RELATION DU VOYAGE Comme la Ville est: sar une hauteur fort roide, on a établi trois machines pour faire monter 6 L descendre au Port les marchandises de la haute Ville z de ces trois, il y en a une chez les Jésuites, non feulement pour le public qui s'en sert en payant, mais encore pour l'ufage de cette Communauté, qui certainement n'est pas ennemie du commerce. Ces machines consistent en deux grandes roues à tambour , qui ont un aissieu commun, fur lequel est passé un cable amaré à un traîneau, ou chariot, dans lequel font les balots de marchandises que l'on fait monter par des Noirs, qui en marchant dans les rôties virent le cable fur le treuil ; & asin que le traîneau ne trouve point de résistance & coule facilement, il porte fur un châssis d'assemblage continué depuis le haut jusqu'en bas de la montagne, dans la longueur d'environ 140 toises, ôcnon pas 250, comme dit le Flambeau de mer. Outre le commerce des marchandises d'Europe, les Portugais en font un considérable en Guinée ; ils y portent de la guildive Lc de la toile de coton, faite aux Isles du Cap Verd, des coliers de verre, Lc autres bagatelles, ôcrapportent de l'or, de l'yvoire, Lc des Neçres pour vendre au Brésil. La correspondance de la Ville de Rio Janeiro, auprès de laquelle font les mines d'or des Pau listes, qui en fournissent abondamment, contribue encore à l'opulence de la Baye. Les maisons y sont bien bâties, les Bourgeois proprement logez èc meublez, les Hommes & les Femmes y font modestes dans leurs habits, parcequ'il leur est sagement défendu de porter des galons d'or & d "a r gent ; mais ils font briller leurs richesses dans certains ornemens d'or massif, même fur les Negreílès leurs esclaves, qu'on voit parées de riches coliers faits de chaînes à plusieurs tours, de grandes boucles en pendans d'oreille, de croix, de plaques qu'elles mettent fur le front, Lc autres ornemens d'or fort pefans. Contre la politique ordinaire des autres Couronnes, le Roy de Portugal ne permet point aux Etrangers d'y venir
DE LA MER DU SUD. 279 enlever les denrées du pays, même en les achetant avec de ì'argent en espece, ôc moins encore d'y apporter des marchandises pour vendre 011 troquer, en quoi il est: plus fidèlement servi que le Roy d'Espagne au Perou : ce reglement est: fondé sur deux bonnes raisons. La premiere, afin d'en- gagerdes sujets à travailler, &: leur attirer ainsi tout le profit du commerce. La seconde ôc la principale, est: d'empê- cher que les droits qu'il tire fur toutes fortes de marchandises ne soient détournez par les Vicerois Sc Gouverneurs ; car en obligeant tous les Vaisseaux de venir décharger fous íes yeux à Lisbonne, il ne lui en peut rien échaper. Quoique la Baye de tous les Saints soit un lieu fort peuplé, où l'on compte environ 2000 maisons, ce n'est pas néanmoins une bonne relâche , fur-tout en Hyver, non seulement à cause des grandes pluyes qu'on y souffre dans ce temps ; mais encore parceque les vivres n'y font pas bons. la farine ôc le vin qu'on y apporte d'Europe se sentent toujours un peu du transport -, le Beuf n'y vaut rien, il n'y a pas de Mouton, & les Poules y font cheres Lc rares, les fruits de cette saison, comme les Bananes Lc les Oranges font de peu de durée en mer, Lc les jardinages y font presque inconnus, soit par la nonchalance des Portugais, foie qu'en effet il leur soit difficile de les cultiver, par la grande quantité de Fourmis qui ravagent les plantes Lc les fruits, presque par tout, de sorte quelles sont le fléau de l'Agri- culture dans le Brésil. Départ de U Baye. Après avoir fait nos agrémens 8c nos provisions, nous sortîmes en compagnie de nos anciens Camarades, le Lundi septième de Mai. Etant à midi à deux lieues au Sud du Cap de Saint Antoine, j'observai i3 d o / de latitude, d'où je conclus qu'il est situé environ par n d 5o / , 8c la Ville par n d 45 / , Lc suivant l'observation d'Olinde marquée dans la connois- fance des temps de 1712, elle devroit être par 4i d 3o / de longitude Occidentale, ou de difFerence du Méridien de
Erreur des Cartes. 280 RELATION DU VOYAGE Paris, ce qui est diffèrent de la position où les Cartes Hol- landoiíes la mettent, de 6 d plus Oiiest, car au lieu des elle est située par les 34.3 e1 du Méridien de Tenerife. Le r 8 Beauvais Grout nous-vint demander notre point, peut-être moins pour aflurer le sien, que pour faire.signal aux autres, que le lendemain ils eussent à forcer de voile pour nous quitter. En ester ils n'y manquèrent pas, ils arrivèrent pour faire plus de chemin, fçachant qu'il nous im- Î >ortoit plus qu'à eux de gagner à PEst ; ils y réussirent, nous es perdîmes de vue avant la nuit, fans tâcher de les suivre, & de conserver une Compagnie , que les nouvelles de la paix rendoient inutile, & l'infidelité odieuse. Depuis notre relâche jusqu a la ligne, nous eûmes presque toujours un temps couvert mêlé de grains & de pluye, avec du calme & de la bonace, les vents venant depuis le SSE à PESE, &c quoique le courant porte au N, auprès de la Côte, nous trouvions au large qu'ils nous portoient plutôt un peu vers le S ; mais après avoir atteint les 4 d Nord, nous trouvâmes au contraire de grandes differences â notre estime de ce côté. Nous les atribuâmes au courant général du N O, qui régné par cette latitude le long de la Côte du Brésil, & de la Guiane. Par cette latitude nous commençâmes à trouver les vents alizez depuis PEst au NNE, d'aíïez beau frais, qui nous poussèrent jusques par les i6 d , & nous remirent par la longitude du Cap Saint Augustin 5 alors les calmes commencèrent à nous prendre, &í nous retinrent presque un mois à petites journées. ' Nous commençâmes depuis-Ià â nous appercevoir de quantité de courans, &: de lits de marée, Lc à voir d'une forte de Goémon en petits grains comme des Groseilles, que Pon dit venir du Détroit de Baham, qui néanmoins étoit éloigné de nous d'environ 6oo lieues vers POùest j la raison de cette conjecture est, qssil ne s'en trouve de cette forte, ni auprès des Azorres, ni auprès des Canaries, qui font les terres les plus proches 3 & que d'ailleurs en allant à l'Oiiest, on les trouve en plus grande quantité : si cela est ainsi,
DE LA MER. DU SUD. à ainsi, il faut qu'ils soient apportez par les courans qui vont à i'Est. Les courans que l'on remarque vers les Côtes de la Guiane, servent donc à remplacer les eaux qui fluent par ce Détroit, ce qui fait auíîi que les Vaiíïeaux qui viennent du Brésil, regagnent à l'Est íòus le Tropique du Cancer, ce qu'ils perdent à l'Ouest fous la ligne. Le 15 Juin par les u d Nord, il nous mourut un Matelot d u flux cïe sang. Le Mercredi 4 Juillet par les $6 d 50 ' de latitude, Lc les 35 d iC de longitude, étant en bonace nous vîmes à la portée du canon une blancheur fur l'eau, comme si elle eût un peu brisé ; on jugea d'abord que ce pouvoit être une bastè, Doute d'anc le Capitaine s'en voulut éclaircir, mais la Chaloupe trop basse - deflèchée par deux mois de grandes chaleurs, ne se trouva pas en état de prendre la mer. La plupart néanmoins ont cru que ce pouvoit être de l'écume, ou quelque chose qui tìotoit sur Peau. Le lendemain nous eûmes connoiflance d'un petit Bâtiment qui paroiíloit faire l'Est comme nous, le calme nous tint à la vûe Pu n de l'autre pendant trois jours; nous nous bastingâmes& nous lui fîmes signal d'un coup de canon, en amenant les huniers pour Pengager d'arriver fur nous, &c nous apprendre des nouvelles d'Europe ; mais le frais étant revenu à O, il porta au N ; nous lui donnâmes chaste pendant quelques heures, après quoi considérant que c'étoit du chemin perdu, nous remîmes â route fans l'avoir reconnu. Le Mardi r o nous en vîmes un autre vers le soir , Sc le lendemain à la pointe du jour il fe trouva auprès de nous à la portée du canon ; nous nous bafdngâmes, & mîmes en pane pour Pattendre ; mais il sitle 80 , & nous laiíla. Le soir du même jour nous eûmes connoiflance du Pic Arterrage a " d'une Isle des Açores â qui cette Montagne a donné le Plc áes A £°- même nom, il est fait en pain de sucre, & si haut, qu'il peut être vû de 3 o lieues, comme celui de Tenerife ; nous en étions alors environ â 24 lieues au S A SE du Monde , êe nous le voyions fort distinctement. N n
N Erreur des Cartes. Reconnaissance de l'Ifle de la Terciere au Sud. Mauvais mouillage. r8r RELATION DU VOYAGE Cette reconnoiílànce de terre nous fit beaucoup de plaisir ; les marques de courans que nous avions vu, nous meuroient dans une grande incertitude de nos estimes, & ce nous fut une double satisfaction de les trouver justes, à très peu de chose près. Je n'entens parler que de celles des Officiers, qui n'ayant pas méprisé ce que je leur avois fait remarquer de la position d'Olinde , étoient partis de 6 degrez plus Ouest que la longitude de la Baye fur les Cartes Hollan- doifes ; les courans que nous remarquions depuis quelques jours n'en dévoient pas beaucoup troubler la justesse, par- ceque tantôt ils portoient au Nord , tantôt au Sud ; & à vue de terre, nous avons reconnu que c'étoit au NO & au SE. Ce fut par cette raison, & peut-être en partie par la dé- sectuosicé des Cartes, que trois jours après avoir vûle Pic, nous trouvâmes Piste de Saint Michel quelques 20 lieues plutôt que nous ne pensions. En estèt il me semble que Pieter- Goos approche trop, òc le Flambeau de Mer éloigne trop ces deux Istes. Nous remarquâmes auffi la même erreur en approchant de Piste de la Terciere où nous jugeâmes à propos de venir relâcher, de crainte que la continuation des calmes ne nous mît dans la disette de vivres. Cette Iste est de bonne hauteur, elle est reconnoisiàble du côté du SE par une langue de terre bastè qui s'alonge vers PEst, Lc par un Cap coupé du côté de P Ouest, formé par une langue de terre où font deux Mondrains ; enfin par deux IIlots taillez à Pic, qui sont une lieue â PEst de ce Cap, on les appelle llheos. Demi lieiie au S SE de ceux-ci, font trois briíans à fleur d'eau. Les uns & les autres sont mal placez dans le Flambeau de Mer. Le Samedi 14 Juillet, à nuit fermante, nous vînmes mouiller dans la rade de la Ville & Angra en 20 braises d'eau fond de fable gris, coquillage pourri, &. petit corail blanc, ayant le Cap de Saint Antoine au SO^O, la Cathédrale au NO^N, les llheos à ESE, Lc le Fort Saint Sebastien au NNO. Cette position est à remarquer , afin de l'éviter dans l'occasion ;
ciu Port, Ville, Cita délie, et Forteresses dAngra Située dans La par Pu. da S net de lis le de la Tercíere, lime desAçorres par d9^ de S ep tentriû noie Rcnvoy. "p lis es. L leuec Remarej wthles. 1 . LaSe ou Cathédrale. A . T Lice dit Château . O.lAstda Es p cran fa -. Rel w R. Tût te et Corps de (Sarde, C. Chap, imparfaite . 3-Mvsa Jenhom da Gracia.D. Ccisxrrnes . . S. Pedro, u E. Puits q ilôt r esL crèves ei . 5- ChapCde PI Catherine, dans le fosse. 6- S Gonçalvo. F. Fer a Cheval . 7- Chap 1 " Cx. T)esters ou continuaon 8- a Mis cric o r dia . du-Rempartjusqiùi laMer q.ChapfCuerpo S ante, H. PedFet Ch^de S.Antoine 10. Chap. da Incarnasaon-I. KetranehemfetBateries u. N? Sdda Con cecao n . au bord de laMer . Prieure , p Moineaux .. Í 2. Frairas daConceçaon. E - Bâter le de S. Antoine. Chap. de. San Rente. M - Porte etu haut brésil. tf.San Antonio Recolets- if. Qj.iay du débarquent if Chap 1 û. Porte de LaMer. d- Chaptde S.Jean . P. P lace et safontaine . 17 -Chap tde S J Lueia • Je Mais o n de Ville . l£. o Colepio, lesJésuites . R . Prison S.Prançoù, Cordeliers. S. Fort S.Sebajtizn . 1 zo.as Capuchas Rel T. Raterie basse V. Calette vieille des Chedians
*■ *•"?.
Fâge, . Les Jésuites. 1 . . Chapelle de d. c Antoine K.. Dehors - C. Casa. da. poluora. 1 .. Aíoineauœ et bâter-te - â..c d? .. Fort de d C Antoine . VUE DE LA VILLE DE ANGRA du côte du mouillage. e.'.f^yiLw t'.'.dC, J* û JtTlZtc. I. .hâterie basse Q.. P or te de la Fille - n .. Citadelle - O. - Qiiaif - p. .Porte dic haut Brésil - -àlU? - tMSníll
- - ..... --- . ..- . r ?>& *>v>v, \ | tó / l b! is".| ^ir-fojiq ! i " í^ ! ï: >%"•*•*** " , y ... ........ .. .. • ", nm' -î. *awr, """ ; :.-/'.a'-",
DE LA MER DU SUD. -8z car le fond y est mêlé de groíïes pierres. Nous saluâmes la Ville de neuf coups de canon, qu'elle nous rendit le lendemain au matin, coup pour coup. Un Pilote de la Ville nous étant venu avertir de changer de place, lorsqu'il Rit question de déplanter l'anchre, elle se trouva engagée dans des pierres 5 de forte que pour l'en tirer il salut de si grands efforts que la verge se cassa : mais ce Pilote, soit par malice ou par ignorance, au lieu de nous mettre un peu plus au large en 30 braises , au milieu des Iílots 6c des Mondrains, où mouillent les Navires de guerre, nous ayant mis à 66 bradés d'eau, nous jugeâmes à propos de venir dans le mouillage ordinaire à 13 brasses d'eau fond Bon mouii- de fable noirâtre 6c vaseux, mêlé d'un peu de coquillage, la S c * 6c à distance de terre d'une bonne cablure ; nous avions alors le Fort Saint Sebastien au SO^O, celui de S. Antoine au N-NE ^ nous y assourchâmes feulement avec une petite anchre à jet, parcequ'il y a très peu de marée. On dit que le jusant commence au lever de la Lune, 6c porte au SE, 6c le flot au NO. Dans cet endroit 011 est près de la porte de là Ville où est le Quai 6c l'aigade. description de la ville d'angra. L A Ville d ' Angra est située au bord de la mer vers le Voyez îa milieu de la partie du Sud de Piste laTerciere, au fond xxxvi d'une petite anse que forme une langue de terre fort haute, appellée le Mont du Brésil, Aîonte do BrafiL J'appelle anse ce petit 6c mauvais Port, ouvert depuis l'Est au Sud-Ouest, qui n'a pas plus de quatre cablures de / large, 6c peut-être pas deux de bon fond, où l'on ne peut encore être en fureté que pendant la belle saison d'Eté, parcequ'alors il n'y régné que de petits vents, depuis l'Oiiest au NNO ; mais dès que l'Hyver commence, il y vient de si rudes tempêtes, que le plus court moyen de sauver ía vie, est de mettre à la voile aussi-tôt qu on voit quelques mauvaises apparences dans Pair. Les habitans par une longue Nnij
Fortifications, RELATION DU VOYAGE expérience ne s'y trompent gueres ; car alors la haute montagne se couvre 6c s'obscnrcit, 6c les oiseaux, quelques jours auparavant, viennent croasser 6c crier autour de la Ville, comme pour les en avertir. Les Navigateurs qui se trouvent obligez de rester en rade, retenus parleur commerce, abandonnent leurs Vaisseaux, ou mettent les petits Bâtimens à terre au pied du Fort Saint Sebastien, 6c demeurent tous en Ville, jusqu a ce que forage ait ílni. Une funeste expérience a fait voir qu'iìs saisoient sagement. Au mois de Septembre 1713 il y périt sept Bâtimens qui furent jettez en Côte, fans que personne des Equipages qui se trouvoient à bord, en pût rechaper. Quelque petit 6c mauvais que soit ce Port, les Portugais Font très bien fortifié ; ils ont sait une triple batterie, presque à fleur d'eau, sur le Cap le plus avancé à tribord en entrant, qui est celui de Saint Antoine, nom qui ne manque point dans les Places Portugaises ; elle est continuée ensuite de bonne maçonnerie tout le long de la Côte , jusqu'à la Citadelle, avec des Redans 6c de petits Moineaux qui la flanquent fans beaucoup de neceffité , car les Rochers la rendent inaccessible aux Chaloupes. Pour conserver une communication de la batterie de Saint Antoine à la Citadelle, on a fait le long de la montagne un boyau traversé par une petite crevafle, que l'ori paflè sur un pont défendu par deux redoutes, au milieu defl quelles est une Chapelle de Saint Antoine, 6c une bonne fontaine. Les batteries de la Côte se joignent aux Dehors de la Citadelle, lesquels viennent jusqu'au bord de la mer. La Citadelle, que les Portugais appellent Cafte Uo de S an Juani est située au pied de la montagne du Brésil , qu'elle enferme tant par Fenceine du corps de la Place du côté de F Ouest, que parles dehors dont 3'ai parlé, du côté du Port. Ces dehors, que l'on pourroit appeller une continuation d'enceinte , quoique fans fossé, íèrviroient peu en cas de siégé par terre 6c par mer; car un Vaisseau mouillé en 50 brasses au SE-S, les rendroit presque inutiles, en les battant de revers 6c en enfilade.
DE LA MER. DU SUD. 285 ' Le haut Fort n'a pas cette imperfection, il est assez bien planté, conduit, 6cbâti de bonne maçonnerie, établie fur .un rocher dans lequel est creusé un folle de quatre à cinq toises de profondeur, 6c de dix à douze de largeur. Dans le fond du fossé, tout le long de l'Efcarpe ,on voit un rang de puits de deux à trois toises en quarré , 6c d'environ dix à v douze pieds de profondeur , qui font si près les uns des autres , qu'ils ne font íeparez que par une traverse du même .rocher, épaisiè de deux à trois pieds ; au devant de la courtine où est la porte, ces rangs de puits font triplez6cavancez à quatre ou cinq toises près de la Contrescarpe. La profondeur du folié, le renfort de ces puits, la hauteur des murailles , 6c la solidité de leur maçonnerie , font penser aux Portugais que leur Château est imprenable, d'autant plus que les Espagnols y ont soutenu trois ans de siégé, juíqu'à ce qu'ensin un secours de 6000 François les força d'abandonner la Place, 6c de se sauver par mer , où ils furent pris. ' On peut juger de là quelles étoient les forces 6c les attaques des Portugais j car premierement cette Forteresse n'a pour tout dehors qu'un petit fer à cheval du côté du Port, 6c un petit chemin couvert aujourd'hui fans palissade, dont le glacis, à l'angle saillant du bastion vers la Ville , est si rapide, qu'on pourroit facilement s'en servir comme d'un 'rideau pour gagner le fossé à la lape, d'autant plus qu'il est presque tout de terre rapportée, 6c que le rocher au dessous paroît fort traitable. Le fossé ensuite n'est défendu que par trois pieces de canon, car les flancs du bastion font si petits, qu'ils n'en peuvent pas contenir davantage, fçavoir une dans le flanc bas ou casemate, une dans le flanc reculé au dessus, 6c une dans ,1'épaulement. A l'entrée du Fort fous le rempart est un assez beau corps de garde, bien voûté, mais non pas, à mon avis, à l'épreuve de la bombe ; je n'ai pas appris qu'il y eût d'autre souterrain que le magazin à poudre. II y a dans le Château deux belles Citernes ; 6c en cas de N n iij
lU RELATION DU VOYAGE besoin, ils peuvent encore tirer de l'eau de la fontaine de Saint Antoine qui est dans la montagne du Breíil, où l'on ne peut aller qu'en pasiànt par le Fort, parceque la Côte de rOiiest est bordée de batteries à peu près comme celle de l'Est, Sc que la partie du Sud est escarpée en falaises inaccessibles ; c'est pourquoi le Fort n'a qu'un simple mur de clôture de ce côté. Sur le haut du Mondrain de l'Est font deux Tours, appeliées Facba , où est toujours une sentinelle pour la découverte des Navires qui approchent de l'Isie, dont il marque le nombre par celui des Pavillons qu'il montre, jusques à cinq ; Se pour une Flote on met un autre signal. Pour ce qui est de la construction du corps de la Place, elle est revêtue d'une chemise de bonne maçonnerie de moiîons, ssir laquelle est un parapet de six'á íèpt pieds d'é- paisièur de même matière. Le rempart qui est derriere est le plus souvent de niveau avec le terre-plein, & par rehauts du côté de l'Oiiest. La défense des bastions est rasante, les faces ont environ 2.8 toises, les flancs 8 , & les courtines 35 à 40. II y a envi-' ron 20 pieces de canon, Sc l'on dit qu'il y a un magazin de 4000 armes. Comme le Château de Saint Jean a été bâti autrefois par les Espagnols à P Ouest du Port, plutôt pour commander â la terre qu'à la mer, les Portugais ont ensuite fait un Fortin , du côté de l'Est, appellé le Fort de SanSebafiiaon , ou Saint Sebastien, pour dominer fur la rade. C'est unquarré de maçonnerie d'environ 6 o toises de côté extérieur, qui a son entrée du côté de terre, avec un petit sosie, & du côté de la mer, une batterie en angle saillant au devant de la courtine, défendue par les faces des petits bastions. Au desious de celle-ci, à fleur d'eau, il y en a une autre, bâtie suivant le contour du rocher, qui bat très bien dans la rade Sedans le Port. Artillerie. Toutes les batteries , Sc particulièrement celle de Saint Antoine, font bien garnies d'Artillerie, mais mal en ordre ; 011 y compte plus de 200 pieces de canon de fer, Sc environ
DE LA MER. DU SUD. 287 une vingtaine de fonte ^ de ces dernieres, je n'ai vá dans le Château qu'une couleuvrine d'environ 24 livres de balle, 6c de 16 à 17 pieds de long; Pour la garde de cette Place, le Roy de Portugal entre- Troupe tient ordinairement 200 hommes, mais d'une maniéré bien differente de ceux de la Baye de tous les Saints ; car il leur donne íl peu de paye, qu'ils font tous mal équipez 6c misérables. En effet on dit qu'ils n'ont par an que 7000 Rets, c'eft â dire à peu près 36 livres de notre monoye , ce qui revient à deux íoís par jour 5 mais en cas de besoin 011 trouve dans rifle 6000 hommes capables de porter les armes, suivant rémunération qui en fut faite il y a quelques années, lorfqu'ils s'aíïèmblerent pour s'oppofer à M.Duguay qui fe prefenta devant rifle , 6c prit ensuite celle de Saint George. Quoique la Ville d'Angra soit dans la meilleure de toutes les Isles Açores, les habitans y font pauvres, parcequ'ils n'ont d'autre commerce que celui du bled, 6c d'un peu de vin qu'on y vient charger pour Liíbone ; ce qui suffit à peine pour les entretenir d'habits, de forte que l'argent.y est: très rare j de là vient, peut-être,qu'ils font encore plus honnêtes que ceux de la Baye de tous les Saints : mais quoique la pauvreté humilie en apparence, elle ne rend pas les hommes meilleurs, ain st l'on ne doit pas tout-à-fait íe fier à ce bel extérieur ; car quelques Portugais Européens accusent ceux-ci de n'avoir pas toujours dans le cœur ce qu'ils ont furies levres. La rareté de l'argent n'a pas néanmoins empêché qu'on n'ai t bâti une assez jolie Ville. Les maisons n'y font qu'à un étage, rarement à deux, 6c, â la différé n ce des nôtres, plus propres au dehors que riches en meubles au dedans. Les Eglises y font a fiez belles , bâties d'un goût qui tient du grand par les beaux perrons, plate-formes 6c corridors qui en préparent l'entrée , particulièrement la Cathédrale, en langage du pays la Sé ou San Salvador. Les plus belles ensuite font celles des Cordeliers ou de Saint François, 6c celle des Jésuites , dont la maison paroît en face de la rade au deílus de tous les autres bâtimens de la Ville, en cela recon-
283 RELATION DU VOYAGE noissable, comme par tout ailleurs, par le bon choix de k situation avantageuse où cette Compagnie fçait toujours se placer. II y a deux autres Convents de moindre apparence, celui des Augustins á N a S a da Gracia , êt celui des Recoìets qu'ils appellent aussi Capucins, situé hors de la Ville fur une éminence. Ceux-ci, qui font recommandables par leurs bonnes mœurs, vivent dans une belle situation, & dans une agréable pauvreté, fous les auspices de leur Patron Saint Antoine, qui chez les Portugais est ce que Saint François est aux Espagnols du Pérou, 6c Saint Patrice chez les Irlan- dois. A quatre Convents d'hommes répondent quatre Convents de femmes, un de la Conception, Ordre venu deTolede, un de Sainte. Claire fous le nom de Ncjfa Senbora da Efye- ranea , un de S an Gcwz^alvo , &. un 4 e de as Capttchas. Je ne parle point ici de quantité de Chapelles qu'ils appellent îlennita. On peut les voir dans le Plan. Quoique k Ville ne soit pas dans un pkn.de niveau, ni percée bien régulièrement, elle est cependant fort agréable , on y jouit de k commodité de plusieurs bonnes fontaines distribuées dans chaque quartier, & d'unruiíseau qui passe au milieu de la Ville pour faire moudre les moulins nécessaires à Futilité publique. Auprès de ces moulins, qui font k plupart au dessus de k Ville, est un ancien Fortin , qu'on appelle, à cause du voisinage , Forte dos Moinhos , & quelquefois aussi Ca^a da Folvora j parcequ'il sert aujourd'hui de magazin à poudre ; c'est un carré de maçonnerie de 15 toises de côté , flanqué à l'antique d'une demi Tour fur le milieu de chaque pan. De là on découvre toute k Ville á vue d'oiíèau, un agréable mélange de terre, de mer, d'édifices de verdure y fait voir un joli paysage Lc un coup d'œil fort riant. Au reste il n'y a autour de k Ville, du côté de k campagne, ni enceinte, ni aucune fortification détachée ; on pourroit néanmoins y venir par terre , en débarquant à Porto ptídeo ou à Saint Martin, qui font à deux ou trois lieues de là, à l'Est éc à l'Oùest, où il y a bon mouillage , éc peu
DE LA MER DU SUD. 289 de défense ; mais c'est un íî petit avantage au Roy de Portugal d'avoir ces Iíìes, que je ne crois pas qu'on doive lui en envier la possession, car il n'en tire rien qui puiíl'e les rendre recommandables, excepté un peu de bled. On y voit quantité de ces oiseaux qu'on appelle Canariens , ils y font plus petits que ceux qu'on éleve en France ; mais en récompense ils les surpassent de beaucoup en force de voix. Départ de la Terckre . Après avoir fait de Peau, du bois, de la farine & du vin, quelques provisions de beufs, de volailles Lc de legumes, nous mîmes à la voile le Mercredi 18 Juillet. Le 20 nous eûmes connoiílance de PI fie de Saint Michel, elle nous paroissoit au SE comme divisée en deuxlstes, au milieu deíquelles étoient plusieurs petits Mondrains qu'on auroit pris pour des Iílots, si l'on n'avoit feu qu'elles étoient continues par une terre basse qui est: noyée lorfqu'on la voit de quatre lieues au large, en quoi cette Iste est fort recon- noistable du côté du Nord. Le 19 au soir nous relevâmes au Sud, à nuit fermante, la pointe de l'Est à la distance d'environ douze lieues, & nous fîmes voile à l'Est pendant la nuit, fans crainte d'une basiè que les Cartes marquoient dans notre chemin à 10 ou 12 lieues au NE de la même peinte de Saint Michel ; de force que nous avons dû pasièr directement dans le lieu où elle est. Nous nous serions bien gardé de faire cette manœuvre si nous n'avions été assurez par la longue expérience d'un Capitaine Portugais, que de toutes les basses que l'on voit fur les Cartes autour des A cores, il n'y en a aucune que celle des Formiças qui est entre Sainte Marie Le Saint Michel; que les autres ne font simplement que des hauts fonds fur lesquels on ne trouve pas moins de 40 &c 50 brades d'eau : mais il avertissoit qu'en ces endroits la mer y. étoit beaucoup plus maie qu'ailleurs ; il n'excepta pas même les trois ou quatre bassés qui font marquées à P Ouest, environ 60 lieues au large, fur lesquelles il dit que les Insulaires vont O o Basse imagì naire.
*90 RELATION DU VOYAGE tous les jours faire la pêche , parcequ'ils y trouvent beaucoup de poisson. On peut Pen croire, fans néanmoins s'y fier tout à fait, ni s'en inquiéter aux approches ; car fans doute que Halley ne les a pas supprime dans fa nouvelle Carte fans avoir eu de bonnes raisons, puifqu'il ne s'agit de rien moins que de la perte des Navires qui s'en fervi- roient avec confiance, en quoi il semble même qu'un Hydrographe doit plutôt pecher par l'excès, que parle défaut ; de l'un il n'en peut arriver que quelques retardemens, ou quelques vaines terreurs ; 6c de l'autre de funestes naufrages imprévus, s'il s'y trouvoit quelque chose de ce dont on est en doute. D'ailleurs il fe peut faire que la mer marne , 6c découvre dans un temps ce qui étoit couvert dans l'autre. Je quitterai ici le fil de ma narration, pour rapporter ce que le même Capitaine nous dit des bassés 6c des Abrolhos marquez fous la ligne, vers le Nord du Cap S. Augustin. II assure que plusieurs voyages l'ont convaincu, 6c tous les autres Capitaines Portugais qui vont au Brésil tous les ans, qu'il n'y a aucune de ces íàletez, excepté le Penon de S. Pedro y qui est un rocher à peu près rond, élevé hors de l'eau d'en- viron 50 à 60 brasses, & qui peut avoir à peu près 4 cablures de diamètre, de forte qu'on peut le voir de 4 â 5 lieues loin ; ainsi il n'est pas dangereux, d'autant plus que tout autour il n'y a point de fond, ce qu'il eut la curiosité de fçavoir un jour qu'il fe trouva en calme tout auprès, ayant envoyé fa Chaloupe sonder tout autour de ce rocher. Halley dans fa Carte a auíïì supprimé toutes ces basses, avec celles des Açores j mais, comme je l'ai dit ailleurs , il a mal à propos retranché Piste del'Acençdon, pour la confondre avec celle de la Trinité. Le même Capitaine dont je parle , nous a confirmé que c'étoient véritablement deux Istes distinctes, 6c à peu près situées comme le marquent les Cartes Hollan- doifes, l'une à l'égard de l'autre. Sans doute que l'autre Iste de P Ascension qui est vers les 6 degrez, astèz près du premier Méridien, a fait juger à M. Halley que celle qu'on distingue par le nom Portugais à* Acençaon > étoit une supposition. Revenons à notre Voyage.
DE LA MER DU SUD. 29 r Nous passâmes donc, comme je l'ai dit, fur une baffe imaginaire pendant la nuit : le lendemain Lcle jour suivant, ies vents commencerent à devenir en ire, 6c la mer groíîe nous dura pendant quelques jours, pendant lesquels notre mizainefè déchira, 6c notre grand mât de hune éclata, de forte qu'il salut en changer auffi-tòt. Pendant les premiers jours que nous nous éloignions des ííles , nous trouvions un peu de différence avec l'estime du côté du Sud. Dès que nous fûmes environ à mi Canal des Acores & de terre ferme, les vents nous devinrent plus favorables, 6c la mer plus belle, 6c nous arrivâmes enfin le 31 de Juillet à Fembouchure du Détroit de Gibraltar, fans aucune erreur sensible ; d r ou Pon peut conclure que ces Iíles font bien situées dans le grand Flambeau de Mer. En passant dans le Détroit nous entendîmes plusieurs" coups de canon du fameux siégé de la Ville de Ccuta qui est: assiégée depuis plus de trente ans, par les Maroquins, 6c â Pèntrée de la nuit nous vîmes les feux de leur Camp. Nous allâmes ensuite mouiller au Cap Moulin auprès de* Malaga, pour prendre nos ordres. Enfin le 16 A oust nous vinmes mouiller aux Istes d'Hieres, 6c le lendemain à Marseille. FIN. O
0 WWVM p.b XML &ryi ..WD L été TABLE DES PRINCIPALES MATIERES CONTENUES DANS P RemiepvE sortie du Port de Saint Malo, 8 c Relâche au Cap Frehelle, Page z Naufrage, ibid. Retour à Saint Malo, z Seconde sortie, 4 PREMIERE PARTIE, Départ, 5 Atterrage à l'Iíle de Palme, 6 Remarques fur Pestime,& la division de la ligne de Lok, 6, 7 Dorades, Poissons volans, 7, 8 Mer lumineuse, 9 Atterrage & relâche à Piste de Saint Vincent, ibid. Remarques fur Pestime, 10 Aigade 8 c bois de cette Iste, n Pêche 8 c Plantes , n Connoistânce du Volcan de Piste de Feu, 13 Passage 8 c Baptême de la ligne, 14 Atterrage à la Côte du Brésil ; Remarques fur Pestime, 14,15 Sondes 8 c reconnoissances de Piste Sainte Catherine, 16 Relâche à Piste de Sainte Catherine, 8 c ses mouillages, 17 Description de cette Iste, 2 o Nombre 8 c nourriture des Insulaires, 21 Fruits ; Cotoniers disserens de ceux du Levant, 23 CETTE RELATION. Plantes 8 c Pêche , 25 Scie, Cheval marin ; Chaste, 16 Nouveau Port de Guarupa, ibid. Départ de Sainte Catherine j Nouveaux Oiseaux inconnus dans la partie du Nord, 27 Sondes au large du Cap Blanc ; Erreur des Cartes , 28 Atterrage à Piste de Feu , ibid. Rcconnoissance du Détroit de le Maire, 29 Marée du Détroit, 8 c ses Ports, 30 Sauvages de Piste de Feu , 31 Gros temps 8 c courans au sortir du Détroit, 32 Accidens arrivez à la Marie ; Vents ordinaires, 33 Météore nouveau, 34 Coup de vent, 8 c difficulté de doubler le Cap de Horn , 35 Météore ; Atterrage inopiné à la Côte du Chily, 36 Remarques fur Pestime , ibid. Erreur des Cartes , 37 Conjectures fur les courans, 38 Avis pour doubler le Cap de Horn, 39 Description du Port de Baldi- via, 40 Batteries, Artillerie&Garnison,41 Ville de Baldivia , 42 Iste de Sainte Marie ; Reconnois- sance de la Conception , 43
TABLE DES SECONDE PARTIE. B Asse dans la Baye de la Conception, 45 Description de ladite Baye, 46 Bon mouillage, 47 Description de la Ville de Penco, 1 son nom , sa situation, sa fondation , Ion artillerie , 48 Gouvernement militaire ; Postes avancez, 49 Gouvernement Civil Sc Ecclesia- . stique, 50, 51 Des Indiens du Chily, leur Religion , leur Gouvernement, la servitude des subjuguez,origine de cette servitude ; leurs astèm- blées, leurs arm^s, leur adresse à lacer, leurs fêtes 8 c y vrogne- ries , leur temperamment 8 c nourriture, leur boisson ; leur couleur, si c'est un effet du Climat ; leurs habits, leurs loge- mens , leur adresse à cheval, leur écriture, & leur commerce, de 51 à 68 Commmerce de laConception,69 Fruits ; Fraises du Chily, 70 Plantes ? de 70 à 75 Chasse ; Pengoins 8 c Loups ma- rins, 74 Pêche, 75 Minières des environs, 76 Révolté au Chiloé , 77 Geans, s'il est vrai qu'il y en ait, de 78 à 80 Départ de la Conception , 81 Description de la Baye de Valpa- raisso, 82 Description de la Fortereííè, son artillerie, 8z à 85 Flabitans de la bourgade , - 86 MATIERES. 195 Fête d u Rosaire , 87 Route de Valparaisso à Santiago, 89 Description de la Ville de Santiago , Capitale du Chily , sa situation , sa fondation , son plan, ses eaux , ses dignitez, 92 Nombre des Villes &c Villages du Chily, 8 c de ses habitans, ibid. Audience Royale, Gouvernement Ecclésiastique , 9; à 96 Minières d'or de Tiltil ; Description des moulins à moudre le minerai ; maniéré de tirer l'or ; pourquoi les mineurs d'or font pauvres , 8 c leurs privilèges, de 96 à 98 A qui appartiennent les minières , 98 Crucifix naturel, 99 Lavoir d'or, ce que c'est , 100 D'où vient For répandu dans la terre, 101 Commerce du Chily, 104 D'où vient le nom de Chily, ibid. Plantes des environs de Valpa- raiííò, 106 Fertilité du terroir, 108 Baises ou bateaux faits de peaux pleines de vent, 109 Pêche; Poissons singuliers, 110 Oiseaux monstrueux ; Insecte singulier, iii Arrivée des Capucines au Perou, 112 Fête du Jeudi saint, nz Départ de Valparaisso, ny Reconnoissance de Goquimbo, n6 Description de la Baye de Co- quimbo , 117 Description de la Ville de la Se- rena, 11S O o iij
*94* TABLE DES Beauté de sa situation & du Climat, u 9 Son commerce , no Ses minières de cuivre,, mi Curiositez des environs, ibid" Plantes, 1 13 . Départ de Coquimbo. Changement de Navire, 12.5 Difficultez- de la sortie de ce Port, 124 Reconnoissmce du Morne de Co- piapò, ras Deicription des Ports del íngles 8 c de la Caldera, 126 Idée de la bourgade de Copiapò, ses minières d'or, 127 Soufre minerai. Guanacos, quel animal, 12 8 Grand de sert. Fin du Chily, commencement du Perou , ibid. Départ de Copiapò ; Reconnois- sance de Cobija , Route de Cobija à Lipes & au Potosi , 130 Minières de Lipes 8 c de Potosi, izi Lions du Perou , quel animal, 13 2 Isle de Iquique, 8 c Guana, ce que c'est, ^ Q3 Reconnoissance de Arica ; Description de la Rade , 134 Aigade singulière; Débarquement de Chaloupes, 133 Ville d'Arica. Agi, quel fruit, 136 Commerce d'Arica, 137 Maniéré de se servir de la Guana. Moutons du Perou, quel animal, ibid. Vicognes, comment on en fait la chaise, 138 Alpaque, quel animal ; Ancien commerce d'Arica, 139 Maniéré de tirer l'argent des minières, ou Manipulation du mi- MATIERES. nerai pour faire les pignes> 140 Comment 011 le pétrit avec le vif argent, 141 Comment on le lave, comment on en fait la pigne , 142. Comment on dégage l'argent du mercure, 143 Comment on falsifie les pignes, ib. Différentes couleurs 8 c qualitez de minerai, 144 Différences des veines des minières , 145 Comment se forme l'argent ; Phénomènes singuliers, 146? Que les métaux ne font pas des végétaux, 147 Que le Soleil ne formé pas les métaux, ibid. Conjectures fur la formation des métaux , 148 Si l'on peut faire de l'or avec le mercure, 149 Exhalaisons des minières , 150 Que les minières d'or font rares au Perou-, 151 Pourquoi les pays de minières font stériles, ibid. Changement de Navire, 152 Départ de Arica, 153 Reconnoissance 8 í description de la Rade de Ylo, 154 Aigade , bois,.Lc fruits, 135 Description du moulin à sucre^S Consommation de mules au Perou, 157 Idée des Villes dont Ylo est l'ê- chelle pour le commerce des marchandises d'Europe, 158,139 Tombeaux des anciens Indiens ; pourquoi au bord de la iner,iéo Changement de Navire ; départ de Ylo, Reconnoissances 8 c differences
TABLE DES des rades de Morro Quemado &: de Pifco, 162 Rade de Pifco , ibid. Description de ia Ville de Pifco, i6z Idée des Villes dont elle est l'é- chelle. Minières de vif argent de Guancavelica, comment on le tire, 164 Eau qui fe pétrifié, 165 Pont de Apurima, 1 66 Commerce des denrées de Pifco, ibid. Fcte du Carmel, 168 Course de Taureau ; Mascarade, 169 Comédies ; Critique des Comédies Espagnoles, 170, 171 Départ de Pifco ; Reconnoissance du Callao , 172. Description de la Rade du Callao, I7Z Description de la Ville du Callao, i74 Fortifications &: Artillerie, 175 Etat des Trò*upes de terre, 176 Forces de marine, 177 Milices, 178 Commerce du Callao, 179 Couvents Sc habitans de la Ville, 180 Arrivée à Lima, 181 Fête de Saint François, ibid. Description de la Ville de Lima Capitale du Perou, sa position, son nom, sa fondation , 185 Son Plan, 186 Ses incommodité? par les fre- quens tremblemens de terre, 188 Digression sur quelques tremblemens de terre extraordinaires . dans le Perou Sc dans le Chily, ibid. MATIERES. L95 Conjectures fur les tremblemens de terre, 189 Pourquoi ils font moins frequens loin de la Côte , 190 Comment la terre peut couler, rA. Pourquoi il ne pleut jamais à Lima & à la partie australe de la Côte du Perou. Réfutation des anciennes raisons, 191 Nouvelles conjectures, 191 Fortifications, Nombre des habitans , "Sc richesses de Lima, 195 Ses Dignité?, 196 Politique du Gouvernement réfutée , 197 Troupes de milice, 198 Officiers aux gages du Roy, 199 Audience Royale , Trésorerie , Consulat, 100 Inquisition, Croisade, 201 Université, Colleges, 202 Métropole, Parodies, 20 z Hôpitaux, 204 Convents d'hommes , 20s Convents de femmes, 207 Abus fur le divorce, Sc autres y ibid. Beauté du Climat, Sc fruits, 209 Diversité des saisons de la plaine Sc de la Cordillère, d'ou vient, 210 Pourquoi il fait froid dans les montagnes de la Zone Torride, 211 Plantes, 2iz Pico, quel animal, 214 Mœurs des Espagnols Créoles du Perou, leur goût fur la dévotion, ~~ Sur la Poésie, 218 Pratiques superstitieuses, 219 Progrès des richesses de l'Eglife, 221 Présomption de leur salut, sur quoi fondée, 222. \ V
ie>6 TABLE DES Conduite peu reguliere des Moines, m Probité des Evêques, 223 Antitefe naturelle des EíTeniens avec les Moines du Perou, 224 Saints reverez à Lima, ibid. Des Créoles séculiers, leur genie ôc inclinations, 225 Pareíse naturelle, d'où vient, 227 Leur maniéré de manger, 228 Herbe du Paraguay, ce que c'est, ôc de quel usage , ibid. Vases destinez pour en boire la teinture, 229 Commerce de l'herbe du Para' g Lia Y> is. Abus contraire au Mariage , 230 Des Femmes, 231 Leur contenance, Instrumens de musique , ôc maniéré de dan- fer, 232 Air de danse noté , 2 33 Usage du fard, liberté des conversations , ôc maladies , 234 Habits des femmes à la maison ôc dehors , 235 Habits des hommes , 257 Architecture du Perou ôc du Chi- Iy, 15S Matériaux, 239 Des Indiens du Perçu, 240 Leurs í ou millions aux Curez ôc aux Moines, 241 Millions des Jésuites, 242 Dureté des Gouverneurs ôc Espagnols à l'égard des Indiens, 243 Pourquoi les Negres esclaves, prennent un ascendant sur les Indiens libres , / 244 -Secret des Indiens fur les minières, ôc pourquoi, 145 Coca , quelle herbe, ôc de quel usage, 246 M ATI ERE S. Habits des Indiens du Perou, 247 Noms des Incas anciens Empereurs du Perou , quelle disse - rence de la Tradition avec les Historiens, 248 Reste de la race des Incas, 249 Maisons des Indiens, & fourneaux pour faire le feu fans bois, 250 Vases trouvez dans les anciens tombeaux, 251 Départ nu Callao ; Pourquoi au large les courans font contraires à ceux de la Côte, 252 Marques des approches de terre à la Côte du Chily, 253 Pourquoi au-delà de la Zone Torride les vents font opposez à ceux de cette Zone dans laquelle ils font toujours du même côté fur mer , ôc non pas fur terre ; ôc pourquoi, ibid. Atterrage ; Estime de la longitude de la Conception , 254 Erreur des Cartes, 255 Fête de la Conception , ibid. Ordre de chasser les François, 256 Quinze Vaisseaux François assemblez à la Conception, ibid. TROISIEME PARTIE. F/part de la Conception en compagnie de trois Vaisseaux , 2 j9 Glaces imprévues ; 260 Autre banc de glaces , 161 Critique fur les terres australes, ibid. Erreurs des Cartes marines ; Estime de la longitude du Cap de Horn, 161 Nouvelle Carte de l'extrémité de l'Amerique méridionale, ibid. Nouveau
TABLE DES Nouveau passage dans la Terre de Feu, découvert en 1713, 2.63 Marques de reconnoiííance de ce passage, ibid. Nouvelles Isses découvertes depuis 1700 , 264. Côte de l'Assomption , ibid. Atterrage à l'Ille de l'Ascenfion ; Erreur des Cartes, 266 Mouillage de cette ïíle, 267 Atterrage à la Côte du Brésil, ibid. Erreur des Cartes , ' 268 Reconnoiííance de la Baye de tous les Sa'nts , 270 Mouillage à éviter, 271 Description de la Ville de Saint Sauveur , Capitale du Brésil, 272. Maniéré de se faire porter, ibid. Ses Fortifications, 275 Sa Garnison , 274 Idée des mœurs des Portugais, 275 Eglises & Paroisses, 27 6 Couvents, 277 Commerce de la Baye avec l'Eu- rope ibid. MATIERES. 297 Commerce en Guinée, 278 Politique du Roy de Portugal pôur le commerce, 279 La Baye est une mauvaise relâche. Départ, ibid. Erreur des Cartes , 280 Atterrage au Pic des Açores, 281 Erreur des Cartes ; Reconnoif- sance de Piste de la Terciere ; Relâche ; Mouillage à éviter, 282 Description de la Rade d'Angra, &c de la Ville , ' 2S3 Ses Fortifications, * 284 Artillerie, 286 Garnison Ôc Forces , 287 Départ de la Terciere ; Basse imaginaire , ^ 289 Quelle doit être la prudence d'un Hydrographe fur les Basses douteuses, 290 Digression fur les Basses marquées fous la ligne vers la Côte du Brésil, ibid. Atterrage au Détroit de Gibraltar ; Arrivée à Marseille , 291 JEin de la Table des Matières, r P í
APPROBATION . Ï 'Ai lû par Tordre de Monseigneur le Chancelier , La Relation dit- f r oyage de la Aíer d u Sud aux Cotes du Chily & da Pérou ^ fait pendant les années 1712,1713 & 1714, & il ne nTa pas paru qu'il y eût rien. qui dût 6n empêcher TimpreíTion. A Paris le 4 e de Mars 1716. Signé , DE LIS LE. P R J NI LEGE DV R O r. L OUIS par la grâce de Dieu, Roy de France & de Navarre : A nos amer Sc seaux Conseillers les Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand Conseil, Prévôt de Paris, Baillifs , Sénéchaux , leurs Lieutenans Civils & autres nos Justiciers qu'il appartiendra , Salut, Notre bien amé le Sieur Frezier, notre Ingénieur ordinaire, Nous ayant fait remontrer qu'il souhaiteroit faire imprimer une Relation du Voyage de la Mer du Sud -aux Côtes du Chily du Perou , fait pendant les années I7IL, 1715 & 1714 > & donner au Public s'il nous plaifoic lui accorder nos Lettres de Privilège fur ce nécessaires ; A-ces causes, voulant favorablement traiter ledit Sieur Exposant , Nous lui avons permis & permettons par ces Présentés, de faire imprimer ladite Relation en telle forme, marge, caractère , en un ou plusieurs Volumes , conjointement ou séparément, & autant de fois que bon lui semblera , & de le faire vendre & débiter par tout notre Royaume pendant le temps de fix années consécutives, à compter du jour de la date desdites Présentés : Faisons défenses à toutes sortes de personnes, de quelque qualité & condition qu'elles soient, d'en introduire d'impresîìon étrangère dans aucun lieu de notre obéïílance ; & à tous Imprimeurs , Libraires & autres, d'imprimcr, faire imprimer, vendre, faire vendre , debiter, ni contrefaire ladite Relation en tout ni en partie, ni d'en faire aucuns Extraits fous quelque prétexte que ce soit d'augmentation, correction, changement de titres ou autrement, fans le consentement par écrit dudit Exposant ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits , de trois mille livres d'amende contre chacun des contrevenans , dont un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtei Dieu de Paris, l'autre tiers audit Exposant, & de tous dépens , dommages Sc interests ; à la charge que ces Présentés seront enregistrées tout au long fur le Registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris j&ce dans trois mois de la datte d'icelles ; que l'impreífion de ladite Relation fera faite dans notre Royaume, & non ailleurs, en bon papier, & en beaux caractères , conformément aux Reglemens de la Librairie ; & qu'avant que de l'exposer en vente il en sera mis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique , un dans celle de notre Château du Louvre, & un dans celle de notre très- cher & féal Chevalier Chancelier de France le Sieur Voysin, Commandeur de nos Ordres 3 le tout à peine de nullité des Présentés, .du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir l'Expofant ou ses ayans cause, pleinement & paisiblement, sans souffrir qu'il leur soit fait aucun trouble ou empêchement ; Voulons que la copie desdites Présentes, qui fera imprimée au commencement ou à la fin de ladite Relation, soit tenue pour dûement signifiée " & qu'aux copies
TABLE DES PLANCHES Planches, Sujets. Pages. I. ás~^ Arte pour t intelligence dii Voyage 3 i II. Baye de Saint Vincent , 9 IIL IJle de Sainte Catherine , 17 IV. Çotonier j 24 V. Détroit de te Aíaire t 29 VI. Baldivia 3 4 1 VII. Baye de la Conception 3 46 V I 11 . Ville de Penco 48 IX. Indiens en habits simples 3 59 X* •. • en manteau 3 65 XI. Fraisier 3 70 XII. Valparaijso 3 82 XIII. Vue CT profils 3 ibid. XIV. Santiago 3 89 XV. Alvaquilla 3 oh Cnlen 3 107 XVI. Baises y 109 XVII. Poissons ^ no XVIII. Baye de Coquimbo t 117 XIX. La Serena 3 118 XX. Copiapo y 12 6 XXI. Arica y 134 XXII. Hamas 3 138 XXIII. YlO y * 54 - XXIV. Pacay 3 1 5 6 XXV. PifCO y i6 S XXVI. Rade du Callao t - I 7 Z XXVII. Ville du Callao 3 175 XXVIII. Lima 3 185 XXIX. Espagnoles en habit de maison , 23 6 XXX. ibid. XXXI. Lacas & Indiens du Perou 3 1 4-7 XXXII. Carte du Cap de Hom , 262 XXXIII. Baye de tous les Saints 3 270 XXXIV. Ville de la Baye 3 271 XXXV. Ne grès portant le serpentin 3 ibid. XXXVI. Ville & Port diAngra 3 283 XXXVII. Vue & profils y ibid.
collationnces par Puti de nos amez & seaux Conseillers & Secretaires', foi soit ajourée comme à l'Original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent de faire pour Pexecution d'icelles tous Actes requis & nécessaire*, fans demander autre permission, & nonobstant clameur de Haro, Charte Normande, Sc Lettres à ce contraires : Car tel est notre plaisir. Donné à Paris le dix-septième jour du mois de Mars, Pan de grâce mil sept cens seize, & de notre Régné le premier. Par le Roy en son Conseil, F O U QJJ E T. Registre sur le Registre n, 3. de la Communauté des Libraires A Imprimeurs de Paris, page 1041, ".1378, conformément aux Iieglemens , A notamment a VArrest du Conseil du 13 Aoust 1705, Fait à Paris le n Mars 171 6. Signé, DE L AULNE, Syndic*' FAVTES A CORRIGER. P Age f, ligne 16, Sud-Est, lisez. Sud-Oilest. Page 16, ligne z }, Pidergos, lisez. Piecer Goos. rage 17, ligne 14 , N E ~E, du , ôtez la virgule. rage z-, lignes 1,, 16, 17, Se ailleurs, du Maire, lisez, de Maire ou de le Maire, rage 49, ligne 13, Maestre, /r/^Maese. page Ì19, ligne 16, des, lisez. de. Page 150, ligne 6, les, hsel^Ies. ■ . page ligne K, sucre, Usez. suc, Ligne 10, & se, lisez. Sc lc reste se.



ï M'ìâ rê:i"'¥: ' £*#.'42 r,''■•' * >, " v? "^vr ?,*uy. f'ff'ìa-, î, 4 x^ nálirÉ &n. WW à LKWZ- •ÍS-' ;": WK^ PI®"* "WM-M f* ' k£ 3 Ë 5 /w '^•áè"" 4éri% >'* \;v EW- í ârM^ F^j. ^''-í ••■?£ . • J" v \ ^ â^T' t - ^w. ■- ■ -' •mÁt*. '",. T : MM rf^r£$l ■£ 4 $ : :*fì "ï r J*ï: ^iCsfeîs?! 5 ^;