10.3931/e-rara-39577

'î" i ^ v 'À'v*ì WKàs '^'rïAï omm MZMD .f;/rW3 £??**£ W"S ^ ì."..A 'NW àâ HâL Wpì. iVà
r • v"*t v v ^/'í >' I


♦Csí'r


■ssgfflíL- ar->3 iò'íi. -nà->' :V<?C; SKV.^ r if./^ ií&ÍS "K AM 4*,, LMGS ?"pp 3M mgm LE RS8
VOYAGE autour DU MONDE, Commencé en 1708 & f ni en 171U Par le Capitaine WOODES .ROGERS. T R A D U I T D E L* A N G L O I S. r O ME SECOND. Où l'on a joint quelques Pièces curiea* ses fur la Riviere des Amazones &laGuiAN& A A M STERDAM, Chex la Veuve re Paul Marret, dans le Benrs-íìraat à la Renommée. M DCCXV 1
VwZURlÇU^*
Page ï. V O I A G E Autour DU MONDE, Par le Capitaine WOODES ROGERS, TOME SECOND. Journal du Mois de Janvier. Dispute \ entre les Officiers fur le choix d'un Commandant pour le Vaisseau de Manille. Description de Californie , & du Mexique. Particularité' que l'Auteur aprit ait Texel à l'dgard du gros Vaisseau de Manille. On traite cruellement les Prisonniers au Mexique, eù il y a divers An- glois qui s'enrichissent. Description dtt Perou & du Chili. E i de Janvier. Revenus au Porl, nous eongedia- mes nos Prisonniers & les O- ta S es âe Guiaquil fur la Bar- que, avec l'eau & les Vivres nécessaires pour aller jus,ues a la Ville <P Aa pulco. Nous donnâmes au Chevalier Pichùerty, à ses principaux Osti- Tom. II. A ciers
t Volage 1 7|î- cicrs & à son Aumônier, leurs Habits, Ins- trumens, Livres, Lsì de sorte que nous nous íéparames fort bons Amis , & qu'ilsme prièrent d'en accepter le Te'moignage suivant. " Nous sousignei recennoissons,que Mrs. " Woodes Rogers & Etienne Courtney , Capi- ,, laines en chef des Armateurs Anglais le ^ Duc & la Duchejje , nous ont traiter fort ' " civilement pendant que nous avons de- ,, meure entre leurs mains, & que tout ce " que nous avons transigé avec eux, enpar- " ti culier ce qui regarda lés Lettres de chan- " ge que le Chevalier Pichberty leur a don- " nées, pour la rançon de Guiaquil , & au- " tres causes légitimes, a été volontaire de " notre part. Fait fur la Côte de Californie " le f. Janvier 1710. Don Juan Pichberty. Don Antonio Guttera. Manuel de Pu n t a. Manuel Hemanes. J'éírivis à nos Propriétaires, pour les a- vertir de notre bonne fortune ; mais jen'osai pas m'étendre autant que je Paurois voulu, parce que ma Lettre devoir palier par les mains de PEnnemi. Nous émploïames jusques au 7 à radouber , faire de l'eau & du bois : Nous espérons qu'avec le Pain qui nous reste, & ce que nous en avons trouvé fur la Prise, il y en aura sufisamment pour notre longue traversée. Le Capitaine Caurt- ■ney , ses Officiers & ceux du Marquis favo- risoient trop le Capitaine Dover , qu'ilsvou- loient
autour du Monde. z loient établir Commandant en chef de la Prise : Je n'aurois pas cru qu'il daignât accepter ce Poste, puis qu'il en a d'autrcs qui font au dessus de celui - là. Mes Officiers & moi nous y opposâmes, parce que nous croirons que le Capitaine Çrye , ou quelque autre Officier, feroit plus propre que lui pour en avoir foin. Du reste les Capitaines Court- "ey & Cook, qui m'étoient venus parler, réprouvèrent un Ecrit, que nous avions dressé lors que nous étions tous ensemble , & qui devoit satisfaire tout le monde. Le premier sc chargea méme d'obtenir la signature du Capitaine Dover-, mais au lieu d'y réussir, ils emploïerent toute la journée à disputer ou à dresser un autre Ecrit, par lequel ils le déclaroient seul Commandant, avec plein pouvoir de regler toutes choses comme il le jugerait à propos, & fans aucune restriction en faveur de ceux quiauroient en partage la navigation du Vaisseau. Le 9 de Janvier. J'envoïai chercher mes Hommes bletlèz , qui étaient à bord de la Duchesse: L'un d'eux,apel!é Toung, du Pa'is dc Galles , perdit une jambe ; l'autrc; Tho. Evans, aussi Gallois, eut Je visage tout écorché, & le troisième, Jean Gold , avoit une blessure à lacuiílè. D'ailleurs, j'y perdis EmanuelGonsalves , Portugais de Nation, qui mourut de ses blessures; en forte que de mes dix Hommes, il n'en revint que six en pleine santé. Depuis le 7 de ce Mois , je n'avois rien ouï dire de ce qui sc passoit entre les Officiers de la Ducheffe & du Marquis-, ainsi j'écrivis ce matin un Billet auCa- A 2 pi-
4 Voïtige 1 7 ||. pitaine Couríney , pour le prier de vouloir conférer de nouveau sur notre dernier démêlé. lis croient alors fur le Marquis, où ils dressèrent un Proteít conçu en ces termes. " Nous sousignat, les Commandans & " autres Officiers des Vaiifèaux la Duchesse " & le Marquis , faisant la plus grande par- " tie du Conseil établi , par les Proprietai- " res,pour regler toutes les affaires des Vais- " seaux le Duc & la Duchesse , Armateurs " particuliers , jusques à leur retour à la " Grande Bretagne , comme il est spécifié " plus au long dans leurs Ordres &Instruc- " tions, Déclarons, par cet Ecrit, à tous " ceux qu'il apartiendra , qu'aïant pris en " dernier lieu un Vaisseau de Manille riche- " ment chargé & destiné pour Acapulco , " & que l'aïant conduit en sûreté dans une " Baye voisine du Cap 8. Luc , en Caiisor- " nie , où il est à l'Ancre, nous tînmes une " assemblée genérale du Conseil le 6 de ce " Mois, à bord du Vaisseau le Duc, pour ,, établir un Commandant & autres Officiers " fur ladite Prise , que les Espagnols nom- " moient Ntseslra Sehora de la Incarnation del " Defengaho , & que nous apellons aujour- ,, d'hui la Frégate le Bachelier \ dans laquel- " le assemblée il fut résolu , à la pluralité " des voix, que le Capitaine Thomas Dover, " Capitaine en second sur le Duc , Prési- " dent du Conseil , & Propriétaire d'une " grande partie desdits Vaisseaux , le Duc " & la Duchesse, commanderoit ladite Prise, " comme la Personne que nous croisons la " mieux
autour du Monde. j ^ " mieux qualifiée pour les intérêts des Pro- i/î!" " prietaires & des Equipages, & que nous à " mettrions à bord deux de nos meilleurs W' " Officiers, pour commander fous lui, & " avoir sqin de ce qui regarderoit lanaviga- laisfc " tion dudit Vaisseau durant tout le Volage, tojt ,, avec-tels autres Officiers & Matelots, espace fl- " blés d'en faire bien la manœuvre, prietti- " Mais d'autant que te Capitaine JVooies sVait- " Rogers t qui commande le Duc , & plument! " sieurs de ses Officiers, Membres du Con- it ì li " íeil, ne voulurent pas signer ladite Refo- fpxit: " lution, contre l'usage ordinaire en pareil infinie- " cas, ni reconnoitre le Capitaine Dover pour à tons " Commandant de la Frégate le Bachelier , prisea " Nous protestons ici, au nom des Proprie- ifricàfr " taires des Vaisseaux le Dœc&ìa DucbeJJe , nfïlíí, " au nôtre & au nom sse nos Equipages, con- msune " tre la démarche imprudente dudit Capitaï- liffir- ,, ne IVoodes Rogers , & des autres Officiers ìesone " du Conseil, qui n'ont pas voulu signer la- 5 de ce , dite Résolution , puis que cela est directe- , M " ment opposé aux Ordres & Instructions Officiers ,, desProprietaires,auxquels nous nous rapor- ìm- " tons, de même qu'â la paix&àl'unionde tm tí ,, nos Equipages ,qu'ils nous ont fort recom- jnjout- " mandée. Nous protestons aussi de tous laqctl- " dépens, dommages & intérêts qui pour- jtolité ,, roient s'ensuivre , soit par la perte du j Dntr, " tems, le manque de Vivres , ou d'Hom- Prélî- " mes nécessaires pour la conduite d u dit î d'une ,> Vaisseau, la mutinerie ou la mesintelli- !e D" " gence qu'il peut y avoir à cette occasion iiePrise, " entre nos Equipages, ou tout autre désastre íOÍÍmlì " tzui peut lui arriver durant son Volage à la " mieui A 3 " Gran-
6 Vcìage * 7 ïî* " Grande Bretagne', & nous atendons que le- " dit Capitaine íVoedes Rogers & ses Officiers " Membres du Conseil en répondent à leurs " périls & fortunes. " En foi de quoi, nouslesCommandans " & Officiers susdits, qui faisons la plurali- " té des voix du Conseil, avons signé cet E- " crit le 9 de 'Janvier 1709-10, à bord du " Marquis ,étant à l'Ancreprès du Cap S.Luc, " furlaCôte deCalifornic. Mes Officiers & moi leur répondimexaus- lìtôt par un Contre-Protest de la teneur suivante: " Nous les principaux Officiers du Vais- " seau le Duc , tant pour nous mêmes que " pour le reste de l'Equipage, aïant fait une " riche Prise Espagnole , en Compagnie des " Vaisseaux la Duchtfse & le Marquis, nom- " mée Nuejlra Senora de la Incarnation del " desengano , voulions emploïcr les voies les ,, plus sûres pour l'améner à la Grande Bre~ " tagne. Dans ce dessein, nous priâmes les " Officiers deí'dits Vaisseaux de penser que " nous avions un Votage de long cours à " faire; que toutes nos cíperances étoient " fondées fur cette Prise , qu'elle devoir " nous dédommager de tous nos risques 6c " de nos fatigues, & qu'il étoit ainsi deno- " tre intérêt commun qu'on y mît des Offi- " ciers capables d'en avoir foin. Mais nous " eumes beau dire, il s'est trouvé à lasindu ,, compte , que les Cap raines Courtney, " Cook & Dampier , Mrs. Siretton , Pope, " Connely , Wilbourne, Knowlman, & Ballet " s'ctoient liguez ensemble ,, & qu'ils ont ,, signé
autour du Monde. 7 " signé un Ecrit , par lequel ils donnent an 17-3, " Capitaine Dover le commandement dudit " Vaisseau, malgré l'oppositionde tout.no- " tre Equipage. " Résolus donc de maintenir la paix & la " tranquillité à bord, & de n'userd'aucune " violence pour éloigner ledit Capitaine de " ce Commandement, quoi que nous l'en " croïons tout-à-fait incapable , nous pro- " testons ici contre lui, & contre tous ceux " qui se sont déja liguez, ou qui se ligue- j, ront ensuite pour l'honorerde cet Emploi, " de tous les dommages qui peuvent arriver " audit Vaiílèau ou à fa charge. En foi de- " quoi nous avons ligné cet Ecrit à bord da " Vaisseau le Due, étant à l'Ancre dans un " Port de Californie, le 9 de Janvier 1709- " . jar quelque regret de fatiguer mes Lecteurs d'uneDispute, où ils ne prenent aucune part, & qui ne dura que deux jours. Je n'en aurois même dit mot, non plus que de biend'autres que j'ai fuprimé.es, si l'on ne s'étoit avisé déja de la donner au public. Nous convenions tous que le.CapitaineZJo- ver, en qualité d'un des principaux Intéressez , devoir être à bord de la Prise, & avoir soin de sa charge , avec toutes les commo- ditez qu'on pourroit lui procurer ; mais il s'agissoit de la conduire sûrement au Port ; ce que mes Instructions exigeoient de moi d'une façon toute particulière. Quoi qu'ii en soit, onn'eut pasplûtôt signifié leProtest & le Contre-Protest, que je demandai une autre assemblée du Conseil, pour y terminer A 4 la
8 Voïage la Dispute à la pluralité des voix. Hors d'é- tat de m'y rendre moi-même , à cause du mal que j'enduroiv, &dema grande foibleslè quim'empéchoit presque de remuer, je leur envoïai l'Ecrir suivant. " Je ne croi pas qu'on pourvoie à la sû- " rété de notre Prise Espagnole, si le Capi- " t ai ne Dover la commande , parce qu'il " est incapable d'un tel Emploi, & qu'il est " d'une humeur fi violente , qu'il sera bien " difficile qued'autres agissent fous lui. Nos " Propriétaires m'ont ordonné de mettre 3, tout en usage , pour améner sûrement la " Prise, en cas que nous eussions le bon- " heur de l'atraper ; mais ce n'est pas le " moïen d'executer leurs ordres, siunePer- " sonne mal-habile en a le'commandement. " On me dira peut-être qu'il ne gouvernera " pas la navigation; mais celui qui eslchar- " gé de l'un, doit aussi tenir la main à l'au- " tre, ou la confusion s'en mêle, Cequiruï- " ne tout, & que nous devons éviter avec " beaucoup de foin. Du reste j'aprouve & ,, je souhaite même que le Capitaine Dover " soit à bord de la Prise, qu'il y ait plus de " pouvoir qu'aucun autre, & qu'il aitl'œuil 4 , fur fa charge. C'esl-Ià mon Avis. Le io de Janvier. Après un long débat dans le Conseil tenu à bord de la Frégate le Bachelier , on y vint à la Résolution suivante. " Nous souligner avons convenu , à la pluralité des voix, que les Capitaines Ro- ,, hert Fry & Guillaume Stretton serviront à " bord de la Frégate le Bachelier , & qu'ils ,, agi'
fs í(, "H As® jt leu,* ■h fl. î Cap'í- '/W; l'cemì ; dé- saisira! ,ì!í esiîo- ont i quS A- auteur du Monde, ç " agiront avec le même pouvoir dans tout i " ce qui regarde la seule navigation du Vaise ,, seau , & fa défense ou l'attaque de l'En- " nemi, si l'occafion se présente d'en venir " aux mains, fous le Capitaine Tbo. Dover , " qui ne leur aportera aucun obstacle, ne les " inquiétera & ne les contredit a point dans " l'exercice de leur charge. Nous établiC- " sons en même tems Alexandre Selktrk pour " Maître dudit Vaisseau , Joseph Smith pour " Contre-Maître, Benj. Parfin pour second " Contre-Maître, Charles May pourChirur- " gien, Jeanfones pour Charpentier, Roh. " thllinsby pour Maître de Chaloupe , Rì- " chard Beakhoust pour Maître Canonnier, ,, Pierce Bray pour Tonnelier, Jaques Stret- " ton & Richard Hukman pour Pilotes, De- " nis Readìng pour Maître-Valet, & nocs " laissons au choix des Commandant, tous les " autres Officiers subalternes. On voir par-là que l'Emploi du Capitaine Dover n'aboutitíoit qu'à prendre garde aux intérêts des Propriétaires & de nos Equipages , dont il n'étoit qu'une espèce d'A- gent, à peu près de la même maniéré que je Pavois insinué d'abord , avec cette seule différence qu'on lui donnoir le titre de Capitaine en chef de ce Vaisseau , ce qui étoit st peu de chose, eu égard à l'abus qu'on fai- foit de ces Titres parmi nous., qu'il n'yeut Personne qui s'y opposât. On convint Tailleurs que je lui fourniroís 30 Hommes, la Duchesse ïp, SclcMarquis 13, qui joints rivée 36 Indiens de Manille , qu'on nomme Lascars , & quelques Prisonniers que j'avois
i o Volage r 7 ;-- de reste, faisoient en tout un Equipage d'en- viron iio Hommes. Ce fut ainsi que notre démêlé fe termina , & nous bûmes alors tous ensemble à notre heureuse arrivée à la Grande Bretagne. En conséquence dc cet Ordre , j'envoïai ce matin 3 y Hommes à bord du Bachelier ; mais la Duchejje & le Marquis n'y mirent que leur simple quote-part. Cependant les Capitaines Courtney & Cook me vinrent voir, avec deux ou trois Membres d u Conseil, & nous signâmes un Ecrit adressé aux capitaines Dover, dry & Stretton , pour leur recommander la paix & l'union entre eux, & les avertir qu'en cas de séparation , le Rendez- vous seroit à Gttam, où nous avions dessein de toucher, avec l'asiistance de Dieu, pour y faire des Vivres. Après qu'on eut ainsi tout réglé, nous nous disposâmes à mettre au plûtôt à la voile; mais avant que de venir au détail de notre Course, je décrirai un peu au leng tous ces. Quartiers. Description de la CALIFORNIE. T L est incertain si ce Païs est une Isle ou -*• s'il joint au Continent, & nous n'eumes pas le loisir ni l'envie dc l'examincr nous- mêmes. 11 y a eu quelques Espagnols, à ce que j'ai ouï dire à leurs Compatriotes, qui, après avoir navigué, entre la Californie $. la haute Mer, jusques au 42 deg. de Latitud. Septentrionale , avoient trouvé tant de bas fonds & d'isles, qu'ils 11'avoient osé passer outre.
aumiY da Mouds. 11 outre. Si cela est vrai, il y a grande apparence qu'elle joint au Continent un peu plus auNord ; puis que les Bancs & les Isles sont une marque ordinaire qu'on est proche de quelque Continent; mais '.es Espagnols , qui possedent ici plus de terrain, qu'ils n'en peuvent cultiver, ne se mettent pas trop en peine de faire de nouvelles découvertes. Les Vaisleaux de Manille destinez pour Atapulco font souvent cette Côte, lors qu'ils viennent au 40deg. de Latitude Septentrionale, & je n'ai jamais ouï dire qu'aucun d'eux ait été plus loin au Nord. Quelques vieilles Cartes joignent ce Païs avec la terre de JeJpSy & je pancherois beaucoup à le croire; mais je n'oserois le décider , puis fur tout que les Hollandais prétendent avoir pris dans ces Mers un Vaisseau Espagnol , qui avoir fa!t le tour de la Californie, & trouvé par conséquent que c'est une Isle. On ne sait rien de positif à l'égard de sa figure & sa grandeur ; ainsi je m'en raporte là-dessus à ce que les Cartes nous en aprenent. Pour ce que j'en ai vu moi-même , J'endroit où nous étions est presque tout montagneux, stéiiieRecouvert de sable , avec quelques Arbríslêaux & Buissons, qui portent du Fruit & des Baies de difterentes fortes. Les Hommes, que j'envoïai fur la Barque pour visiter la Côte, poussèrent environ 15 Lieues au Nord, où ils trouvèrent quantité d'Arbres de haute futaie : Mais de tous ces bon s Ports, dont lès Espagnols nous parloient il n'y en avoit aucun dans le voisinage de ce Cap. Nous vîntes souvent de la fumée en divers endroits;
I r Voiage lïW- ce qui nous fit conjecturer que le Païs est bien peuplé, quoi qu'il y ait moins de Vivres qu'aucune autre part où nous aïons touché depuis notre sortie. Dans cette saison de Tannée, le Vent de terre sou fie presque toûjours ici, & à cause de cela même l'An- crage n'est pas mauvais à striborddelaBaye, lors qu'on y entre, où Ton peut avoir fur un Banc depuis io jusques à io brasses d'eau ; mais à bas-bord près des Rochers il n'y a point de fond- Durant notre séjour ici Pair fut serain & agréable; nous n'eumes que très peu de Pluie & point de gros Vents ; mais la nuit il tom- boit d'abondantes Rosées , qui donnoient une grande fraîcheur. ■ Nous vimes une fois autour de trois cens Naturels du Pais , qui croient membrus, d'une taille droite & avantageuse; mais beaucoup plus noirs qu'aucun des Indiens que nous eussions vû dans les Mers duSud: Ils avoient les cheveux longs, noirs & aplatis, qui leur pendoient jusques aux cuisses : 11s alloient tout-nuds ; mais les Femmes cou- vroient leur nudité avec des feuilles, ou des morceaux d'Etofe * d'Herbé à soie, ou des peaux de Bêtes & d'Oifeaux. Toutes celles que nous vimes étoient vieilles & fort ridées. 11s ne voulurent pas fans doute exposer les jeunes à notre vûë, de peur de nous tenter, quoi qu'ils n'eussent rien à craindre de ce côté- * C'est peut-ctrela mêmeFlantc, qui est nommée lu Pue dans la R Utíon du Voïxgt ne Mr de Germes au Détroit de Magellan &c, lmpr. ì Amsterdam iâpA> Vox. p. >6A.
ef; Vi- ton- son qoe Àl- iruj eau; ráá p luie tom- oient cens brus, tac- que : C* fCOll- uáes n des :e'ilcs idées. 'et les enter, de ce côté- inouï- Mr i h àí": autour du Monde. \ j côté là. Ils parloient terriblement du go- initier, & leur Langue nous parut aussi rude, que leur mine ctoit désagréable. J'avoíscu d'abord envie d'en amener deux avec moi, asin qu'ils m'aprissent quelque chose de leur Païs , quand ils sauroient assez d 'Ang'eis pour se faire entendre ; mais nos Vivres é- toient íì courts, que je n'osai me charger de cet embarras. Quelques uns portoient des Coliers & des Bracelets, composez de brins de bois & de coquilles, de petites baies rouges & de perles, qu'ils n'ont pas fans doute l'art de percer, puis qu'ils les avoient entaillées tout autour, & attachées ensuite a- vec un fil d'Herbe à soie. Ils trouvoient cet Ornement fi beau , qu'ils ne voulurent accepter aucune de nos Babioles, ni de nos Chapelets de verre , quoi qu'i! y en eut de diferentes couleurs. Ils n'envioient rien tant de tout ce que nous avions que les Couteaux & les Instrumens qui servent à tailler ou à couper ; mais ils croient assez honêtes pour ne rien prendre de ce qu'ils trouvoient à terre la nuit, quoi que nos Tonneliers âc nos Charpentiers y laissaslent presque toûjours leurs Outils. Nous n'aperçumes pas qu'il y eut entre eux aucune des Fournitures ni des Ustenci- les qui viennent de VEurope. Leurs Hutes étoient fort basses, construites débranches d'Arbres & de Canes , & fi mal couvertes, qu'ils ne pouvoient s'y garantir de la Pluie, lln'y avoir aucune trace de Jardins aux environs , ni aucun endroit qui parut semé. Pendant que nous restâmes ici, ils nevécu- A 7 rent
1 4 Voïage í^ïï* rent sur tout que de Poisson ; ce qui joint à leurs chetives Cabanes , qui ne sembloient dreílees que pour un tems , nous fit conjecturer qu'ils n'avoient point ici leur demeure fixe , & que c'étoit alors la saison de la Pèche. Ils réemploient ni Piler ni Hameçons ; mais un simptè Instrument de bois, dont ils dardent le Poisson avec beaucoup d'adresiè, & ils plongent admirablement bien. Quelques uns de nos Matelots me dirent qu'ils en avoient vû plonger un, qui,après avoir enfilé un Poisson avec cet Instrument, l'avoit donné , fans mettre la tête hors de l'eau, à un de ses Camarades qui l'attendoit fur une espèce de Canot. On peut douter, fi l'on veut, de ce Fait ; mais je fuis d'au- tant plus disposé à le croire, que j'aivûmoi- même de ces Plongeurs qui atrapoient de vieux Couteaux que je leur jettois avant qu'ils eussent ateint le fond ; ce que je regardois comme une marque extraordinaire de leur agilité. Une petite Semence noire, qu'ils broïoient avec des pierres, & qu'ils mangeoientá poignées, leur tenoit lieu de Pain ; quelques uns de nos Gens, qui s'en servirent à épaissir leur bouillon, prétendent qu'ellea quelque goût du Café. On y avoitd'ailleurs certaines Racines qui ont le goût des Vams, une forte de Legume qui croît dans une cosse & qui a le goût des Pois verts, des Baies qui ressemblent à celles du Lierre, & qui se- chces auprès du feu ont le goût des Pois secs. II y en a d'autres, que les Naturels du Pais estiment beaucoup, & qui ont la figure
autour du Monde. 7 f re des Groseilles rouges; mais dont la pou!- *7 ï pe, qui est aigrelette & blanche , enferme un noïau & un pépin. On y trouve aussi des Poiriers piquants, dont le fruit a le goût de nos Groseilles blanches, & sert à faire une bonne sauce, outre quantitéd'autresPlantes qui nous font inconnues, & que jen'eus pas le rems d'exatniner Parles peaux des Bêtes fauves que nous vimes , il semble qu'il y ait ici une saison destinée à la Chasse. Les Habitans rendoient quelque forte de respect à l'un d'cntre eux, qui avoit fur la tête une espèce de Bonnet garni de plumes, quoi que (Bailleurs ils parussent jouis de tout en commun :Du moins lors qu'ils troquoient avec nous du Poisson pour de vieux Couteaux, dont nous avions grand nombre, ils les donnoient au premier de leurs Gens qui fe trouvoit autour d'eux, & d'abord qu'ils en avoient assez, il n'y avoit plus moïen d'en obtenir du Poisson. Leur Vice dominant est la Paresse, & ils ne cherchent qu'à vivre du jour è la journée. Ils regardoient nos Gens , occupez à faire de Peau & du bois, avec beaucoupd'atention, fans fe mettre en peine de les aider, ni vouloir mêmed'aucun travail qui demande quelque fatigue. Leurs armes font l'Arc & la Fléché, dont ils tuent des Oiseaux en volant. Les Arcs, faits d'un bois souple, qui nous est inconnu , & garnis d'une corde cPHerbe à foie , ont environ sept picz de long; leurs Flèches, faites de petites Canes, & armées de quelque os de Poisson bien afi- lé, en ont à peu près quatre & demi. La plupart
16 Voïagt plupart de leurs Couteaux & des Inslrumens qui servent à tailler sont faits avec les dents des Goulus de Mer. Je vis deux ou trois grosses Perles à quelcun de leurs Coliers ,& nos Prisonniers Espagnols me dirent qu'ils en pêchoient beaucoup à l'extremité dn Golfe de Californie , où ils entretiennent deMis- lìonaires ; que l'interieur du Païs , vers le Continent du Mexique, est agréable & fertile; qu'il y a toute forte de vivres, & quantité de gros Bétail. Quelques uns de mes Gens m'avertirent aussi, après que nous eûmes remis en Mer , qu'ils avoient vû des pierres pesantes , qui brilloient beaucoup & qui sembloient être quelque Minéral; mais s'ïls me f avoient dit plûtôt, j'en aurois pris quelques unes à bord, pour les examiner à loisir, & voir ce que l'on en pouvoit tirer. Les Naturels du Pais, qui s'étoient familiariser avec nous, vcnoient souvent sur nos Vaisseaux , dont ils admiroient la structure. Ils n'avoient eux-mêmes que des Radeaux, qu'ils nageoient avec des pagayes à chaque bout ; du moins nous n'aperçumes ni Canots , ni Barques , ni Chaloupes. Nous donnâmes une Chemise à l'und'eux, qui, après savoir déchirée en morceaux, les distribua à ses Camarades, pour y mettre de ces Graines qui leur servent de Pain. Je ne croî pas qu'ils aient aucune Ustencile de Cuisine , puis qu'ils aprctent le Poisson en le mettant fous un tas de fable , qu'ils couvrent ensuite de feu, d'où ils le tirent pour le manger. Au reste ils n'ont du feu que par le moïen de deux bâtons secs,
autour âu Monde. 7 y secs, qu'ils frotent ensemble, de même que les autres Indiens sauvages, & ilsl'allument toujours au milieu de leurs Cabanes. L'eau, qu'on trouve ici, est fort bonne , & i! y a quantité de Fenoû matin; mais nous n'y vîmes point d'Qifeanx extraordinaires. L'entrée du Port se peut découvrir à la saveur de quatre hauts Rochers, qui ressemblent aux Aiguilles de l'Isle de IVtght , lors qu'on vient de l'Onest, & dont les deux plus Occidentaux font en forme de Pains de sucre. Le plus avancé vers la terre a une Arcade comme celle d'un Pont, fous laquelle Peau passe. 11 faut laislèr à bas bord celui qui est le plus prcs de la Mer , s'en écarter environ la longueur d'un Cable , & courir vers le fonds de la Baye , qui est faine par tout, & où l'on peut avoir depuis 10 jusques à io ou ay brasses d'eau. Vous êtes ici enfermé par les terres depuis l'Est quart au Nord-Est, jusques au Sud-Est quart au Sud ; quoi que la Rade ne scroit pas trop bonne, li le Vent de Mer foufloit avec impétuosité ; ce qui n'arriva jamais pendant notre séjour. Description abrégée du Mexique, tirée des meilleurs Ecrivains. E Païs est situé entre le 8 & le y© ou yy deg. de Latit. Septentrionale , mais il est peu connu ou habité par les Espagnols au Nord du zy degré. On le distingue en vieux & en nouveau Mexique, & le premier porte auffi le nom de Nouvelle Espagne. 11 renferme en général tout le Quartier Occidental de
18 Voutge de 1 ' Amerìque Septentrionale, aussi loin qu'el- le est connue. On le divise en Audiences ou Juridictions de St. Domixgue, de Mexique proprement dit, de Guadalajara ou de la Nouvelle Galice , & de Guatimala ; qu'on subdivise en disserentcs Provinces ; mais je n'en- trerai pas dans ce détail , qui est plûtôt da ressort d'un Géographe que de celui d'un Navigateur. Quoi qu'il en soit cette Partie, qu'on apelle aujourd'hui la Nouvelle Espagne , est la meilleure & la plus fameuse de toute V Amerique Septentrionale, qui est quelquefois comprise fous le même nom. L'air en général y est doux, sain & tempéré ; & le terroir y est si fertile , que le Froment y produit cent pour un, &IeMaïz deux cens; mais les Pluies en Eté font la cause qu'on n'y a pas de bonne Huile ni de hqji V m. xjc ifïcrgrsey J crOll cil fil/G: C " ce & c'est une Plante fort remarquable : Nous en trouvâmes quelque peu fur les trois Maries : Les Espagnols & ks Naturels du P aï s font du suc une espèce de petit Vin, du Vinaigre éc du Miel), & des feuilles, ou des côtes, ils en tirent du fil, qui leur sert à faire des cordes & de la toile pour des Sacs à des Chemises. Ils ont beaucoup de gros L menu Bétail , & une si grande quantité de Volaille, qu'il s en tuent souvent exprès pour en avoir la peau & les plumes. On y voit auflï d'excellens Chevaux descendus de la meilleure race qu'on ait en Espagne. II y a peu de Mines d'Or; mais il y en a quantité d'Argent, & quoi qu'elles ne soient pas fi riches que celles du Pérou , il en coûte moins
înqaV. láitncB efc oudelj 'onsub- ' ijea'ea- !àà 4i ■lui d'nn ePattit, t Efju- "k de léqutl- n. k tem- qut le :ieMaïz sont la île ot de e:Noiiî tm M"- k Pais i, i&Vi- i, ou de! ; sert à des Sacs de gras qwtóé it eiprcs s, On y "dos de îflM. II nsq" foìtít,® , ea tdtt autour du Monde. j ç mains pour en tirer le métal , & la vie des Travailleurs n'y est pas si exposée. Ils ont outre cela du Fer, de l'Acier, &du Cuivre, qu'ils ne savent pas trop bien épurer , des Cuirs, de la Laine , du Coton, du Sucre, de la Soie, de la Cochenille , d'une autre Teinture pour l'écarlate, des Plumes, du Miel, de la Cire, du Baume, de l'Ahibre, de l'Ambre gris, du Sel, quantité de Drogues Medecìnales, du Coco , de la Casse, de l'Or qu'oa trouve dans le fable des Rivières, des Figues , des Oranges, des Citrons, & autres Fruits particuliers à ce Climat, outre tous ceux qui font communs en Europe , des Bêtes sauvages , toute forte d'Oifeaux, du Cryflal, des Turquoises, des Emeraudes, des Marcassites, des Pierres de Béxoard & du Poivre. On doit entendre ceci du Mexique en général & de ses différentes Provinces, où il croît l'une ou l'autre de ces choses. Le Climat n'y est pas non plus le même par tout, puis qu'il fait grand chaud dans les Quartiers situer vers la Mer du Sud , & que le froid régné du côté des Montagnes : il y a quelques endroits, où l'on a des Pluies presque continuelles durant huit ou neuf Mois de l'année , & où l'on est infesté deSerpens, de Moucherons, & d'autres Infectes, fur tout près de la Zone torride. Je ne grossirai pas ma Relation de toutes les fables qui fe débitent fur l'origine des Mexicains , ou l'Hisloire de leurs Rois ,par- ce qu'elles choquent le sens commun , & que cela n'est pas du but de mon Journal ; outre
20 Voïage outre que le plus habile Critique se trouverait fort embarrassé à distinguer la vérité du mensonge dans ces prétendues Histoires, conservées par des Hiéroglyphes,qui dépendent de l'Imagin.ttion, & capables de recevoir tous les sens qu'un Auteur voudra leur donner. Jé me contenterai donc de dire en général, fur la foi des Auteurs Epagnoh qui ont écrit de ces Pais, que les Rois dusts^ï- que étoient fort puiílàns; qu'ils avoient r5 cu 30 petits Rois pour leurs Tributaires; que leur Garde ordinaire confistoit en 2 ou 3000 Hommes, & qu'ils en pouvaient lever dans le besoin deux ou trois cens mille; que leurs Palais étoient magnifiques , leurs Temples somptueux , & leur Culte barbare, puis qu'ils immoloient toûjours leurs Ennemis, & quelquefois leurs propres Sujets. Les Habitans du vieux Mexique disent qu'ils ne sortent pas de cette ancienne race; mais que leurs Ancêtres, venus de différentes Nations, habitèrent les parties Septentrionales du Continent , & fur tout celle qui porte aujourd'hui le nom du nouveau Mexique: 11 semble même, par la Relation que leurs Historiens donnent de leur Voïage en ce Païs,& par le nom de Mexi qu'ils attribuent à leur Chef, qu'ils avaient ouï dire quelque chose de la marche des Israélites à travers le Désert, & de leur Conducteur Moïse , aux- quels ils ont voulu les comparer à certains égards. Quoi qu'il en soit, ils ne se formèrent en Monarchie que long tems après leur arrivée , puis que Montezuma n'étoit que lc neuvième Roi dans leur Catalogue,
autour du Monde. z i lors que Ferdinand Cortez les envahit. Les divisions qui regnoient entre les Naturels du Païs, & la haine que les Princes du voisina- ge avoient pour le grand Monarque, rendirent la conquête du Mexique plus facile aux Espagnols , qu'ils ne s'y attendoient. II y a mcme plusieurs milliers d'indietts, dansl'E- vêché de los Angeles & ailleurs , qui sont exemts de tout Impôt extraordinaire,à cause des grands services gue leurs Ancêtres rendirent à ces premiers Conquerans. Les Naturels du Mexique , proprement dit, fout les plus civiliser & les plus ingénieux de tous ; ils sont de très belles couleurs pour la Peinture, quoi que leurs Figures ne soient pas bien proportionnées, & les plumes du * Cincon , qui est un petit Oiseau, qui ne vit, à ce qu'ils disent, que de rosée, leur servent de Pinceaux. IIs ont certains Caractères Hiéroglyphes , par le moïen desquels ils ont sauvé quelques frag- mens de leur Histoire. Le Gouverneur Espagnol du Mexique mit tout en œuvre pour les obtenir avec une explication en leur propre langue; & il ne les eut pas plutôt, qu'il les envoïa traduits en Castillan àl'Empereur Charles V. Mais le Vaisseau, où étoit ce Manuscrit, fut pris par un Armateur François : de sorte qu'il tomba entre les mains de Mr. André' The-vet à Pans , dont les Héritiers le vendirent à notre Mr. Hacéluyt, qui étoit * C'estpeut-êtrel'O'/iau baurrlatinant Où Adur* mure , que Mr. Dompter a décrit dans le III.Tome de ses Voiages, II. Part. p. 101. Impr. i.Ams, tfrdamihoz laVeuve Mamtoa 1714.
L z Voïage croît alors Aumônier de l'Ambassadeur á'Angleterre. Le Chevalier IValter Raleigb le fit traduire en Anglais , & le savant Chevalier HenriSpelman engagea Purcbas à en faire graver les Figures, qui représentent des Princes & autres Personnages fous diverses attitudes. L'Histoire va depuis Tannée 1324. jusques vers le milieu du XVI. Siècle : Elle est divisée en trois Parties, dont la premiere ne contient que les Noms_& les Conquêtes de leurs Princes , avec un abrégé de leurs Vices & de leurs Vertus, de forte qu'il n'y a rien qui soit digne de notre atention. La seconde nous fournit un détail du Tribut qu'onypa- ïoit, à proportion des Vivres , des Habits, des Armes, desOrnemens, du Papier & des Meubles qu'on tiroit du Pais. La troisième roule fur l'Economie, la Discipline & les Coutumes des Mexicains : Celles-ci ont tant de singularité, que j'en raporterai, en peu de mots, quelques unes des plus remarquables. Quatre jours après qu'un Enfant étoit né, la Sage Femme le portoit à la Cour de la Maison, l'étendoitsur des Joncs, lelavoit ensuite, & príoit trois jeunes Garçons, qui se trouvoient à cette espèce de Fête, de lui donner tel Nom qu'ils voudroient. Si c'é- toit un Garçon , elle lui mettoit à la main l'un ou l'autre des Outils qui apartenoîent à la Vacation de son Pere , ou quelcune de ses Armes, s'il étoit Soldat. Si l'Enfant nouveau né se trouvon une Fille, alors elle lui mettoit à la main une Quenouille , ou quelque autre Usteacile de Femme. Lors qu'ils
autour du Monde. 2 ; qu'ils destinoient "n Garçon au service de leurs Dieux , il n'étoit pas plutôt d'un âge raisonnable, qu'ils le conduisoient au Temple avec des Présens, & le remettoient au Souverain Pontife, qui se chargeoit de son éducation; &s'ils \€ destinoient à la Guerre, ils le conduisoient à un Officier, pour lui aprendre l'usage des armes. Les Peres & les Meres châtioient leurs Enfans revêches par de bons coups , ou des piqueures qu'ils leur faisoient avec des aiguilles de Maguey ; c'est-à-dire que le Pere piquoit les Garçons par tout le corps , & que la Mere ne piquoit ses Filles qu'aux poignets. Lors que les Garçons étoient devenus un peu robustes , on les mettoit, piez & poigns liez , t& tout-nuds, dans de l'eau bourbeuse , où ils restoient une journée entiere , & d'où les Meres venoient les retirer la nuit, pour les nettoïer. Quand une Fille se marioit, l'En- tremetteur du Mariage la portoit sur le dos jusques à la Maison de l'Epoux ,&ily avoit quatre Femmes qui marchoient devant avec des torches allumées ; les Amis de l'Epoux Ja r|cevoient à la Cour, & 1* portoient à fa chambre, où ils la plaçoient tout auprès de lui fur une nate , ils lioient ensuite les basques de leurs Habits l'une avec l'autre , o- froient de l'encens à leurs Idoles, en présence de quatre Personnes âgées, Hommes & Femmes, qui servoient de Témoins, & qui, après le repas , exhortoient les nouveaux Mariez à vivre de bonne amitié ensemble , & c'esl ainsi que -sinilîbit toute la Cérémonie. Le
34 Vet'agt Les Prêtres élevoient leurs Novices à ba- laïer les Temples , à y porter des branches d'Arbres & autres choies qui servoient à les orner; des Builìòns, pour entretenir un feu continuel ; des aiguilles ou des piquants de Maguey pour tirer du sang dans leurs Sacrifices, & à faire des Sicges de cane : S'ils manquoient à leur devoir, s'ils retournoient chez eux, ou s'ils étoíent surpris avec des Femmes , on les piquoit rudement avec ces aiguilles Un de leurs Archiprêtres, accompagné toùjours d'un Novice , al- loit de nuit fur une Montagne , où il fai- soît pénitence, & ofroit du parfum au Diable : II y avoit aussi des Prêtres qui jouoient la nuit de leurs Instrumens de Musique, ob- servoient les Astres, & qui crioient les heures. Les Novices arrivoient par degrez aux principales Dignitez de la Prêtrise, & il y en avoit toûjours quelcun qui fuivoit les Armées, pour encourager les Soldats, & pratiquer les Cérémonies de leur Culte. Ceux qui élevoient la Jeunesse à la Guerre , châtiment leurs Disciples d'une étrange maniéré , puis qu'ils leur mettoient du feu fur la tête, qu'ils leur brûloient tous les cheveux, ou qu'ils les piquoient avec des broches pointues faites de Pin. Les Rois re- compenfoîent leurs Soldats suivant le nombre des Prisonniers qu'ils faisoient , & ils leur donnoient des Habits militaires de différentes couleurs, ou les avançoient par dé- grcz aux plus hautes Charges del'Armée, dont leurs Archiprêtres étoient aussi capables. Leurs
:sàb tínch" w ì la ! M à unts à tsbacri- : ïils "cnt avec deì ent avtc áçtíttts, l" , al où il fi i an Dia. t lesta- egtei ffli , iilyo íes Af. i à pii' t. t\ss"- ine émis. " à islesche- des bm- Rois rt- Ltlenom- ; , h il! esiedifi' ,t par 4f rívifflíii Lear! autour du Monde. Leurs Suplices capitaux se reduisoient à étrangler & à lapider. Si un Cacique ou un petit Prince se revoltoit, tous ses Sujets a- voient part à son Châtiment, à moins qu'ils ne trouvassent le secret d'apaiser le Monarque irrité. Ils punissoient l'Yvrognerie de mort dans la Jeunesse; mais ils la toleroient • dans les Personnes âgées de soixante-dix ans, Hommes & Femmes. Ils lapidoient les Voleurs de grand chemin & les Adultérés. Ils avoient des Assemblées pour traiter des affaires publiques , & le grand Maître de la Maison du Roi ou de l'Émpereur y exhor- toit la Jeunesse à se garder de l'Oilìmé, du Jeu, de l'Yvrognerie & de certains autres Vices. Voilà en abrégé ce que cette Histoire écri- te en Hiéroglyphes dit des anciens Habitans du Mexique. Pour les modernes , ils font presque tous assujétis aux Espagnols ; mais ceux qui demeurent fur quelques Montagnes & vers les Parties Septentrionales fout leurs Ennemis mortels, &ne manquent ja- maisde les attaquers'ils en trouvent uneoc- cation favorable. Dans le nouveau Mexique il y a des Peuples fort barbares & adonnez aux armes; les Hommes sc couvrent de Peaux deBétes,& les Femmes y vont presque toutes nues ; ils se transplantent par bandes suivant les différentes Saisons de l'année, ou pour la commodité des pâturages, & ils ne vivent fur tout que <de chair crue. Ils ont de gros Bœufs très-forts, quoi qu'ils paroissent laids, qu'ils aient de petites cornes , le poil fur le ïmt II. B de-
2.6 Volage devant long & court sur le derrière, une ex. crescence sur le dos en forme de boslé, de longues barbes comme les Chèvres , & les jambes de devant courtes. C'est en cela que consiste leur principale richesse, puis qu'ils se nourrissent de leur chair, qu'ils s'habillent de leurs peaux & qu'ils en couvrent leurs Cabanes; qu'ils font du fil du poil,des cordes d'Arcs de leurs nerfs , des Ustenciles de leurs os, & des Trompettes de leurs cornes ; qu'ils tiennent la boisson dans leurs Vessies, & qu'ils emploient la bouse auchau- fage, parce qu'ils n'ontguére debois. Leurs Brebis font auffi grosses que nos Anes , & ils ont des Chiens íî vigoureux qu'ils servent à porter leur bagage. Les Peuples, qui habitent ce Pais, ne parlent pas la même Langue, & ils ont différentes coutumes : 11 y c-n a qui demeurent dans des Villes, dont plusieurs contiennent , à ce qu'on dit, jus- qu'à trente ou cinquante mille Habitans ; mais l'on en volt d'autres qui vivent à la maniéré des Arabes ou des Tartares. Quoi ou'il en soit, ce Pais n'est pas bien connu, & les Relations des Voïageurs sont si opposées, qu'on ne doit pas trop s'y fier. Les opinions ne s'accordent pas mieux fur ìa maniéré dont Y Ameriqtte s'ziì peuplée; mais quelques uns croient qu'on y est allé de la Tartarie par leNord. Ceci meparoit d'autant plus probable, que les Espagnols , qui s'y rendent toutes les années de Manille , ou Lnconie, une des Philippines , sont obliger de se tenir dans une haute Latitude pour j ouïr des Vents d'Ouest , & d'aller la fonde à a main,
'Ci co*,
~3em.II. MeXIQUAINS,HABITAIS DE8 ANTILLES
autour du Monde. 27 tnatn,sous]e42 deg. de Bâtit. Septentrionale, où ils trouvent fond en divers endroits de l'Ocean, entre les Indes Orientales & \'A- merique ; d'où je conclus qu'il doit y avoir des terres de cecôté-là, quoi qu'aucund'eux n'en ait jamais vû, que je fâche, jufqu'à ce qu'ils soient arrivez à la hauteur de Californie , fous lez8 ou 39 deg. de Latit. Septentrionale. Je me fuis étonné souvent de ce qu'on n'a fait jusques-ici aucune découverte considérable au Sud, en passant de Y Amérique aux Indes Orientales : Je n'ai même entendu parler que de trois ou quatre Navigateurs qui aient passé dans l'Ocean Méridional, & dont les routes varient si peu, qu'el- les n'ont pas servi à découvrir grand'chose. Quoi qu'il en soit, je voudrois que notre Compagnie du Sud, ou toute autre , essaïat de faire quelque découverte de ce côté-là, puisqu'ilya plus de zooo Lieues d'une Mer, qu'on a presque negligée, depuis l'Equinoxe jusques au Pôle Méridional, où il doit y avoir, selon toutes les apparences, un Continent qui réponde & qui serve de contrepoids à cette vaste étendue de terres qui se trouvent autour du Pôle Septentrional. C'est pour cela sans doute que 110s anciens Géographes parlent d'une Terre Australe inconnue , dont on n'a vû jusques-ici que très-peu de chose. La Terre près du Pôle Septentrional dans la Mer du Sud , en allant de Californie au Japon, est tout-à-fait inconnue, quoi que nos vieilles Cartes décrivent le Détroit á'Anian , & un vaste Continent , qui est imaginaire ; du moins les íhllandois, qui B 1 né-
2.8 Voì'age négocient au Japon, disent qu'ils ne savent pas encore si c'est une Isle, ou s'il joint par quelque endroit à la Terre ferme. Sur ce qu eGemeiii est le dernier qui ait publié quelque chose de ce Païs, où 11 voia- geoit en 1697, & que fa Relation est confirmée en gros par nos Prisonniers , j'en donnerai ici un abrégé en peu de mots, fur tout de ce qui regarde le trafic & les vivres. Le meilleur produit de tout le Païs consiste en Or & en Argent, en Perles,Emeraudes, & autres Pierres précieuses. Les Mines d'ar- gentde Pachma font à 11 Lieues de la Ville de Mexique ; & l'on en trouve près de mille dans l'espace de 6 Lieues , dont quelques unes font abandonnées; mais il y en a deux, dont l'une a 22s Verges d' Angleterre de profondeur, & l'autre 19s. On y fait travailler plusieurs milliers d'Hommes, dont les uns tirent l'eau & le métal tout ensemble de certaines Mines à force d'Engins, & les autres portent le métal fur le dos avec beaucoup de risque ; mais il y en a quantité que les vapeurs étoufent, ou qui font écrasez par la terre qui s'éboule : On y descend le long de gros Pieux, où il y a des entaillures ; mais ils font fi humides & glistans, que les pauvres Esclaves Indiens culbutent souvent & se cassent le coû. Mon Auteur dit que pareil accident faillit à lui arriver , lors qu'il les visita. Il ajoute que les Travailleurs l'assû- rerent, que d'une Veine , où il y a volt eu près de mille Hommes occupez à creuser tous les jours, ils en avoient tiré 40 millions
auteur du Monde. 79 d'argent au bout de dix années ; qu'on y a- voit emploi'é deux millions en bois de charpente pour y soutenir la terre , & qu'elle é- toit devenue si dangereuse, que le Propriétaire savoir faite combler. II nous aprend auflì de quelle maniéré on afine le Métal, & qu'on sépare l'or de l'argent avec de seau forte. Tout Homme qui découvre une Mine doit pa'i'er le quint du Produit an Roi, qui ne lui en donne que 60 Verges à'Espagne en rond , à prendre autour del'ouver- ture, ou tout d'un côté, s'il veut. Toutes les années , on envoie de ces Mines à la- Ville de Mexique deux millions de Marcs, de 8 onces chacun , outre ce qui eíl volé, & l'on en convertit sept cens mille Marcs en Pièces de huit, dont le Roi tire une Réale par Marc. Les Officiers de la Monnoie ont des Places fort lucratives ; maisjen'iu- silierai pas là-dessus. Il scroit inutile de parler des Oiseaux & des Bêtes à quatre piez qu'on a ici, puis que divers Auteurs en ont déjatraité: il sufitde dire cn général que les Naturels du Pais en ont aílèz pour leur provision , & qu'il y en a de plusieurs sortes qui nous font inconnues. 11 en est de même à l'égard des Fruits & des Plantes ou Drogues médecins! es. La Ville de Mexique , Capitale de ce vaste & riche Empire, elt située fous le 19 deg. 40 rnin. de Latit. Septentrionale, aumiieu d'une chaîne de Montagnes , & d'une Vallée , qui a 14 Lieues d' Espagne en longueur , & 7 de large. Elle est environnée d'un Lac, B 3 fur
z o veiage sur lequel il y a cinq Chaussées pour y conduire, & forme un Quarré , avec de grandes rues bien pavées, qui se croisent les unes les autres. Elle a deux Lieues de circuit, & demi Lieuë en travers. En un mot, elle peut disputer avec ce que l'on voit de plus curieux en Italie , soit pour la magnificence des Bâtimens , ou la beauté des Femmes. Celles-ci préfèrent les Europe'ans aux Naturels du Pais, & c'eft à cause de cela même qu'ils n'y font pas trop bien venus, &qu'on les insulte quelquefois dans les rues. On y compte près de cent mille Habitans, dont la plûpart íbnt Mores ou Mulâtres. Les Européans ne s'y marient guéres, parceque hors d'état d'aquerir de Biens fonds, ils deviennent Gens d'Eglife , & presque tous ceux qu'on y envoie d 'Espagne se tournent de ce côté-là. Il y a dans senceinte de la Ville 21 Cloîtres de Religieuses , & 29 de Religieux de différons Ordres, qui font plus riches qu'ils ne áevroîent l'être , à ce que dit mon Auteur. La Cathédrale, dont le revenu est de 300 mille Pièces de huit par an, & fondée par Ferdinand Cortez , n'étoit pas encore achevée de bâtir en 1697 , & l'on y travailloit alors aux dépens du Roi : elle entretient dix Chanoines , cinq Prêtres qui possedent des Dignitez,six Diacres, sixSou- Diacre", un Sacristain, quatreCurei, douze Aumôniers du Roi, huit que le Chapitre nomme, & plusieurs autres que le Roi choisit. L'air est ici, comme dans tout le reste du Pais, chaud & froid en même tems,c'est- à-dire froid à l'ombte L chaud au Soleil, quoi
autour du Monde. z i quoi que ni l'un ni l'autrene soit jamais excessif. Avec tout eela , on s'y plaint d n froid le matin, & de la chaleur le reste du jour, depuis le Mois de Mars jusques au Mois de Juillet : depuis ce dernier Mois jusques ì Septembre les Pluies rafraîchissent Pair , & depuis Septembre jusques à Mars il n'y a que de petites Pluies. Cependant les Indiens trouvent alors les nuits froides ; mais ks Europe'ans s'accommodent bien de ce Climat. La Campagne voiiìne produit trois Moissons tous les ans, la premiere au Mois de Juin, la seconde en tíâubre & la troisième avance ou recule , suivant le teins qu'il fait. Le M aï r ou le Blé des Indes est le plus considérable de tous leurs Grains ; les premieres semailles s'en font au Mois de Mars & les dernieres en Mai. Il est d'un raport si étonnant, & il y aune fi grande abondance de toutes choses ici , où l'on volt du Fruit & des Fleurs au Marché toute ì'année, que l'on y peut bien vivre pour unedemi-Piaitre par jour. On n'y bat point de Mon noie de Cuivre, & la moindre Pièce d'argent vaut trois Sols : Le Fruit & les Píerbes font à grand marché, & l'on a quelquefois soixante ou soixante dix Noix de Coco pour six Sols. L'Archevêque de cette Ville, a onze Sufragans fous lui, dont les revenus montent en tout à cinq Millions cent soixante mille Pièces de huit. 11 y ades Canaux admirables , qui ont coûté des Sommes immenses, & qui servent à faire écouler les eaux du Lac, pour empêcher que la Ville n'en foie inondée, comme il est arrivé quelquefois. B 4 L'Habit
z L Fiïage L'Habit le plus ordinaire aujourd'huiaux Naturels du Fais consiste en un petit Pourpoint , orné de figures d'Animaux , ou de Plumes, en des Culotes larges", & un Manteau de différentes couleurs, qu'ils font croiser sous le bras droit, & dont ils nouent les deux bouts fur l'épaule gauche. Quelques uns portent des Sandales ; mais la plûpart vont nuds pieï & fans Bas ; & ils laiffent tous croître leurs cheveux , qu'ils ne vou- droierit pas couper pour rienaumonde. Les Femmes portent un Corset de toile de coton blanche & bien fine , avec une espèce de sac au dessous , & un autre fur le dos, dont elles se couvrent la tête dans fEglise, ou lors qu'elles vont par les rues. Les deux Sexes ont le teint fort brun , & tâchent de l'éclaircir avec le suc de quelques Herbes, pilées ensemble. ils se plaquent sur la tête une couche d'argile mince , pour se la rafraîchir , & ils se noircissent les cheveux. Les Métisses , les Mulâtres & les Noires font ici le plus grand nombre : Comme il ne leur est pas permis de porter de Voiles, ni l'Habít à VEspagnole , & qu'elles méprisent celui des Indiennes, elles se couvrent les épaules ou la tête d'une espèce dejupe, qui leur donne un air monstrueux. Les Noirs & les Mulâtres font fort insolens , & leur nombre s'esl acru d'une telle maniéré, que fi l'on n'y met ordre , ils pourront quelque jour devenir les maîtres du PaVs. Mon Auteur ajoute, que de cent Mulâtres,à peine y en a-t il un seul qui négocie de bonne foi. Les Indiens de la plûpart des endroits du Mexique
autour dit Monde. g 5 ne sont pas à beaucoup pics aussi industrieux qu'ils ì'étoient autrefois : ies Espagnols les accusent mêmed'être lâches,cruels, adonnez au Vol, fripons , & lì brutaux , qu'ils sc servent en commun de leurs Femmes, fans avoir aucun égard au'plus proche parentage; qu'íls couchent fur la dure , & qu'ils vivent dans la saleté; ce qui pourroit bien venir de l'esclavage où on les tient, puis qu'on les traite plus rudement que ceux qui travaillent aux Mines. Àcapulco, située fous te 17 deg. de Latitude, à quelques minutes près, a plûtôr l'aird'un misérable Bourg de Pécheurs , que d'une Ville où le tient tontes les années la principale Foire de la Mer du Sud , & qui est le Rendezvous des Négocians Chinois. Elle est couverte à i'Estparde hautes Montagnes, & fort sujette aux Maladies depuis le Mois de Novimíre jusques à la fin d t Mai: Ausli n'y tombe-1-il presque pas de Pluie durant cet espace de tems , & s'il en faut croire mon Auteur , il ne pleut jamais le matin dans toute la nouvelle Espagne. On ressent ici la même chaleur au Mois de Janvier , qu'il fait chez nous durant la Canicule , & l'on n'y est pas moins infesté de Moucherons, qu'exposé aux Tremblemens de Terre. Cette Ville est fort sale, & si mal pourvûë de toutes choses, qu'un Homme a de îa peine à s'y entretenir pour une Pièce de huit par jour. Les Maisons, construites de bots, de vase & de paille, y íont très-chetivts. La plctpart des Habitant font Nègres ou Mulâtres, & les Nsgocians Espagnols n'yvDr.t B 5 - o.pas
H 4 Voïnge pas plutôt fini leurs Emplettes à la Foire de ce que l'on y aporte de la Chine ou du Pérou, qu'ils le retirent. En un mot, ii n'y a rien de bon que le Havre , qui elì environné de hautes Montagnes, & les Vaisseaux y sont amarrez aux Arbres qui croissent sur le rivage. On y entre par deux Embouchures, dont la petite elì auNord-Ouest, & la grande au Sud - Est. L'entrée en est détendue par 42 Pièces de Canon de bronze. Le Châtelain , qui est le principal Magistrat durant la Foire, a 20000Pièces de huit fur les droits qui lè païens dans le Port; le Contrôleur & les autres Officiers en ont autant; le Curé en a 14000 toutes les années, quoi que le Roi ne lot en donne que 180 ; mais il fait de fi terribles exactions fur les Paternes, & les Enterremens, qu'il ne veut pas quelquefois enterrer le corps d'un riche Négociant à moins de 1000 Pièces de huit. 11 se trafique ici, dans ce petit espace de tems, pour plusieurs Millions : de forte que tout le monde gagne alors beaucoup , & qu'un More ne travaillera pas à moinsd'une Piastre par jour. Aussi toute la Ville ne subsiste que des revenus de son Port, qui fournit àl'en- tretien des Hôpitaux, des Couvens & des Missionnaires. Les Crocheteurs même j gagnent trois Pièces de huit par jour à charger & à décharger les Marchandises ; & lors que ce bon temsde la Foire est paífé, ils en célèbrent les funérailles ; ils portent un de leurs Camarades dans une Biere , & ils font semblant de pleurer sa Mort, pour témoigner le véritable chagrin qu'ils ont de voir finir cette abondante récolté. Je
autour du Monde. q f Je ne m'arrêterai pas ici à décrire les autres Ports du Mexique , puis qu'on les trouvera dans mon Suplement , où je donne uti compte exact de tous les Ports célébrés qu'íl y a dans la Mer du Sud ; mais Rajouterai que le trafic du Mexique, fur cette Côte,"est très-peu de chose , comparé avcc celui du Perou , parce que les Vaisseaux de Y Europe vont en droiture aux Havres de la Mer du Nord; au lieu que les Mexicains \Yoï\t guère de Commerce dans cette Mer qu'aprcs l'arrivée des deux Vaisseaux qui patient toutes les années de Manille au Port d ' Acapul- co. A propos de ces Vaiíîèaux de Manille , ils viennent d'ordinaîre beaucoup plus richement charger que n'étoit le nôtre, qui, a- près avoir atendu inutilement les Jonques Chinoises, qui portent la Soie, fut obligé de prendre quantité de Marchandise grossière. D'un autre côté, nos Prisonniers me dirent, que le Vaisseau de Manille retourne souvent á'Acapulco , avec dix Millions de Piastres à bord; que, dans un de ces V otages, chaque Officier n'en gagne pas moins, clair & net, de vingt à trente mille, & que le Capitaine, qu'ils apellent Général , en a bien jufqu'à cent cinquante ou deux cens mille : de forte que nous aurions fait une belle capture, fi nous Pavions atrapé avec une pareille Charge- Puis que je fuis tombe dans cette Digression , j'avertirai ici qu'à notre arrivée au T'eJJel en Hollande , nous y trouvâmes deux Vaisseaux Espagnols destiner pour G-r-iH, fur l'un desquels il y avoir un Matelot, qui nouS' B 6 dit
Z6 Voïagt dît qu'il étoit à bord du gros Vaisseau de Manille , lors que nous Pattaquames ; que ce Vaisseau entra fort deíemparé dans le Port d 'Acapfilco; que leur Canonier les avoir engagez à soutenir vigoureusement le premier choc, & qne, pour les obliger en Puits à sc défendre jusques à la derniere extrémité, il s'étoit mis dans la foute aux poudres, après avoir fait serment sur PHostie d'y mettre le feu s'ils avoient le malheur de tomber entre nos mains. Je fus d'autant plus disposé à le croire, que tout ce qu'il nous dit du Combat quadroit fort juste avec ce quej'enavois noté dans mon Journal. D'ailleurs, pour en venir à uneautreDi- grelïion , le Capitaine Straâling , qui fut pris en Amerique , lors que son Vaisseau y é- choua , & qui en revint Prisonnier sur un Vaisseau François , quelques Mois après que nous' eumes quité la Mer du Sud, m'informa que le Corregidor de Guiaquil , fur la nouvelle qu'il eut de notre arrivée en ces Quartiers, avoir aussitôt envoïé un Exprès à Lima ; que les Espagnols croioient alors qne nous faisions partie d'une Escadre de Vaisseaux de Guerre; uu'à cause de cela même ils n'avoient pas remué jusqu'àce qu'ils eussent des avis certains de nos forces; qu'en- viron trois semaines après que nous eumes emporté la Ville de Guiaquil, ils avoient é- quipé trois de leurs Vaisseaux ï de Guerre, dont le plus gros n'avoit que zz Pièces de Canon , à quoi se réduisent tout ce qu'ils nous pouvoient opposer dans la Mer du Sud; "tais qu'ils avoient été joints par deux Vaisseaux
î >à é- m M ra infos L W Esptès ■Ion dc médis ensiles itéra, dc qu'ils iScd; Va if Ííí'II autour du Monde. 37 seaux Franfois , bien cquipez de monde, l'un de yo, & fautre de 36 Pièces de Canon. Cette jonction faite, ns s'arrêterent à Payta, jusqu'à ce que Mr. ILtley ct ses quatre Hommes, qui s'étoient séparez de nous auxGW- lapagos , pressez par la faim & la soif, puis qu'ils avoient manqué d'eau pendant quinze jours, eussent abordé près du Cap PaJJao, qui est presque sous la Ligne , au milieu d'nn Peuple barbare, formé d'un mélange à'Indiens & de Nègres. Hors d'état de se défendre , ils se rendirent à la discrétion de ces Brutaux, qui, bien loin de leur donner des vivres, leur lierent les mains,les fouettèrent & les pendirent ; de sotte qu'ils n'au- roient pas manqué de finir ai n st tristement leurs jours, st, par un effet de la Providence, un Curé du voisinage n'étoit venu assez - tôt pour couper la Corde & leur sauver la vie. On a reçu depuis diverses Lettres de Mr. Hatle y, qui écrit qu'il est Prisonnier L Lima. D'ailleurs le Capitaine Siradling me dit que le Vaisseau Franfois , qui l'avoit a- méne en Europe, étoit Je même auquel nous avions donné la chasse à la vûë de Piste de Faikland; qu'il n'avoitpas alors plus de cent Hommes en état de se battre , & qu'ainsi nous saurions enlevé fans peine , si nous avions pû le joindre; qu'il avoit cssaïc déjà de faire le tourdu Cap Home pour entrer dans la Mer du Sud ; mais que la Saison n'étoit pas bonne, & que le mauvais tenu l'avoit obligé de s'aller rafraîchir 2 la Rivière de la Plala , jusqu'à ce que la Saison lui permit de palier à la Mer du Sud , après B 7 avoir
z 8 ' Voïage avoir fait le tour de la Terra delFuego. Le même Capitaine m'aísûra qu'aucun de ses Cens ne s'étoit noïé , lors qu'ils avoient é- choué fur une Isle , & que prêts à couler à fond ils s'e'toient rendus aux Espagnols : de forte que * la relation, quej'ai donnée de cette avanture, fe trouve fausse, & que je fuis obligé de la rétracter ici. Du relie, les Prisonniers, que les Espagnols emploient, dans le Mexique, à couper du bois de teinture, n'ont qu'unseul moïen, pour segarantirde leurcruauté, quiestd'em- bralserleur Religion, & de recevoir un nouveau Baptême. En ce cas, on leur permet de choisir un Parrain,qui estd'ordinaireune Personne de distinction , qu'ils ont ensuite l'honeur de servir en qualité de Valets de pie, ou de Gens à Livrée. Un certain Boy- se, qui nous joignit à Guiaquil , avoit été baptisé de cette maniéré par un Abbé, dans la Cathédrale de Mexique : on lui avoit mis du sel dans la bouche , & versé de l'huile sur la tête, qu'on essuta avec de petits morceaux de Coton, qui furent distribuez entre les Pénitens , comme de précieuses Reliques , qui venoient de la tête d'un Hérétique converti. Les Espagnols natifs jouVíìènt de tous les Benefices de l'Eglife, & ils occupent tous les Monastères, où ils n'admet- tent aucun Indien, ni Crio/e, afinde les tenir fournis au Gouvernement d 'Espagne. Quelques uns des Prisonniers, qui fe disent nouveaux Convertis, s'échapent de temsen tems ; mais íì on lesatrape, ils font enfermer * Voïez Tome l. p. riZ,
autour du Monde. gp mez pour toute leur vie dans certaines Mai" sons publiques , où l'on travaille à des Manufactures. II y a plulìeurs Anglois, qui c- toient Prisonniers ici , & qui ont abandonné leur Religion pour courir après les Richesses. Par exemple, un certain Thomas Bull, Horloger, natif de Douvre , qui fut pris à Campêche, il y a dix-huit ans , & qui en peut avoir 45, s'est habitué dans la Province de Tabafio , où il est devenu fort riche. Le Capitaine Jaques Thompson, natif de l'isle de Wìght, & âgcd'environ 50 ans, en a demeuré une vingtaine dans ce Pais , où il s'est enrichi : C'est le même qui comman- doit les Mulâtres, qui prirent le Capitaine Bâche , au commencement de la Guerre. Je tiens ces particularisez d'un Faiseur de Peignes, Anglais, qui s'étoït échapé de La Vera Cruz, mais qui fut arrêté, & envoie Prisonnier à Mexique , d'où il se rendit au Perou, lors qu'il eut obtenu sa liberté, fous prétexte d'aller acheter de l'Yvoire. 11 me lit une longue relation de ses courses entre les Indiens , & de son arrivée à l'embouchure de la Riviere Mijfisippì, qui tombe dans le Golfe de Mexique, mais qu'il "e pût passer : U ajouta que les Indiens, fur la Baye de Pillachi , avoient maíîàcré divers Miffionaires , par un principe de haine contre les Espagnols , & qu'ils avoient beaucoup de penchant à trafiquer avec les Anglots , dont quelques uns sont habituez aujourd'hui près de la Baye de Cam- fèche. Un certain Thomas Falkner , né
40 Volage dans le * Pall-Mail, oú ses Parens tiennent un Cabaret à Biere, qui a pour Enseigne la Poule & ses Poussins, est de ce nombre, & i! est marié avec une Indienne. Ceux de ces Prisonniers qui ne veulent pas changer de Religion , soufrent un cruel esclavage ; puis qu'on les envoie aux Mines, ou qu'on les enchaîne dans les Manufactures de la Ville de Mexique , où ils cardent de la laine , râpent du bois de teinture , & font d'autres ouvrages pénibles. Au reste, il y a plus de Manufactures d'Etoftes de laine & de Toiles dans ce Pais, qu'au Perou, & l'onyaporte quantité de Soies crues de la Chine , dont Ton y fait d'auíïï beaux & d'aussi riches Brocards qu'aucun qui se travaille en Europe. Les Mulâtres & les Indiens font mis, pour la moindre bagatelle, dans ces Manufactures , où on les enferme jusqu'à ce qu'ils aient païé leurs dettes ou le tribut; mais les Espagnols n'y font envoïez que pour les crimes les plus atroces. On y retient aujourd'hui pìulieurs Anglais , qui furent pris à la Baye de Campêche , où ils coupoient du bois de teinture, & il y a grande apparence cu'ils n'en sortiront jamais, à mons qut la Reine n'exige leur liberté à la conclusion de la Paix genérale. Cependant ceux-ci, ou d'autres Prisonniers Anglais, leur ont enseigné à faire du Drap, qui vaudroit ìyChelins la Verge en Angleterre , & qui se vend lì 8 Piastres, de * C'cst une Ruë de Londres , ou plutôt de ÍVcJigtunfìer , qui conduit au Palais dcS. James,
autour du Monde. 41 de même que des Revêches & autres Etoffes Î roflìeres. C'est-à quoi ils emploient leurs jaines, qui font très bonnes, & qu'ils ont en quantité. A Chopa dans le Mexique , fous le 11 deg. de Latit. Septentrionale , il y a une grande Riviere, qui s'engoufre tout d'un coup dans la terre, & qui , après avoir couru l'efpace d'environ ty Lieues fous les Montagnes, en fort plus grosse qu'elle n'étoit auparavant. Elle est deux fois plus grande que la 7 âi/e, & jointe avec celle de Tabasco, elle fe dégorge dans la Mer du Nord , comme la plupart des grandes Rivières de ce vaste Continent. II y a de hautes Montagnes , qui ont des Plaines à leur sommet, où l'air est fort tempere', & où croissent tous nos Fruits de l 'Europe ; au lieu qu'au bas on ne voit que les Fruits des Climats chauds, quoi qu'il n'y ait pas plus de y Lieues de distance d'un endroit à l'autre. Ces Montagnes font aussi couvertes de Pins & d'autres Arbres de haute futaie , où l'on entend un Concert mélodieux d'une foule d'Oifeaux, capable de surprendre les Etrangers. On voit d'ailleurs dans ces Bois un Animal feroce ,qu'on apelle une Once,qui est de la forme & de la taille d'un Loup Cer- vier; mais qui a des ferres, & dont la tête ressemble davantage à celle d'un Tigre : Elle tue tout ce qu'elle rencontre, Hommes & Bêtes, & l'on dit qu'elle ne mange que lc cœur de fa Proie. Mon Faiseur de Peignes , qui avoit demeuré sept années Prisonnier dans ct Païs,
4 r. y otage Hi'en raconta bien d'autres particularisez'; mais il seroit trop ennuïeux de les repérer ici : de forte que je finirai cette description du Mexique , après avoir dit que les Vers, qui fourmillent le long de fes Côtes , font plus gros, & qu'ils rongent plus la caréné des Vaisseaux qu'aucun de ceux qu'il y ait dans les autres endroits où nous fumes. D'ail- leurs, toute la Côte, depuis Guiaquil , dans le Pérou, jusques au 20 degré de Latitude, dans le Mexique , en tirant vers le Nord, passe pour mal-faine, & tout au contraire vers le Sud. Description du Perou. J E ne dirai mot ici de la Conquête de ce Pais, ni de ceux qui l'habitenf, non plus que de l'Histoire fabuleuse de ses Tncas, par- ce que les Auteurs Ejpagnols en ont écrit depuis long-tems , & que leurs Ouvrages ont été même publiez en d'autres Langues. Le Perou , proprement dît, peut avoir 8 ou 900 Lieues de long , & depuis 100 jusques à zoo de large , suivant les endroits. Sa Partie la plus connue est autour de la Mer du Sud, & fe divise en trois Audiences,celle de Quito qui est au Nord , celle de Lima qui est au milieu, & celle de laPlata qui est au Sud L'air de Quito est assez temperé, quoi que fous la Ligne ; le terroir en est fertile , & abonde en Grain & en Bêtes à corne; il y a des Mines d'Or, d'Argent, de
autour du Monde, 43 Mercure & de Cuivre ; on y trouve aussi Kftot des Emeraudes & plusieurs Drogues Mede- raiptio] cinales. L'Audience, de Lima est la plus es H célèbre , à cause de sa Capitale du même ÏS >sont nom, &duViceroi, qui y résidé. Onyvoít laéiit quantité de Mines d'Or, d'Argent, de Mer- l 'll tit cure, de Vermillon, & de Sel. D'Audien- aD'tìt ce de la Plat a est fameuse par sa Riviere, que j'ai décrite au long, de même que par ffltuát, ses Mines d'argent, qu'on a presque negli- ; ™rd, gées depuis la découverte de celles du Po- MIM tosi ; mais on pourroit bien y travailler de nouveau, & y emploïer les Indiens qui s'oc- ctipent aux Manufactures, puis que les François leur aportent de toute forte d'Etostes à beaucoup meilleur marché qu'ils ne les peuvent faire eux-mêmes. D'un autre côté on itedett aíìûre que les Mines du Potofi ont fort dé - couplas chu , quoi que le Roi à'Espagne en retire toutes les années, à ce que disent quelques w écrit uns, près de deux millions d'Ecus pour son lœragcs quint. bìW Les Auteurs Espagnols avancent engendrai que, depuis Tumbez jusques au Chili , sísrairS c'est-à-dire d tirant î'espace de yooLieuè's de 100 jjf- Pais, on n'y a jamais ni Eclairs, ni Ton- endroits, nette, ni Pluie; ce qui s'accorde fort bien lehMa avec ce que nos Prisonniers m'ont dit, que sites,tel- depuis le Cap Blanco , qui est fous le 4 deg. de Latit. Méridionale, jusques à Coquimho , """quiet situé fous le 30, il ne tombe jamais de la tempéré; Pluie; mais qu'il y a de si grandes rosées, iir en c qu'aux environs de Truxillo ' il croît d'aussi 1 Bêtti; beau Fruit & d'auffi bon Grain, fur tout de (trpéf Froment, qu'il s'en recueille en Europe. ífc' Dans
y 44 Voîage Dans les Vallées près de la Mer le Climat est chaud, quoi que modéré par les Brises qui viennent de l'Ocean & de terre. Fort a- vant dans le Pais, du côté des Montagnes, on a l'Hiver & de Pluies continuelles, pendant qu'on jouît de l'Eté dans les Plaines , qui se trouvent sous la même Latitude. Les Péruviens tirent leur Cordage , le Coton , la Toile , la Refîne & la Poix du Chili & de Rio Lezo dans le Mexique. Le Cordage, qu'ils emploient, est fait de l'Her- be à foie la plus grossière : il s'alonge & s'a- petisse de la moitié , quand on le tire avec force; mais il se gonfle de nouveau, quand on le relâche. Quoi qu'on ne manque pas de Vivres dans le Pais, ils font toujours chers près des Mines, par ce qu'on n'y cultive pas la terre. Le Capitaine Stradling me dît que, dans son Voîage à Lima , il avoit passe par le grand chemin qui conduit de Quito à Cufio, & qui est bordé de monceaux de pierres, l'espa- ce de quelques centaines de Milles. Après que lui & ses Gens y furent arrivez , on les mit dans une basse fosse, on les traita fort cruellement, & on les menaça de les envoler ions aux Mines, parce qu'il avoit essaie de s'enfuir. Monté fur un Canot & résolu de traverser l'Isthme, pour y attendre quelque Chaloupe Angloife de la Jamaïque, il avoit déja fait environ 400 Lieues , lors qu'il fut pris & ramené à Lima. Du reste il y vit plusieurs de nos Prisonniers Espagnols , qui se louoient beaucoup de la maniéré ho- nête
autour du Monde. 4 f nête & civile , dont nous en avions usé à leur égard ; ce qui a bien servi à diminuer les méchantes idées que les Espagnols avoient de nous dan* ces Quartiers', sonder fur les cruauteï, inouïes & les débauches abominables que les Boucaniers y avoient faites, il y a 2y ans ou environ, & fur ce que leurs Prêtres leur disoient à cette occasion contre tous ceuxqu'il leur plait dénommer Hérétiques; mais ils devroient se souvenir que la plûpart de ces désordres furent commis par des Boucaniers François , qui s'estimoient aulîi bons Catholiques Romains qu'eui-mêmes. Avant que les François entreprîíîènt de faire le tour du Cap Home , pour venir trafiquer ici, il y avoir un grand Commerce de Panama à tous les Ports de la Mer du Sud ; mais ils ont tellement rempli le Païs de toutes les Denrées de Y Europe, & à bon marché, que ce Négoce ne vaut presque plus rien. Je croi même que dans la fuite on n'enverra que ttès-peu de chose par terre de Panama à la Mer du Notfì, si vous en excepter les revenus du Roi. Les Espagnols ont quantité de gros & de petits Vaisseaux, dans tous les Havres , qu'ils emploient à transporter, d'un endroit à l'autre, du Bois de charpente, du Sel, du Poisson salé, du Vin, del'Eau de vie, de l'Huile , & autres Denrées. Sans un tel sqcours , on auroit de la peine à fournir aux besoins de tout le inonde , parce que ce Païs est beaucoup mieux peuplé que le Mexique. On fait ici plusieurs sortes de Draps ; j'cn ai vû de la
4 fi Voïagî Manufacture de Quito, qu'on vendoit à f Piastres la Verge, & qui vaudroit chez nous environ 8 Chelins. On y fait auslìune sorte de grosse Toile de Coton ; mais puis que les François leur aportent de meilleures E- ■toffés, & à plus grand marché , toutes ces Manufactures ne peuvent que tomber en décadence. Les Colonies Espagnoles dans ce Pat s, auíïï bienqu'au Mexique & au Chili , ne font pas si pleines d 'Indiens qu'elîes l'ctoient autrefois; parce que plusieurs de ces Malheureux s'en font retirez, pour vivre à l'écart, loin de PEfclavage & des Taxes, dontonlesac- cabloit ; du moins chacun étoit obligé de païer toutes les années au Roi depuis 8jus- ques à 14 Piastres par tcte : c'est-à-dire qu'ii n'y a point de Capitation au Monde qui fut allée íî haut, en cas qu'on eut pa'i'é celle-ci à la rigueur. Quoi qu'il en soit, elle est fort diminuée aujourd'hui par la retraite des uns, & la mifere des autres, qui sentent bien leur opression, mais dont le courage est si abatu, qu'ils n'oferoient tenter la moindre chose pour se mettre en liberté; outre qu'ils font retenus dans la crainte & le respect par les artifices des Ecclésiastiques. Les Espagnols font ici une dépense excessive dans leurs Habits & leurs Equipages ; il n'y a rien de trop cher pour eux., & ceux qui vendent les Etoffes ou les autres parures , dont ils ont besoin, peuvent compter de s'attirer une bonne partie de leurs richesses. Des "

~Tcm, U. _ - 4-1- P ATA&OÏTS, HABITAIS DU CHIM ET DE T.A TEH.EE SAGETJD ANTOUE. jV: H- stim*
autour, du Monde. 47 Description du C H I L I. C E Roïaume est plus à portée qu'aucun des autres pour ceux de nos Anglais qui voudront tenter quelque Commerce dans la Mer du Sud. Le Pere Ovallc , natif de ce Païs, & qui en est le Procureur en Cour de Rome y convient, avec nos Cartes, qu'il est plus au Midi-qu'aucune Partie de l 'Amérique fur la Mer du Sud ou Pacifique. II établit pour ses bornes le Perou au Nord , le Détroit de Magellan au Sud, le Paraguay , le Tucuman , & la Patagonie à l'Est , & la Mer du Sud à l'Ouesl. II compte fa longueur depuis le xq degré de LatitudeMéri- dionale jusques au fy , c'est-à-dire qu'il lui donne près de 500 Lieues de long. II pose que sa largeur varie, & que Tendron le plus large de TEstàl'Oucst peut avoir 150 Lieues ou environ , quoi que le Chili proprement dit n'ait guére plus de ro ou 30 Lieues de large, depuis la Chaîne des Montagnes,qu'on nomme Cordillera , jusques à la MerduSud-, mais lors que le Roi <P Espagne divisa Y Amérique en Gouvernemens particuliers , ih a- jouta au Chili les vastes Plaines de Cuio , qui font aussi longues, à deux fois plus larges que le Chili même. Quoi qu'il en soit, 0 - ■valle met ce Païs en général dans le troisième, quatrième & cinquième Climats ; il remarque d'aillcurs que le plus long Jour dans le troisième est de 13 heures, & que dans le cinquième il en a plus de 14. Un
4 $ Voìcíge Un Espagnol, nommé Don Diego d'Aima- g r o, est le premier Europe'an qui se mit en possession de ce Païs en l'année 15Z5. On dit que ce fut par ordre du Roi á'iispagve, qu'il y marcha du Perou, avec uri Corps de .Troupes Espagnoles , & 15000 Indiens ou Nègres commandez par quelques Princes Indiens, qui s'étoient soumis aux Espagnols. Je ne fatiguerai pas mes Lecteurs par le récit de leurs Conquêtes, puis qu'ils les peuvent trouver raportées au long dans Ovalte ,IIer- rera, & autres Historiens; mais je dirai en général que ce Païs ne fut entierement assujéti aux Espagnols qu'en l'année 1640 , lors que les Habitans se soumirent à la Couronne d' Espagne , à condition qu'ils ne devîen- droient pas leurs Esclaves. En estet \tsEs- pagnols , qui avoient assez éprouvé la bravoure de ce Peuple, & qui ne cherchent qu'à le retenir dans le devoir, quoi qu'ils aient presque tous embrassé le Culte de l'Eglise Romaine , les traitent avec plus de dou- * ceur & d'huœanité que les autres Ameri - tains. Les Sansons disent que le mot de Chili signifie, en Langage du Païs, froid : mais, que cette Etymologie soit bien ou mal fondée, il est certain que le froid est fi excessif, sur les Montagnes qu'on apelle Sierra Nevada, & qui font partie de la Cordillera, que les Hommes & le Bétail en meurent, ct que leurs Cadavres y font garantis de la putréfaction. Aussi Almagro y perdit-il nombre de ses Gens & de ses Chevaux , lors qu'il y passa. Les Vallées du côté de la Mer y font
autour du Monde. 49 sont fort saines , l'air y est tempéré , & Je terroir en est plus ou moins fertile, suivant qu'il se trouve plus près ou plus éloigné de l'Equateur ; mais les Côtes font sujettes à de gros Vents. Le Pais se divise en trois Quartiers , & ceux-ci en treize Juridictions. Le Quartier du Chili proprement dit s'étend depuis la Riviere Copiapo jusqu'à celle de Manie , & il y fait plus chaud qu'en Espagne. Le.second Quartier, qu'on nomme Impérial, va depuis la Riviere Manie jusqu'à celle de Gal- legos , & son Climat ressemble beaucoup à celui d 'Espagne. La proximité des Montagnes d'uncôté,& celle de la Merdel'autre, y donnent plus de fraicheur qu'il n'enauroit fans cela; mais il est aster chaud pour être un des meilleurs Pais de l 'Amerìque. La Vallée de Copiapo est si fertile , qu'un Grain y en produit d'ordinaire trois cens ; celles de Guasco Sc. de Coquimbo ne le font gueres moins, & celle du Chili proprement dit est fi riche qu'elle donne son nom à tout le Pais. Voici un abrégé de cequ'Ovalleen a écrit en général. 11 soutient que, dans le Pais situé entre les Montagnes & la Mer, la bonté du terroir & du Climat surpassent tout ce qu'il y a de meilleur en Europe , de l'aveu même des Europe'ant ; qu'il ressemble en toutes choses à ces meilleurs endroits de YEurope, avec cette différence que les Saisons s'y trouvent opposées, c'est-à-dire qu'on jouit du Printems & de.l'Eté dans une de ce* Parties du Monde , lors qu'on a l'Au- Tme II. C tomne
v 1 yo Voïage tomne & l'Hi ver dans l'autre; mais que,dans les Vallées, le Chaud & le Froid ne font pas lì excessifs qu'en Europe , fur tout depuis te 36degré de Latitude ou environ jusques au 4s ; qu'on ne fauroit s'y plaindre de la chaleur du jour ni du froid de la nuit, & que c'est pour cela même que les Habitans nefe couvrent ni plus ni moins en Hiver qu'en Eté. Il ajoute qu'on n'y voir pas des Eclairs, & que le Tonnerre n'y gronde presque jamais qu'à une distance considérable. On n'y a pas non plus des bourrasques de Grêle au Printems , & il n'y pleut guéres que deux ou trois jours de fuite en Hiver, après quoi le Cièl est fin fans le moindre Nuage. Les Vents du Nord y amènent les Brouillars & la Pluie; mais les Vents du Sud les dissipent bientôt. Ils ne font pas infestez ici de Créatures venimeuses ourapaces; il n'yaqu'une forte de petits Lions , qui íè tiennent dans les Bois & les Déserts , & qui attaquent quelquefois leurs Troupeaux ; mais ils font en petit nombre, & ils s'enfuient toûjours à la vûë des Hommes. D'ailleurs, les Punaises ne íàuroienf vivre au Chili , quoi qu'il y en aï t une quantité prodigieuse à Cuio de l'autre côté des Montagnes. Ovalie inféré de tout cela, qu'il n'y a point dePaïs e n Amérique qui s'accorde mieux avec la constitution des EuropSanr que le Chili , où Pair & les vivres font auíîì bons ou meilleurs qu'en Europe. Le Printems y commence environ notre m ì-Aoút, & dure jufqu'à la mì-Novemíre; l'Eté passe d'ici jufqu'à la mi -Fevrier; l'Au- tomne
autour du Monde. y i tomne continue jusqu'à la mì-Mai, &l'Hi- ver jusqu'à la mi -Aoât. Durant cette derniere Saison, les Arbres font dépouillez de leurs feuilles, & la terre est couverte d'une Gelée blanche, qui disparoitau bout de deux heures ou environ après le lever du Soleil. On ne voit guérede Neige dans les Vallées; mais il en tombe une grande quantité furies Montagnes, où elle fe fond en Eté, & sert à rendre tout le Païs bas fertile. Au Printems la Campagne est enrichie de belles Fleurs, de toutes les fortes, qui ont une odeur admirable, & d'où l'on extrait, par la distillation, l'Eau qu'on apeìle Angélique Les Plantes & les Fleurs les plus rares, que nous cultivons avec beaucoup de foin, viennent ici d'elles-mêmes. On y voit des Bocages entiers d'Arbres qui portent la graine de Moutarde, qui font plus hauts qu'un Homme à cheval, & fur lesquels les Oiseaux font leurs nids. II y a quantité d'Herbes & de Plantes Medecinales, qui fervent à guérir des Maladies, qu'on regarderait en Euros e comme incurables ; mais les Médecins Indiens ne communiquent pas facilement leurs Secrets. Les Fruits & les Semences de VEurope y qu'on y transplante , y croissent très-bien; mais ceux du Mexique & du Perou n'y profitent pas. Tous nos Fruits y viennent en íï grande abondance , que tout le monde en peut cueillir ce qu'il lui plait, puis qu'on n'en vend aucun , à la referve de certaines Fraises d'une grosseur extraordinaire, qu'on y cultive. L'Avoine, le Froment & le Maïz ne leur manquent presque jamais. Leurs C ï Pà-
fi Volage Pâturages sont fi gras, & ils ont tant de Bêtes à corne, qu'ils n'en estiment pas la chair; ils en salent les Langues & les lombes, qu'ils envoient au Pérou avec les peaux & le suif; ce qui fait une bonne partie de leur Commerce. Ils ont quantité d'excellens Vins, rouges & blancs ; les Souches & les Grapes, qui les produisent, sont beaucoup plus grosse s qu'aucu nés de celles qu'on voit en£aro- fe. Il y a des Bois remplis de Cocotiers, plusieurs Lieues de fuite, quantitéd'Olives, d'Amandes, de Cumin, d'Anis, de Laine, de Sel, de Cuir, de Lin, de bois de charpente, d'Ambre, de Poix, & tant d'Herbe à foie, qui leur sert de Chanvre, qu'ils en fournissent des Cordages pour les Vaisseaux à toutes les Côtes de la Mer du Sud. De torte qu'au raport á'Otalle , & de nos Prisonniers même, qui me l'ont confirmé,les Marchands peuvent trafiquer d'ici à cette Mer, fur tout à Lima , & gagner ioo ou 300 pour Cent. Quoi qu'il y ait des Meu- riers en abondance, on n'y éleve point de Vers à soie , & l'on y fait venir d'ailleurs les plus riches Etoffes, dont les Dames,qui sont ici d'une magnificence extraordinaire, s'hab'illent ; ce qui contribue à la ruine du Pais. D'un autre côté, quoi qu'ils ne manquent pas d'Abeilles, & qu'ils aient une sorte d'Epice, qui pourroit leur servir de Poivre, soit faute d'industrie, ou par négligen- gence, ils ont leur Cire de VEurope , & leurs Epices des Indes Orientales. Us ne font presque aucun usage de leurs Mines de Plomb & de Mercure ; il est vrai qu'à l'égard du
autour du Monde. f 3 dernier, les Péruviens en ont assez pour afi- ner leur Argent. Les Mines d'Or s'y trouvent par tout depuis los confins du Perox jusques au Détroit de Magellan', mais on ne les creuse pas d'ordinaire fi avant qu'au Pérou, parce que l'Or y est mêlé avec la terre, qu'il ne faut que laver. Ce n'est pas qu'on ne suive quelquefois les Veines à travers les rochers, dans l'esperance qu'elles s'élargi- ront, comme il arrive souvent, & alors une de ces Veines sufit pour enrichir les Entrepreneurs. Ils ne s'apliquentpas avec le même foin à fouiller les Mines d'argent, parce qu'il en coûte plus à tirer le Métal, & qu'il faut emploïer les Moulins pour réduire en poudre le roc, où il se trouve engagé , & l'afiner ensuite avec le Mercure. Depuis que les Espagnols font en guerre avec les Aratt- eanos , on ne tire pas une íi grande quantité d'Or des Mines ; mais on atend que les Pluies de l'Hiver l'entrainent des Montagnes dans les Rivières, les Lacs & les Ruisseaux, où les Femmes en cherchent les Grains avec leurs piez, & où elles en trouvent pourfour- nir à leur subsistance journalière ; ce qui me paroit un peu étrange , quoi que mon Auteur en dise. Il ajoute qu'il envoïa lui-mê- me un de ces Grains à Seville , où il fut trouvé de z 3 Carats de fin à la pierre de touche, fans être purifié. La plupart des Cloches & des grosses Pièces de Canon, qui servent au Perou, sont faites du Cuivre de ce Païs. Ovalle nous décrit ensuite la Chaîne des Montagnes, qu'on nomme Cordillera , fur C 3 ce
f 4 Voïage ce qu'it en avoit observé Iui-même, ou lû _ dans ies Auteurs :Í1 pose doue qu'elles courent du Nord au Sud depuis la Province de Quito jusqu'au Détroit de Magellan , c'est- à-dire plus de mille Lieues; qu'il n'y en a pas de si hautes au Monde ; qu'elles ont en général 40 Lieues de large;quel'entredeux est garni d'une infinité de Vallées habitables; & qu'elles forment deux Chaînes, dont la plus basse est couverte de'Forêts & de Bocages; mais la plus haute est stérile, à cause de la Neige qu'il y a toûjours. Les Animaux les plus remarquables, quon y trouve, font, 1. cette espèce de Cochons, apellez Peea- rys, qui ont le nombril fur le dos , & qui vont par grosses troupes, avec un Chef à la tête : il est même dangereux de les attaquer pendant que celui-ci est envie; maisd'abord qu'on l'amisà bas, les autres se dispersent: 2.1esChevres sauvages,dont le poil,qdi est aussi doux que de la soie, sert beaucoup pourles Chapeaux fins: 3. les Brebis nommées Gua~ xacos , qui ont la figure des Chameaux, quoi qu'elles n'aprochent pas de leur taille , & dont la laine est si fine qu'on la préféré à la foie pour la molesse & la couleur. Les anciens Tmas avoient taillé deux grands Chemins à travers ces Montagnes , dont l'un, si nous en croïons Herrera , étoit large de 25 piez, & pavé l'espace de 900Lieues depuis Cufco jusques au Chili : On y voioit d'ailleurs de magnifiques Bâtimens de quatre en quatre Lieues, & il y avoit desCouriersà chaque demi-Lieue , qui se relevoient les uns les autres, & qui servoient à porter les or-
V I 01 li Uescoìi. ivmtede •t *ll. a'î tu, s m ta stieisj atititi, coût ,'a ! de ío- , mû Î*M iive, foa:, îcr fítt > kP Chef à li sattap Matai ilpersent; íieM pourîes àsGtó- ®,<p íaiile, í 'étire i lt Leí au- ids Cte intl'on, large <k ieíesde- lyroïoii dequatre loutiersi oient iti portef- ,£í O.'' autour du Monde. s ç ordres de la Cour. II y a indme aujourd'hui des Hôteleries,où les Voïageurs trouvent tout ce qui leur est nécessaire ; mais les sentiers, qui conduisent dans les Montagnes, font si étroits, qu'uneMule n'y paílè qu'avec peine. La montée commence dès le rivage de la Mer ; mais ce qu'on apelle proprement les Montagnes demande trois ou quatre journées de chemin pour arriver au sommet, où l'air est si froid & si perçant, que mon Auteur & ses Compagnons de Voïage, qui les traversoient, furent obligez de respirer plus vite & plus fort qu'à l'ordinaire, & d'apliquer leurs Mouchoirs à la bouche, pour rompre la froideur excessive de l'air. Herrera dit que ceux qui les patient en venant du Pérou , s'y trouvent exposez à de cruels Vomissemens. Ovatle ajoute qu'il y a quelquefois des Météores fi élevez au-dessus de ces Montagnes , qu'on les prendroit pour des Etoiles , & d'autres fois si bas, qu'ils éfraïent les Mules, & voltigent autour de leurs oreilles & de leurs piez. II remarque de plus que du sommet, quoi que le Soleil y brille avec éclat & que l'air y soit fort serain, on ne voitpaslePaïs qui est au-deilous, à cause des nuages qui le couvrent. Lors qu'il passa l'endroit le plus élevp de celle qui sc nomme proprement la Cordìllera, il n'y trouva point de Neige, quoi que ce fût à l'entrée de l'Hí- ver; au lieu que , dans les parties les plus basses, elle étoit si profonde , que les Mules avoient de la peine à s'en tirer. II croit d'ailleurs qu'il n'y avoit point de neige à la C 4 cime "
Volage cime, parce qu'elle est au-deslus de la mo* ïenne région de l'air. 11 y a seize Volcans fur cette Chaîne de Montagnes , qui éclatent quelquefois d'une terrible maniéré, fendent les Rochers, & poussent une grande quantité de feu , avec un bruit qui aproche de celui du Tonnerre. Je m'en raporte à mon Auteur pour les Noms particuliers de ces Volcans & les endroits où ils fe trouvent. 11 ne doute pas qu'il n'y ait bien de riches Mines entre ces Montagnes , quoi que les Naturels du Païs les cachent à dessein , & qu'il y aille de la vie pour ceux qui víen- droient à les découvrir. En effet, ilsn'en ont pas besoin eux-mêmes, parcequ'ils ont quantité de Vivres , & qu'ils ne demandent pas autre chose pour leur subsistance ; mais ils craignent que la découverte de ces Mines n'engageât les Espagnols à les en déposséder, ou à les y faire travailler comme des Esclaves ; & c'est ce qui a ruiné diverses tentati- .jJ? ves que les derniers ont faites à cet égard. # Malgré tout cela, on a découvert de très- riches Mines au pic de ces Montagnes du côté de Cuio. On ne peut traverser la CordilUra qu'en Eté, ou au commeneement de l'Hiver. II y a des Précipices afreux & de profondes Rivières à côté de ces passages, qui *font íì é- troits, qu'ils causent la perte de bien de Mules & de Voïageurs. Le cours de ces Rivières est même si rapide , & la distance du fiaut en bas est si grande, qu'on ne peut les regarder, fans que la tête vous tourne. Les montées & les descentes font si rudes, qu'il
autour du Monde. est difficile d'y passer à pié ; mais on est soulagé de cette fatigue , par la beauté des Cascades naturelles que l'eau forme en divers endroits : II y a même quelques Vallées, où l'on voit des Jets d'eau , qui s'élevent à une hauteur considérable , & qu'on diroit être artificiels ; Cela joint à la beauté des Fleurs & des Plantes aromatiques , qui pa- roissent de tous côtez, ne peut que rendre cette vûë fort agréable. D'ailleurs l'eau de toutes ces Fontaines est si fraîche, qu'on ne sauroit en boire plus de deux ou trois gorgées à la fois, ni même y tenir la main plus d'nne minute. On y trouve aussi en quelques endroits des eaux chaudes , qui sent bonnes pour diverses Maladies, & qui laissent une teinture verte dans les Canaux où elles coulent. Sur une de ces Rivières , qui s'apelle Mendnça , il y a un Pont naturel , & l'on voit pendre à sa Voûte plusieurs morceaux de rocher, de diftërentes couleurs & figures, qui ressemblent à du Sel congelé, on à ces Glaçons qui pendent aux Goutieres. U est fi large, que trois ou quatre Chariots y peuvent passer de front. 11 yen a un autre tout auprès, qu'on nomme les Yncas, & qui r st artificiel, à ce que disent quelques uns; mais mon Auteur veut que ce soit un Ouvrage de la Nature : 11 est íi exaucé , que du haut de ce Pont, Ovalle n'entendoit pas le bruit de la Rivière qui coule au-dessous avec beaucoup de rapidité, & qui ne lui paroisse"'t que comme un petit Ruisseau, quoi qu'elle soit fort grande; cequ'il ne pouvoit regarder fans etre frapé d'horreur. C 5 II
f 8 Voïage 11 vient ensuite à la description des Rivières qui sortent de ces Montagnes ; mais je ne m'arréterai qu'aux principales ; & quoi que la plupart ne courent guére plus de 30 Lieues , il y en a quelques unes qui , vers leurs embouchures, peuvent porter les plus gros Vaisseaux Marchands. La premiere, qui prend fa source aux confins du Pérou, environ le if deg. de Latit. Méridionale, se nomme la Rtvìere salée , parce que son eau, qui pétrifie tout ce que l'on y jette, eít d'une salure à n'être pas buvable. La seconde, qui a son origine sous le 26 deg. de Latitude, & s'apelle Copias o, court 20 Lieuë's de l'Est à l'Oueít, & forme une Baye & un Havre, à son entrée dans la Mer. La troisième, qui prend son origine sous le 2$ deg. de Latitude, est celle d eGuasco, qui forme aussi une Baye & un Havre. La quatrième, qui prend son origine fous le 30 deg. de Latitude, est celle de Coquimbo, dont les bords sont ornez de Myrtes & de beaux Arbres, qui font un objet très-agréable à lavûë; elle forme aussi une Baye & un Port magnifique. La cinquième, qui prend son origine sous le 33 deg. de Latitude ou environ, est celle à'Àconcagua, qui est grande & profonde, & court au travers de plusieurs Vallées fertiles. La sixième , qui porte le nom de Maypo , a son origine à peu près sous le 33 deg. & demi de Latitude : elle est fi rapide , que rien n'y sauroit tenir qu'un Pont fait de cables ; elle entre dans la Mer avec tant de violence, que ses eaux forment un Cercle & se distinguent un long espace de chemin. Quoi que seau
auteur du Monit. l'eau en soit un peu salée, on y pêche d'ex- cellentes Truites, & la chair des Moutons, qui paissent fur ses bords, est d'ungoût très- délicat. II y a plusieurs Rivières qui aident à la grossir, comme celle de S. Jago , ou de Map oc ho , qui se partage en diverses branches, & arrose tout le Quartier de S. Jago, qu'elle inonde quelquefois : elle s'engoufre dans la terre près de cette Ville, &n'enre- sort dans un Bocage qu'à 2 ou 3 Lieues de distance. La Riviere Poangue se joint aussi à celle de Maypo ; l'eau en est très-bonne, claire & sert beaucoup à la digestion, pat ce qu'elle passe à travers les veines de quelque Métal : elle court plusieurs Lieues fous terre, & rend la Vallée , qui est au-dessus , si fertile, qu'elle produit quantité de bon Grain, & d'eicellens Melons : D'ailleurs ses bords font ornez de grands & beaux Arbres. Les Rivières Decollìna & Lampa tombent aussi dans celle de Maypo ; elles se joignent ensemble à 10 ou 12 Lieues de leur source, & forment le Lac de Cudagues, qui peut avoir 2 Lieues de longueur, qui est assez profond pour admettre de gros Vaisseaux , & dont les bords font couverts d'Arbres toûjours verdoïans. II y a quantité d'excellentes Truites & d'Eperlans, dont la Ville de S. Jago s'accommode bien. Pour revenir aux autres principales Rivières , la septieme, qu'on nomme Rapol, n'est point du tout in- ferieure à celle áeMaypo , se dégorge dans la Mer fous le 34deg. & demi de Latitude ou environ, & reçoit en chemin plusieurs Ruisseaux rapides. La campagne voisine a d'ex- C 6 cel-
6 o Vûïagt cellens Pâturages pour engraisser le Détail. La huitième, donc la source est sous le 34 deg. & z quarts de Latitude , le nomme Delora, & ressemble à tous égards à la précédente. La neuvième est une grande Rivière, apellée Maul , qui a son origine sous le Zs deg. de Latitude , & borne la Juris- diètion de S. Jago. Tout le P aï s , qui est entre ces deux Rivières, s'apell ePromocaes, en Langage du Chili , c'est-à-dire Quartier délicieux ok l'u >3 danse. En effet mon Auteur dit qu'il n'a jamais vû aucun terroir plus agréable, ni'mieux fourni de toute forte de Vivres. Les Espagnols y ont quantité deriches Fermes. Près de l'embouchurede cette Rivière, il y a un Chantier, où l'on construit des Vaisseaux, & un Dallage à Bac , qui a- partient au Roi , pour la commodité des Voïageurs. La dixième, qui s'apel \e Itata, est trois-fois plus grande & plus profonde que la Maul , & se dégorge dans la Mer ions le 36 deg. de Latitude ou environ. On y peut aller presque par tout en Radeau, & la passer à gué en quelques endroits. L'onzieme est VAndalie ", qui coule doucement, & tombe dans la vaste & jolie Baye áèìnConception, fous le z6 degré & 3 quarts de Latitude. 11 y a une autre petiteRiviere, qui tombe, un peu au-delà de cette Ville, q'un Rocher fort haut, !a traverse par le milieu , & fournit l'occaíìon aux Habitans d'en former toute forte de Cascades & de Jets d'eau entre d'a- gréables Bosquets de Myrtes, de Lauriers, & d'autres Plantes aromatiques. La douzième, qui s'apelle Biobio , est la plus grande
tBftsil, is'e 3 i aomiBt ì'Iî pré- :"Ri- í'ioesoa lajé- ?íi elì "M, Çjsrtíir B" fc erroi:p!:i ;e forte :: iédeiicís # cetttl ncoDfc !C,ja iwfté ï ìiiïc/ta, líL-ndeçoc alpiilt CrnifS , & li pi í'tmk 't,&m "írjiliw. ;irodc. I. "nbe, c [odlfsfe êi Lmì Ift toiï entred'í Lart Ljíïk- itep^ d! autour du Monde. 6 r de toutes les Rivières du Chili , se dégorge dans la Mer fous le 37 deg. de Latitude,& peut avoir z ou 3 Milles de large à son embouchure. Mon Auteur dit qu'elle passe à travers des Veines d'Or, & des Campagnes remplies de Sarfaparilla; ce qui rend ses eaux fort salutaires, & bonnes pour diverses Maladies. Cette Riviere sépare les Indiens a- mís des Espagnols de ceux qui sont leurs ennemis mortels, &qui les attaquent souvent. II n'y a pas moïen de la passer en Hiver, tant ses eaux font enflées , & alors ils en viennent , de l'un &de î'autre côté, à uneceíla- tiond'armes. Ce Peuple a donné plus d'exer- cice aux Espagnols que tous les autres de l 'A- merique\ aussi ont-ils été obligez , pour le tenir en crainte , d'y élever douze Forts, & de les bien munir d'Hommes & d'Artillerie, outre la Ville de la Conception & Chillam. La treizième est VImpériale , qui se jette dans la Mer sons le 39 deg.deLatit.ou environ, après avoir reçu plusieurs autres Rivières, dont il yen a deux qui tombent dans le fameux Lac de Buren , où les Indiens onr une Forteresse imprénable. La quatorzième, qui s'apelle Tolten , est à 30 Milles ou environ de l' Impériale , & aííèz profonde à son embouchure , pour recevoir de gros Vaisseaux. La quinzième , qui í'e décharge dans la Mer environ 8 Lieues plus haut, sc nomme Quenale, & peut admettre de petites Barques. La seizième porte le surnom de Pedro deBaldivìa , un des Conquerans & des Gouverneurs du Chili , qui fit bâtir un Port & uae Ville, près de son embou- C 7 chute,
61 Voïage chure , où de gros Vaisseaux peuvent s'a- vancer jusqu'à z Lieues de la Mer. Cette Riviere est opposée au Nord, & vis-à-vis de la Ville il y a trois Isles, dont la plus agréable est] celle de Constantin ; ses deux Canaux font navigables ; mais celui du Sud est le plus profond. La dix-septieme, qui a le nom de Chilo , sort d'un Lac, qui est au pié de la Cordillera , où il y a d'excellens Bains pour les Lépreux & autres Malades. Mon Auteur dit si peu de chose des Rivières qui sont à l'Est de la Cordillera , que ce n'esl pas la peine de nous y arrêter. 11 parle aussi de plusieurs Fontaines remarquables , chaudes & froides, qui fervent à guérir diverses Maladies ; mais je n'insiste- rai pas là-deffus. 11 ajoute qu'il y a quantité de Lacs saler, qui font d'un très-bon revenu pour les Propriétaires, parce que la Pêche y est plus certaine qu'à la Mer, & qu'ils fournissent de quoi nourrir les Habitans en Carême, outre le Sel qu'onen recueille du- rapt les grandes chaleurs. D'un autre côté, il nous avertit que, dans la Vallée deLam- pa , près de S.Jago, on trouve une Herbe, haute d'un pié ou environ, qui ressemble au Basilic, & qui est couverte en Eté de grains d'un Sel, plus agréable au goût &àl'odorat qu'aucun autre. La Côte de ce Pais abonde en Poisson à coquille, que mon Auteur dit y être en plus grande quantité , & plus gros qu'ailleurs. II y a d'excellentes Huîtres & desChoros,où l'on trouve de Perles ; mais on n'en trouve pas dans les Manegues, quoi que Tinterieur
\ / autour du Monde. 6z ! ® sV de leurs deux coquilles, qui font rondes au f' Cettt dehors , ressemble à la nacre de Perle. En >s-HÌsit un mot, fur quelques endroits de la Côte, faagrá- la Mer jette tant de ces Poissons, qu'on en "Cwi pourroit charger de Navires entiers ; & leurs tóìîÇ'is coquilles font si joliment diversifiées, à l'é- boaii gard des couleurs & de la figure, que nos pie deli Curieux de VEurope ne manqueroient pas à M d'en remplir leurs Cabinets , quoi que les lìà Indiens ne les emploient qu'à faire de la ís.i®ì Chaux. On y voit aussi d'autres Poissons, lpas'ii}t ; r qu'on nomme des Etoiles, des Soleils & des ' Lunes, parce qu'ils aprochent de la figure iesren& que les Peintres donnent à ces Planètes. La ferrai chair de ces Poissons réduite en poudre, & len'iáï avalée dans un peu de Vin , cause une si japii grande aversion pour cette Liqueur, que c'est s-bonrere- un remede infaillible contre l'Yvrognerie. jrtíaf!- Outre les Poissons que cette Mer a ici en ■,&qu ! ils commun avec celles de VEurope, elle en a lins en qui lui font particuliers. On trouve aussi de Wuà- l'Ambre fur cette Côte, & en particulier de antre côté, l'Ambre gris, qui ess le meilleur. tádit- Pour ce qui regarde les Oiseaux, on voit cHerix, iei la plûpart de ceux que nous avons en Eu- mWeaa rope, & il y a de plus i. des Flamands,qui le grains font plus gros que les Coqs-d'Inde , dont ìîodoiat les plumes, blanches & couleur d'écarlate, fervent à divers ornemens, & qui ont les Poison à jambes si longues , qu'ils marchent à traitas vers les Etangs & les Lacs. 2. L'Oifeau. paille© Enfant, qu'on apelle ainsi , parce qu'il horos,où ressemble à un Enfant emmailloté, qui a air® Ics bras hors de ses langes, & dont la chair fimer® 1 :
6\ Vo'ïage est très-bonne. 3. * Les Hérons, qui font assez rares, & dont la toufe, qu'ils ont fur la tête, est fi estimée , qu'on donnoit autrefois deux Réales pour chacune de ses plumes. 4. Les Garcolos, dont les plumes fervent d'ordinaire à parer les Soldats. y. Les l/eycas, dont les tristes accens, à ce que s'imaginent les Indiens, prédisent la mort, la maladie, ou les désastres de quelcun, ont le plumage brun, & le jabot couleur d'écarlate enfoncée. 6. Les Pinguedas, dont le corps est de la figure d'une Amande , se nourrissent de fleurs. & leurs plumes font d'une couleur d'orange fi vive, mêlée de verd, qu'ils reluisent comme de l'Orpoli : ondiroitque les Mâles ont la tête en feu,tant elle est brillante ; leur queue a un pié de long & deux pouces de large. 7. Les Condores font de la blancheur des Hermines ; leur peau est si douce & donne tant de chaleur, qu'on l'em- ploie à faire des Gans. Enfin on voít ici quantité d'Autruches , & toute forte de Faucons. A l'égard des Bêtes à quatre piez , il n'y avoit ni Bœufs, ni Chevaux , ni Brebis ,ni Cochons ordinaires, ni Chats domestiques, ni aucune forte de Chiens, ni Anes, ni Chèvres, ni Lapins, jufqu'à ce que les Ejpa- gnols y en eussent amené de l 'Euros e ; mais elles y ont multiplié depuis d'une prodigieuse maniéré, & les Bêtes à corne y deviennent * Notre Auteur les zçeWt Airtnes, qui estsans doute le mot Espagnol qu 'Ovalle emploie pour dire des Hérew , qu'il ne faloit pasainsi ranger entre les Oiseaux particuliers à ce Pais.
s i P>!tz isoatsïi Moilílt" fepiome ®s fcn'ea sïmai'ffiï! ía nuìadit, lepliimag: ® à- : wtçs d : noria í'iiiic cc: 'erd, qtf: ndìroinp; tlleeSM ffl'ÎHtì! ra toaiè "peu EÍli ,p'on fanon ïoíí i; itt ta î pìa, ili^ i Brebis ,1 m £%", cs,niChf- les Ejf> j dévia 1$ qui tllii* tapm'i- tïDgCi-flrt autour du Monde. <5f nent íî grasses par la bonté des Pâturages, qu'une Vache y donne souvent jusqu'à iyo fS de suif. Herrera nous dit, qu'à l'arrivée des Espagnols dans ce P aïs , on y vendoit communément un Cheval mille Ecus; mais qu'il y en a tant aujourd'hui, qu'on en fournit toutes les années au Pérou. Leurs Animaux les plus remarquables font i. ces grosses Brebis, dont j'ai déja parlé , & qu'on emploïoit autrefois au Charroi & au Labourage : elles s'agenouillent, comme les Chameaux , pour recevoir leur charge, & on les conduifoit avec une espèce de bride , qui leur passoitdans tes oreilles : A travers leur levre superieure, qui est fendue, elles crachent contre ceux qui les harcèlent, & par tout où leur salive tombe , elle y produit une gale. 2. Les Chèvres sauvages, qui leur ressemblent beaucoup, mais qui font toutes fauves, courent plus vite qu'un Cheval , & ne peuvent jamais s'aprivoifer. Elles paissent par grosses troupes, &on les chasse avec des Chiens, qui atrapent facilement les jeunes, dont la chair est un excellent manger. La chair des vieilles, sechée & fumée, est aussi très-bonne. Ces Animaux , sur tout les plus vieux, produisent le Bàoard, qu'on trouve dans une espèce de bourse , qu'ils ont fous le ventre. Mon Auteur dit qu'une de ces pierres, dont il païa soixante-dixPièces de huit à un Indien, & qu'il porta en Italie, pesois 32 onces, & que fa figure étoit une Ovale parfaite, comme si on l'eut tracée avec le Compas. Entre les Arbres particuliers à ce Païs, il met
66 Voìagt met i. le Canelier , qu'on nomme ainsi, parce que son écorce ressemble à laCanéle; il y en a si grande quantité, qu'on en couvre les Maisons ; il garde ses feuilles toute l'année , & iì ressemble au Laurier roïal à'Italie z. Le Gayac, qui croît fur la Cor- dillera , dont le bois, qui est aussi dur & pesant que du fer, mis en décoction * sert à guérir diverses Maladies. 3. Le Sandal , dont le bois est très-odoriférant & un préservatif contre les maux contagieux ; c'est pour cela que les Prêtres s'en munissent lors qu'ils visitent les Malades. 4. Le Maguey, dont les feuilles font admirables contre la brûlure, & dont le fruit, qui ressemble aux baies du Myrte, est d'ungoût exquis- y. LeQue- lu, dont le fruit sert à faire une Liqueur fort douce. 6. L'Iluigan , que les Espagnols a- pellent Moi Je, est un petit Arbre, dont les baies, qui font de la figure & de la couleur du Poivre, fervent aussi à faire une Liqueur agréable, que les Gens de quaîitc recherchent beaucoup. 7. LeMyrtilla, qui croît fur les Montagnes , depuis Ife 37 degré de Latitude & au delà: Herrera nous aprend, que son fruit sert de nourriture aux Habi- tans du Païs, qu'il ne ressemble pas mal à une grape de Raisin, & que l'on en fait du Vin qui surpasse en bonté toutes les autres Liqueurs : II est d'une couleur d'or vive; il porte mieux l'eau que tout autre Vin; il ne cause jamais du rebut, & il donne de l'apé- tit : On en fait aussi du Vinaigre exquis. 0 - valle ajoute que le bois des Cyprès, des Chênes &desCedres y est fort bon. Les
mmi: àf. '.ìlaCiaf; l'on eue*, feuilles ic Laurier M toîtfaC#. affi dorttjt 3/ijsertìji and*!, dot i priserai Mpr e "! ta qí [agnès, t lire la M; ib'e ami s j.LeQ; : LiquenriV i Ejfyrr. rre, dor,f; de ,'a coiilt nneLiqn" M sed: il, f K ìs¥ : ions ipe : m tìé : pas mai i calai tes les act d'or vire, reVin;H ! waedej'i: ;reeiq"á| irès,dti® U autour du Monde. 67 Les Isles dont il parle font 1. celle de 3 hum Ftrnandez , que j'ai déja décrite. 2. Les Isles de Cbiloe , situées fous le 43 deg. de Latitude ou environ , & qui forment un Ar- chipelague de quarante Isles. II y pleut presque toute Tannée : de forte qu'il n'y a que le Maïz, ou quelque autre Grain de cette nature, qui n'a pas besoind'unegrande chaleur, qui puisse y meurir. La Racine de Papas , qui est ici plus grosse qu'aucune autre paf t, fait la principale nourriture des Habi- tans. Ils ont d'excellent Poisson à coquille, de très-bonne Volaille , des Cochons , des Boeufs & des Brebis. La Capitale est la Ville de Castro , bâtie fur la plus considérable de ces Isles, di où les Espagnols tiennent Garnison. II y a d'ailleurs quantité de Miel & de Cire,_avec quelques Mines d'Or fur la Côte. Leur principale Manufacture consiste en Etofes pour les Habits des Indiens, & ils ont un grand trafic au Perou & au Chili même , où ils envoient des planches de leurs Cedres, dont il y a de vastes Forets, & qui font d'unegrosteur prodigieuse, z. Les Isles de CWc, sous le 45 deg.de Latitude, qui ne raportent presque rien , à cause des pluies excessives qui les inondent. 4. La belle Isle, qui est presque fous la même Latitude que Val Paraifo & S. Jago : U y a uil Havre fort sûr, où les Navires peuvent mouiller à 10 ou 30 brasses d'eau. Les Espagnols disent qu'elle est très-jolie , qu'il y a quantité d'Arbres, de Sangliers & autre Gibier, d'excellente Eau , & que fa Côte est fort poissonneuse. 5. L'Isle de Mocha, où
68 _ Foïage les Hollandais , fous la conduite de Spilber%, furent si bien reçus par les Naturels du Pais, qui leur fournirent abondance de Vivres & de Moutons en échange pour des Habits, des Haches, &V. Le terrain au Nord est bas & uni ; mais au Sud il est montagneux. 6 . L'isle de Se Marie, qui est à 3 Lieues au Sud-Ouest de la Ville de la Conception, & à 3 à'Arauco: elle est fous le 37 deg. de Latitude ou environ, très-fertile, bien habitée, & l'air y est tempéré. 7. Les Isles de Pedro de Sarmiento , qui est le nom de celui qui les découvrit, lors qu'il étoit à la poursuite du Chevalier François Drake. Elles se trouvent sous lc 50 deg. de Latitude ou environ , & il y en a près de quatre vingts en tout, de forte qu'elles pourroient bien être celles que nous apellons anjourd'hui les Isles du Duc à'Tork , & qui font un peu au Nord du Détroit de Magellan. Mon Auteur envient ensuite à Cuìo, qui est le troisième Quartier du Chili , & qui est situé de l'autre côté de la Cordillera , vers l'Esl. On le divise en plusieurs Provinces, & le Climat y est tout autre qu'au Chili. On y sent une chaleur excessive en Eté, & il y a tant de Moucherons & de Punaises , que pour s'en garantir, on est réduit à coucher dans les Jardins , ou les Cours des Maisons. Le Tonnerre y gronde presque toujours,& les Infectes venimeux y fourmillent. Mais ce qui le dédommage de tout celaest, qu'en plusieurs endroits le terroir est plus fertile qu'au Chili ; que les récoltés y font plus abondantes , & les Fruits plus gros & de
autour du Monde. 69 meilleur goût. II y a toute sorte de Fruits, deRacines, & d'Herbes de VEurope, quantité de Maïz, de Vin & de Bétail, avec dc grandes plantations d'Oliviers & d'Amandiers. Le froid n'y est pas si piquant en Hiver qu'au Chili, & l'airy est beaucoup plus seraîn ; c'est-à-dire qu'on y jouit alors d'une Saison fort temperée. On y pêche d'excel- lentes Truites d'une bonne grosseur, & d'au- tre Poisson de Riviere. Un de ses Fruits particuliers est l'Algaroba, dont on fait du Pain si doux, que les Etrangers n'en sau- roient goûter. On envoie d'ici au Tucuman & au Paraguay des Figues, des Grenades, des Pommes, des Pèches & des Raisins qu'on a fait secher , d'excellent Vin & de bonne Huile. Ovalle dit que de son te ms on y a- voit découvert des Mines d'Or & d'Argent, qu'on croioit plus riches que celles du Poto- sr, que ce Pais en général est fort sain , & qu'on y a tout ce qui est nécessaire à la Vie en aussi grande abondance qu'aucune autre part. Continuation du Journal du Mois de Janvier 1709-10. T E ro de Janvier. Résolu de ne pas fati- guer mes Lecteurs par le détail de ce qui se passa chaque jour dans notre longue & ennuieuse Traversée , je ne m'arrêterai qu'à ce qui me paroitra digne de remarque, & pour la satisfaction des Curieux, je donnerai à la fin une Table de ma Route jour-
7 o Voïage 17??. nalierc, avec les dégrez de Latitude , de Longitude & de Variation , entre le Cap S. Luc en Californie , & Guam , une des Isles des Larrons. Peu instruits d'ailleurs de la Distance & de la Variation par les Navigateurs qui nous ont précédé, nous crûmes qu'il faloit en tenir un compte exact. Le 11 de Janvier. Nous partîmes la nuit derniere du Port Segura-, mais le Calme nous surprit sous le rivage , & nous y retint jusques au 11 l'après-midi ; alors il se leva une Brise, qui nous fit bientôt perdre la terre de vûë. Nous comptâmes notre partance du Cap S. Luc, que nous eumes à minuit au Nord quart au Nord-Est , à iy Lieues ou environ de distance. Je fus obligé de mettre à la Voile avec peu ou point de rafrai- chissemens, puis que je n'avois que trois ou quatre Volailles à bord , & une fort mince provision de Vin, qu'on nous avoir donnée du Bachelier. Plusieurs de mes Gens étoient foibles ; je ne meportoispas trop bien, non plus que Mr .Vanbrugh , & nos autres blesse?,. Nous étions réduits à ne donner qu'une Êf> & demie de farine, & un petit morceau de viande pour cinq Hommes à chaque Plat, avec trois Pintesd'eaupar tête, qui dévoient servir à leur boisson & à l'aprêtde leurs Vivres durant l'efpace de 24 heures. Je fis mettre à fond de cale dix de nos Canons, pour faciliter la route de notre Vaisseau, puis qu'il n'y a point d'Ennemi à craindre dans notre passage d'ici aux Indes Orientales. Le 16. J'avois à bord 1000 K de Pain, la Duchesse en avoit autant, & le Marquis yoo
A , k McCîjS àijcjî * mm !aâ, mesfiBi: ilwaoï 'ttiíatjas. ter" it taté mmi Lieues c; igéèn16 : à là quettoiss fa mie oií ion ob íensetoícr. ituató •aiji'm' mmi njse Pin uídevoc k tass ites, Jti los Can* aissfflf raioáreffi Irietitste Ê de Pi le A* í" auteur du Mende. 7 j foo f§. Le Bachelier me donna un Signal 17 pour m'en fournir, fur ce qu'on y en avoir trouvé une assez bonne provision , avec des Confitures; mais si peu de viande , qu'il ne lui en restait que pour 45 jours. Je lui envolai en échange deux Barils de Farine, un de Bœuf salé à"Angleterre, St un de Cochon. Ce matin, un de nos Garçons, nommé Thomas Canner, tomba dans la Mer; mais on coupa d'abord les amarres de la Chaloupe, qui étoit à l'arriere, pour aller à son secours, st on le sauva, lors qu'ilne pouvoitplus nager & qu'il étoit fur le point de périr. Le 26 de Janvier au matin , seau nous parut si trouble, que nous en fumes surpris, & qu'on jetta aussitôt le plomb de fonde; mais on ne trouva point de fond. Nous parlâmes avec la Duchesse, & nous convînmes de faire route à l'Ouest-Sud-Ouest jusques au 13 deg. de Latitude, parce que notre Pilote Espagnol nous dit qu'il étoit dangereux de pousser au 14, à cause des Isles & des bas- fonds; qu'il n'y avoit pas long tems qu'un Vaisseau Espagnol s'y étoit perdu; que depuis ce malheur, le Vaisseau de Manille , à son retour ú'Acapulco, fait route jusqu'au 13 degré de Latitude , & qu'il suit ce Parallèle jusqu'à ce qu'il coure vers Piste de Guam. Le r8. Sur ce que le Maître Valet se plaignit qu'il lui manquoit quelques morceaux de Cochon, j'ordonnai d'abord qu'on fît une recherche exacte, & l'on eut bientôt trouvé les Voleurs : 11 y en avoit un qui s'étoit déja rendu coupable de la même faute , & que j'avois épargné fur ce qu'il avoit pro-
71 Votage promis de n'y retomber'plus ; mais résolu de prévenir de pareilles friponneries , qui pourroient être d'une fâcheuse conséquence, eu égard au peu de Vivres qui nous restent, & au long trajet que nous avons à faire, il ne s'en tira pas cette fois à si bon marché; jel'envoïai, avec ses Complices, au Cabestan, ou chaque Hoitfme du Quart leur donna un coup de corde ; & je fis mettre aux fers ceux du même Plat, qui n'avoient dit mot du Larcin, quoi qu'ilsle sûssent. Journal de ce qui se pasja durant, le Mois de Fevrier. L E t de Fevrier. Un certain Boyfe, que les Espagnols avoient fait Prisonnier à la Baye de Gampêche , & qui avoit resté plus de sept ans entre leurs mains, soit à la Nou- > velle Espagne , ou à Guiaquil , où il nous joignit, mourut fur mon Bord âgé de 40 à yo ans, & nous le j errâmes danslaMer. Le y. Je perdis un Nègre, nomme Dept- ford, qu'on ne regreta pas beaucoup, parce qu'il avoit un furieux pan chant à voler nos Vivres. Le 6- Sur ce que nous avions un beau Frais, qui sembloit devoir continuer, je proposai au Capitaine Courtney d'augmenter la Ration de nos Equipages ; mais il crut qu'il faloit attendre à la huitaine, pour nous déterminer là-dessus, de peur nous hasarder à mourir de faim, si nous venions à manquer l'iíle de Guam. Mon Vaisseau n'eut pas trop bonne
Jr ( ttlttRÎj'; lerits, | "s ìfiire, " *cít :es, iss i Quart k je lis IK n Btfs(,í Priloncic roitrellepl soit i lait oòíl w caiwff.f líiwltt: iotisuti; intimer, yà'augK mai) il - ine, poûf' uoastiiií onsàro"" j'tJtKif M autour du Monde. 7$ bonne fortune à la Pêche , puis qu'on n'y I 7 ï*í avoit atrapé qu'un seul Albicore depuis notre partance du Cap S. hue. Le u de Fevrier. Je convins avec le même Capitaine de faire route Ouest quart au Sud-Ouest , jufqu'à ce que nous euffion* passé les Rochers,.qu'on nomme les Bartbe- lemif,&c qu'on met fous le 13 degré & demi de Latitude; mais leur distance est marquée fi diféremment , qu'il salut nous bien tenir fur nos gardes, & avoir toûjours l'œuii au guet. Le 13. Le Pilote Espagnol , que nous avions pris fur le Bachelier, mourut. Je Pavois retenu, dans l'efperance qu'il nous fe- roit de quelque utilité, s'il venoit à guérir de fa blessure; mais il avoir reçu un coup de Mousquet dans la gorge, &la baie écoitenfoncée íi avant,que les Chirurgiens n'avoient pû y ateindre. Le 14. Le Capitaine Courtney & moi convînmes d'augmenter la ration de chaque Plat d'une demi M de Farine ou de Pain. Ce même jour, pour suivre l'ancienne cothurne établie tn Angleterre de choisir des /P*- lentines , je fis autant de Billets qu'ilyavoit d'Officiers fur mon Bord; j'écrivisdans chacun le nom d'une des jeunes Demoiselles de Bristol ,qui avoient quelque relation avec eux ; je les envolai prier ensuite de venir dans ma Chambre, & après que chacun eut tiré ion Billet, nous bûmes du Punch à la santé de nos Falentines, & à notre heureuse arrivée auprès d'eiles. Le 17. Depuis ma blessure , j'avois eu la Tome II. D gorge
74 Vo'ïage gorge enflée d'une maniéré â m'incommo- der beaucoup; mais ce matin il en sortit un morceau de l'os de la mâchoire quis'yétoit "ngagé, ce qui me donna quelque relâche. Sur ce que ma Frégate faisoit eau plus qu'à l'ordinaire, on ôta les vieilles bonnettes lardées qu'il y avoir & l'on en mit par tout de nouvelles;mais après bien des tentatives inutiles, il salut être à une Pompe , où il y avoit fans cesse deux Hommes du Quart, qui se relevoient toutes les heures. Ce pénible travail, joint au manque de nourriture l'ufi- sante, avoit réduit mon Equipage dans un misérable état. Le t S de Ftvrier. Un de mes Nègres, mort de Consomption & de misere,fut jette dans la Mer. Mes Gens deviennent malades , & la fatigue , qu'ils essuient à pomper, augmente leur foiblesse; avec tout cela, il n'y a pas moïen de leur donner une plus grosse ration. Le zy. Tho. William s , Tailleur du Pais de Galles , qui avoit reçu un coup de Mousquet à la jambe , dans l'attaque du second Vailïeau de Manille , & qui étoit d'une constitution foible , mourut de la Dyssente- rie. Le 26. Après avoir été assez malheureux jusques-ici à la Pêche, mes Gens eurent le plaisir d'atraper une couple de beaux Dauphins. Jour-
autour du Monde. 7T Journal du Mois île Mars. Ils arrivent à Pl/le de Guam , où ils font bien reçus & fo tnunijfent de y ivres , pour aller à Ternate. T E 3 de Mars. Je perdis un autre Né- gre, nommé Augustin, attaqué du Scorbut & d'une Hydropisie. II fut résolu de ne donner à six Nègres que la méme ration qu'on accorde à cinq de nos autres Hommes; ce qui sufit tout juste pour les empêcher de mourir de faim. Le 10. Je fis l'Isle Serpana , que j'avoís au Nord-Ouest , à 8 Lieues ou environ de distance. La Duchefoe fit une autre Isle à l'Ouest,qu'elle avoit à l'Ouesl quart auSad- Oúest, à io Lieues ou environ de distance, & qu'on prit pour l'Iíle de Guam ; de forte que nous y courûmes. Le ii. Ce matin nous avions en vûë ces deux Isles, dont la plus Septentrionaleétoit au Nord-Nord-Ouest, à 7 Lieues ou environ de distance , & le corps de la plus Occidentale à POuest Sud-Ouest, à f Lieues. Les Espagnols disent qu'il y a un grand Bas- Fond entre ces deux Isles, & qu'il est plus près de Serpana que de l'autre. Persuadez que c'étoit Piste de Guam , nous rangeames la Côte , d'où il sortît plusieurs Pirogues, pour examiner nos Vaisseaux ; mais elles na- geoient fort vite autour de nous, fansqu'au- cune voulut s'arrêter. A midi nous avions la partie la plus Occidentale de Guam à D 2, l'Ouest,
7<5 Voïagt l'Ouest, & nous fimes en même tems une petite 111e baise, qui n'en elt pas éloignées avec un Banc entre-deux : La premiere nous parut verdoïante & fort agréable ; on voit à íìi hauteur une Langue de labié qui court au Sud ; mais si l'on s'en tient à une bonne distance, lors qu'on aproche de l'Isle, il n'y a point de danger, & la profondeur diminue par dégrez jusques au Banc. Après que je l'eus pasie, je serrai le Vent, & courus tout droit vers le Havre , qui est à moitié chemin , entre ce Banc & la partie Septentrionale de l'Isle. II venoit de la Côte de pesantes boufées de Vent, qui tantôt nous fa- vorilôient & tantôt nous étoientcontraires; mais nous mouillâmes l'après-midi, à 12 braises d'eau , à un demi - Mille ou environ de terre, où il y avoit un petit Village. Nous avions alors la petite Isle Méridionale au Sud, à 3 Lieues ou environ de distance,& une autre petite Isle Septentrionale au Nord- Nord Ouest, à 2 Lieues ou environ de nous. 11 fuioit absolument nous arrêter ici pour y faire des Vivres,puis qu'il ne nousenrestoit pas pour quinze jours, à n'en donner que la plus petite Ration, & que d'ailleurs ils n'é- toient pas trop bons , fur tout le Pain & la Farine. Afin donc de nous rafraîchir tranquillement à ces Isles, nous tâchâmes d'a- voir quelques uns des Naturels du Pais qui étoient dans les Pirogues, pour les retenir en Otages, en cas que nous envolassions quel- cun des nôtres au Gouverneur : Lors que mon Vaillèaualloít entrer dans le Havre avec Pavillon Espagnol, une de ces Pirogues vint
tms ® autour du Monde '. 77 Ûû'gitt fous notre Poupe, & deux Espagnols , qu'il 17, nitte* y avoit dessus, nous demanderent, qui nous oíïmì étions , & d'où nous venions? Surcequ'on pcotmi leur répondit en Espagnol , que nous étions Mt bout! de leurs Amis, & que nous venions de la nouvelle Espagne , ils monterentd'abord fans taré® aucune difficulté , & s'informerent lì nous prèîijstf avions quelque Lettre pour le Gouverneur, coi": J'en avois une toute prête; mais avant qu'el- Mffidie- le pût être signée par les deux autres Com- mandans, les Capitaines Courtney & Cook, Cfe ûtjií il nous envoïa un Messager , qui nous fit àles mêmes questions. Nous le renvoïames tcoittii, aussitôt, avec deux denos Interprètes,dont nidi, ì:; un Espagnol , que nous retinmes, nous étoit ouenra responsable, & une Lettre conçue en ces liage. Not termes: lioialc t. distance,!: eauNorc- MONSIEUR, ùdpl OMtà: tanerpi m ils p M/L aichit ttï taesíí du Pìtif esteMÙ afiioas p : Lots s tort" iiogws d i3.'S " Nous sommes Sujets deSaMajestéla " Reine de la Grande Bretagne , & obligez " de toucher à ces Isles, dans notre passa- " ge aux Indes Orientales, nous vous pro- " metons de ne point attaquer votre Colo- " nie, fi vous en usez avec nous de bonne " amitié. Nous vous paierons tout ce que " vous nous fournirez , de la maniéré qui " vous fera la plus commode , soit en ar- " gent ou en Marchandises, dont vous pou- " vez avoir besoin. Mais si vous 11e vou- " lez pas aquiescer à notre demande, toute " civile & juste qu'elle est, ni vous conduiss re à notre égard en Homme d'honeur, D 3 vous
s- 78 Voïage " vous n'avez qu'à vous attendre aune Eie- " cution militaire, que nous fommesené- " tat de pouffer vigoureusement. C'est ce " dont nous avons jugé à propos de vous " avertir, dans l'efperance que vous accepte- ,, rez nos ofres, & que vous nous donnerez " occasion d'être de bonne foi, Monsieur, " vos Amis & obéïssans serviteurs. Le 12 Mars. Ce matin, nous & la Dh- tìsejfe envoi'ames notre Pinasse armée à terre, avec Pavillon blanc : Nos Gens y furent très bien reçus par les Naturels duPaïs,qui leur promirent de nous fournir tous les Vivres, dont ils n'auroient pas eux-mêmes besoin , pourvû que le Gouverneur y consentît. Vers le midi, un de nos Interprètes revint , avec trois Messieurs Espagnols , & la Réponse du Gouverneur, qui nous marquoit fa bonne disposition à nous accommoder de tout ce que son Isle fournissoit, &qu'ilnous envoïoit ces Messieurs , pour traiter avec vous. Hors d'état de sortir de mon Vaisseau, je fis prier les Capitaines Dover , Couriny , Cook & autres Officiers de s'y rendre, pour consulter un peu là- dessus. Le tz. Ce matin chacun de nos quatre Vaisseaux reçut un Bœuf avec quelques Limons, Oranges & Noix de Coco. La disette où nous étions à fégard des Vivresn'a- voit servi q.u'à augmenter ia mésintelligence qu'il y avoit eu entre nous à la Californie, parce que chacun de nos Equipages s'imagi- noit qi'e les autres en étoient les mieux pourvois ; mais 'abondance qui regnoit ici nous mit presque tous d'accord , & l'on voulut rega-
autour du Monde. 79 régaler nos Hôtes Espagnols à bord du Ba- thelier , où la plupart de nos Officiers se rendirent. Incapable de me remuer, & attaché sur un Siégé, on me hissa hors de ma Frégate, & ensuite de la Chaloupe dans le Bachelier. Après y avoir été bien regalez, il y fut conclu, que le jeudi suivant un Député de chaque Vaillèau iroit saluer le Gouverneur, pour lui faire un honête Présent & le remercier de la bonté qu'il avoit de nous fournir des Vivres. Le 15 de Mars. Nous eumes ce matin un autre régal à bord du Marquis ,où je fus hissé de la même maniéré. Le 16. Ce matin la plupart de nos Officiers, invitez par le Gouverneur, se rendirent à terre sur laPinasle: On les reçut avec de grandes marques d'amitié, & on leur fit tous les honeurs possibles ; ils trouvèrent à leur descente près de zoo Hommes sous les armes & ranger en haie, avec les Officiers & les Eccletìastiques de l'Ifle, pour les conduire à la Maison de Gouverneur , qui é- toit fort jolie, eu égard à l'endroit. Au repas qu'il leur donna , on servit du moins soixante dift'érens Plats de tout ce qu'il y avoit de meilleur dans l'ille, & à leur départ , ils furent saluez d'une décharge de la Mousqueterie. D'un autre côté, ils présentèrent au Gouverneur deux jeunes Garçons Nègres en Habits de Livrée, 20 Verges de Drap écarlate , & 6 Pièces de Cambrai, dont il parut fi satisfait, qu'il promit de nous aider en tout ce qui dépendroit de lui.
8 o Voïage 1Le 17 de Mars. Mon Vaisseau reçut au* jourd'hui sa portion de Vivres, quiconfistoit en60Cochons, 99Volailles, 24.Corbeilles de Mat r, 14 Sacs de Ris , 44 Corbeilles de Vains, & 800 Noix de Coco. Le 18. Le régal se fit aujourd'hui fur mon Bord, où se trouvèrent la plupart de nos Officiers, avec quatre Messieurs Espagnols , qui étoient venus de la part du Gouverneur. Je les régalai du mieux qu'il me fut possible; iíy eut Symphonie de nos lnstrumensdeMu- íìque,nos Gens dancerent jusques à la nuit, & alors nous nous séparâmes fort bon amis. Ce même jour , chacun de nos Vaisseaux reçut 14 Bœufs , que nous acceptâmes de bon cœur , quoi que maigres & de petite taille. Le 20. Ce matin chacun de nos Bâtimens eut encore 2 Vaches & 2 Veaux, & c'esl là, selon toutes les apparences, tout ce que nous en pourrons obtenir. 11 y eut une Assemblée du Conseil à bord du Marquis, où nous resolumes de faire un honête riéfent au Lieutenant du Gouverneur , qui avoit eu le foin de ramasser nos Vivres , & qui s'en étoit aquité avec toute la diligence possible. Nous lui donnâmes, aussi bien qu'aux autres Officiers Espagnols, ce qu'ils estimoient le double de ce que nous avions reçu, comme ils le témoignèrent dans un Certificat ligné de leur main, où ils marquoient de plus que nous avions été fort civils à leur égard. Nous leur rendimes la pareille dans un autre Certificat, signé de tous nos Officiers, qn'ils pouvoient moutrer aux Angloìs qui aborderoient ici dans la
auteur du Monde. 8 t la suite , & nous primes congé les uns des i autres de bonne amitié. Après avoir achevé cette négociation, nous refolumens démettre à la voile, de courir à l'Oueít quart au Sud-Ouest , pour éviter quelques Isles qu'il y avoir fur la route, d'aller ensuite tout droit au Sud-Est de Mindanao , & de palier d'ici à Ternate. D'ailleurs, on convint que je délivrerois au Capitaine Courtney une Caisse pleine de Vaiíîêlle & d'argqnt more noïé que j'avois à bord, parce que ma Frégate faisoit eau de tous coter. Le 21.de Mars. A la pointe du jour j'ar- borai le Pavillon de partance , & je fis tirer un coup de Canon, pour avertir nos Vaisseaux de se tenir prêts. Cependant je mis à terre, de l'aveu des autres Officiers , un vieux Espagnol , nommé Antonio Gomes H- guero, qui s'étoit trouvé fur la premiers Barque , que nous avions prise datis la Mer du Sud. J'avois eu dessein de l'améner en Angleterre, pour servir deTcmoin à l'égard de toutes les Prises que nous y avions faites; mais hors d'état de vivre, à parler humainement , jusques à notre arrivée, nous crames qu'il valoir mieux le congedier ici, & en tirer un Certificat , où il déclaroit nous avoir vû prendre tels & tels Vaisseaux , tous montez par des Sujets de Philippe V. Roi à'Espagne. Je lui donnai quelques bardes, & autres petites choses qui pouvoicnt lui servir dans fa maladie : Je le remis ensuite an Lieutenant du Gouverneur &aux autres Officiers Espagnols, qui rions en donnèrent une Décharge,où ils marquoient P,avoir reçu de nos mains. '* Dp DeJ-
Votage Si Desiription de I'IJle de G U A M. /'"'Ette Isle peut avoir 40 Lieues de cír- ' w/ conférence ; l'Ancrage esl à l'Ouesl, & vers le milieu il y a une grande Anse, avec plusieurs Maisons bâties à l' Espagnole , où les Officiers & i'Equipage du Vaistéau à'/i- capulco se viennent rafraîchir, lors qu'ils retournent à Manille. II y a environ 300 Espagnols fur cette Isle, ou celles du voisinage, & la plupart des Naturels du Pais font leurs Prosélytes. Ils nous dirent qu'ils avoient huit Curez, ou Prêtres , dont il y en a tìx qui tiennent Ecôle, & qui s'aquitent,outre cela, des fonctions de leur Charge, en qualité d'Ecclesiastiques. 11s ont auslì des Maîtres d'Ecôle , Mulâtres & Indiens , qui entendent l' Espagnol , & qui Pont enseigné à presque tous les Naturels du Païs. S'il en faut croire les Espagnols , U y a une chaîne d'Isles, qui courent d'ici au Japon, entre lesquelles ils en comptent plusieurs qui abondent en Or; ils bâtiííòîent même un petit Vaisleau pour aller à leur découverte, & s'at- tirer par-là quelque trafic. L'ìsle de Guam est fort montagneuse, & l'on y trou'/e quantité d'excel lente eau ,d'0- ranges, de Limons, de Citrons, de Melons d'eau & musquez, dont les Espagnols y ont porté la semence, de Bœufs, qui font maigres, petits & presque tout blancs, & de Cochons, dont la chair est îe meilleur porc frais que l'on puisse manger au monde, parcs
autour du Monde. 8 J ce qu'ils ne se nourrissent que de Noix de Cacao, & d'un ceriain Fruit, qui sert de Pain aux Naturels du Pais. L?Indigo y croît en si grande abondance, que íì lesHabitans avoient de l'industrie, & des Chaudières pour le faire bouillir, ils en tireroient beaucoup de profit; mais éloigner de tout Commerce, ils-n'en font aucun usage, & contens du simple nécessaire, ils ne cultivent que ce qu'il leur faut pour subsister. L'ar- gent y est fi rare, que dans toute l'ifle ils nq purent amasser mille Ecus pour acheter de 110s Etofes, dont ils avoient besoin. Il y a environ 200 Soldats, qui reçoivent toutes les années leur Paie de Manille, y>ar la voie d'un petit Vaisseau, qui leur aporte des Habits, du Sucre, du Ris & du Vin, & qui ratrape ainsi presque la même somme. C est ce qui les a engagez depuis peu à semer du Ris dans leurs Vallées, & à mieux cultiver la terre. On peut dire même que si les Espagnols n'étoient pas fi paresseux, ils pourvoient avoir ici la plupart des choses qui font nécessaires à la vie. Le Fruit, qui leur sert de Pain, est , selon moi, ce qu'il y a de plus remarquable fur cette Isle. Je vis quelques unes de ces Pommes, qui ressembloicnt à de grossesO- ranges; mais on me dit que parvenues à leur maturité, elles étoient trois fois plus grosses. On en volt aussi en divers endroits des Indes Orientales, proche de la Ligne. L'Arbre, qui les porte, est fort gros,& ses feuilles, qui ressemblent un peu à celles du Figuier, font presque aussi grandes; mais D 6 de
S 4 Voìage de couleur brune. 11 y a ici tant de ceFruit dans la íaiíòn, qu'on le donneaux Cochons, pour les engraisser : il n'a point de noïeau, & l'intérieur ressemble à une Patate seche ou au Yam, dont on ne manque pas non. plus. Le Vent réglé soufle toujours ici du Sud-Est, excepté pendant la Monlhn de l'Ouest,qui dure depuis la jusques à la mi -Août. Le Gouverneur demeure au Nord de l'Isle, où il y a un Couvent, & un petit Village, qui est la principale Habitation des Espagnols. Ceux-ci font obliger de le marier avec les Indiennes , faute d' Efpagnoiíes , dont il n'y avoit pas plus de quatre fur Piste. Les Indiens d'ici ont de la vigueur, la taille avantageuse, & le teint d'un brun olivâtre; ils vont tout nuds ; à la réservé d'un torchon qui leur pend au derrière, & les Femmes portent de petits Jupons. Ils font fort adroits à tirer de la fronde, où ils mettent des pierres d'argile, de figure ovale, qu'ils sèchent au feu, & qui deviennent aussi dures que du marbre : ils tirent íì juste, à ce que ses Espagnols nous ont dit, qu'ils ne manquent presque jamais leur but, pour ii petit qu'il soit, & avec tant de force, qu'ils peuvent tuer un Homme à une bonne distance. Ils n'ont d'ailleurs pour toutes armes , qu'un Bâton ou une Lance faite du bois le plus pesant qui se trouve dans Piste. La fabrique de leurs * Pirogues volantes est d'une fi grande singularité, que j'en donnerai ici la description. Quelques Espagnols me * Voïfzeeque D ampitr dit de celles des ^Achir.ois , Tome III. fart I. p i?6 Impr, à Mmjitrtlam ckcz la Veuve dc t. Manet "n 1714. s
'hfOSl !t "iléon j; Ifa'lk, . avec le M il b'| Les /#■ 'e aran- aiie; íís t"à Femaies taáro;is fc pi"- f&hetu 55 K ks ï.' WlW m fl peavesí nce, II! s,qs'o; ìs le pì:i ; voilâtes /endos íW : " cJîyiíJfJ® 5 la ** autour du Monde. 8f me dirent qu'elles failoient 20 Lîeuës dans une heure; maisj'ai de la peine à croire qu'elles puissent courir guère plus de 20 Milles dans cet espace de teins, quoi qu'elles pa- roissent aller aussi vîtequ'un trait, ouqu'un Oiseau qui tend les airs. Du relie, ces Pirogues ont environ 30 piez de long, fur2 cie large, & 3 de creux ; il n'y a qu'un Mât planté au milieu, avec une Vergue suspendue à demi-Mât, & une Voile de nate, en forme de la Mizaine d'un Vaisseau. Un Homme se tient à chaque bout de la Pirogue , avec une pagaye à la main pour la gouverner, parce que savant & sarriere Ion t construits de même, & qu'ils peuvent servir de sun ou de sautre, suivant fendrait où son veut aller: de sorte qu'on n'a pas besoin de la tourner, pour mettre le Vent sur sautre côté, & qu'il sufit de changer la Voile. D'ailleurs la Pirogue est si étroite, qu'elle ne lauroit porter aucune Voile, s'il n'y avoir à s u n de ses côtez opposé au Vent aes solives attachées à un gros bloc contigu, de la sornte de la Pirogue, & qui peut avoir la moitié de fa longueur: Ces solives font couvertes de planches, qui viennent à niveau du côté de la Pirogue, & c'est là-dessus qu'on met les Marchandises ouïes Paílàgers. La difficulté qu'il y a est d'alier avec cette Machine Vent arriéré, parce que s'il presse trop le côté opposé à la structure qui en déborde, la Pirogue risque d'être renversée ; ce qui artive bien des fois. Quoi qu'il en soit, le Gouverneur de cette Isle nous en donna une, que nous avons portée D 7 à d
86 Volage I7îl- à Londres, & il me semble que, pour satisfaire la curiosité de nos Compatriotes & des Etrangers, qui n'ont jamais rien vû de tel, il seroit à propos de l'équiper, & de la mettre fur le Canal, qui est dans le Parc de S. James. Au retour de ma Chaloupe , qui avoir servi au transport du vieux Figuero , nous partîmes à la faveur d'une bonne Brise de PEft-NordEst. Nous avions ici d'ordinai- re beau tems durant le jour , & la nuit des bourrasques de Pluie, accompagnées d'une chaleur ctoufa'nte. Le Vent de terre y sou- floit toujours entre l'Est & le Nord-Est. Voici le détail de ma Route depuis la Californie jusqu'à Piste de Gnam. Table de h Route journalière du Vaijfìau le Duc entre le Cap S. Luc en Califor- , nie 5s 5 t'ifie de Guam. Janv. Route. S. 22 ZoO. Dist, Lat.par Iongit. iDiff. de ÍVamt. (Estime Ou, de ^Longîr. !à i'Est. j&Ob- Londres, dep. le serv. j C.S.Xací K. | O, I O, 45(22 16 114 9! O 9 I 3 o S. 28 0 0 . 66 21 18.114 42 o 42 12 13 I4i G [5- 3 3 45 O. _54 20 I4 'lIUL J 'jLlI jis'a S. Z! 45 O. j S J I? 2? j ns 45 1 1 4S i"|b S, 33 45 Ô.! "8^iS 56. 116 24 r 24 irjc S. 33 45 O.j 72! 1* 0,117 6 3 6 ìs'D 'S. 35 loO.j -41 j 1 7 11^117 30 3 3 ° ipjE S. 3 3 45 O 61 's 6 r 5" 2 5® 2 50 2 4! ■I- I. 3 2 (11* S ' 4 5 -L" 2 lj ! - ° s Conti-
autour du Monde. 87 Continuation de la même Table, ] anr. I Route. Dist. tat.par Estime j&Ob- ;serv. , ! N. 10 F S^43 4 ° Q-; < ' 8 |I5 44 2iJg s, 68 oO.' 83J1J l |l4 49 Longit. Diss. de Varias, Oa. de Longit. à l'Est. Londres, dep. le 22 A O. 6 48 S., g 4 \isi 2, B o S 20 S 24 C O. 4 o S. 25 D O. 4 10 S. 26 E O. 5 25 S. 27 F 0.18 50 S 28 G O. 29 A ' O. 3 o S u 5 0 3 0 B O. 4 o N. 3 1 C O. 4 o N. Fevr, 1 D O 14613 27 160 13 32 14? I 13 31 C.S Lu 0. O 11* 54 4 54 120 15 " 15 T 22 5 * S 124 25 10 L5 126 45 12 45 rzp 5 15 5 rzi 23 '7 25 U2 58 ! 09 134 41 20 41 136 48 22 48 iip 21 25 21 142 7 28 7 1 *44 3 71 3 ° 37 2 E . 0 . 4 oN. 168 13 36147 32 33 32 3-F O. 6 o 5 .! 160 13 26230 18^6 18 4G'p. j ^5613 26133 2 39 2 s'aìo. I Ils 13 26 6 B O. î 337 13 26 2 i£ ° ~ ° s ',l£ 13 " jo'o. 8 oK.| M4 13 41 SE O. ] 13o 13 41 10 F . 0 . i o N.i 114 13 44 11 G p. 3 0 S.' 146 33 3 12 A o, 1 o S. ; 146 13 3 3 1172 27'sj 27 163 18 4; 43 46* 3 r 49 51 jt 167 2 6; 5 3 26 169 SÍ^SS S 6 I - a 30 o 40 o 4J i lo 1 15 1 25 r 3o 1 40 1 50 2 0 2 î© 2 25 2 3o r 50 3 0 3 20 3 30 3 45 4 O * 7 U Eeví.
88 Volage Continuation de la même Table. Dîft.'Xat.par Eongit. Diff, de Vatiat. Route. à ì'Lst Estime 0a. de Xongtt. &Ob- Londres. dep.ie ferr N. | 0. r? ?6 175 C.S .Lut ia BO. 1 o N. 14 Co. 2 O S. 13 32 *77 21 15 DO. 4 oN.I 125 13 40 179 21 "5 28 16 EO. 4 ©N.J 112 13 47 181 24 [3 54 I8Z 22 íî 52 67 24 *7 .II* 4 oN -l 114 18 G.O, I o S. 130 69 21 7 30 1*5 37 19'A O. 7 © 5 . irr 2o| BO. 7 o S.j 124 2Ii C rS" 42 ,73 42 189 49 75 49 io 15 i r u 30 13 28 13 21,19I 30Ì77 30 22 DO. S o S EO. 4 o S. 12 n 50 u 13 12 193 25 13 7 Ì *94 37 F O. 1 30 N 13 io 195 5 T G.O. 4 o S. 13 Z !97 51 83 5 1 70 13 o 199 B O. 2 o S 7112 57 200 1686 16 120 12 54202 20 88 20 12 58 204 I2J90 12 r j 4 2©6 6 92 6 8 40 8 20 2 E O. 3 FO. I 207 3 3 93 3 3 209 4,95 4 1 3 2,211 54 96 54 IO5 Ï3 71212 42 98 42 82' 13 7 214 7 100 7 B O. 2 48 N DO. 3. o $ 9 EO. 3 IO: FO. 6 c N 413 16218 27 104 27' 5 40
auteur du Monde. 89 Le n de Mars à trois heures de l'après- 17 midi, nous eumes l'Isle de Gteam à l'Ouest quart au Sud-Ouest, à 10 Lieues dedislan- ce. Le il. Hier au soir à six heures nous a- vions la même Isle à l'Est-Nord-Est , à 8 Lieues de nous. Ce fut d'ici que nous primes notre partance pour Ternate, une des petites Motuque ;, où les Hollandais ont plusieurs Forts , & qui est à 400 Lieues ou environ de Guam. Nous eumes un bon Frais du Nord-Est & du Nord-Est quart à l'Est, par un beau tems , mais une chaleur étoufante. Latit. n. deg. 4s. min. Variation à l'Est f deg. 30 min. Journal de ce qui se passa dans le Mois íf'Avril 5710. T Eu à'Avril. Nous avons eu jusques- ici un Courant qui porte avec violence su Nord. Hier, à deux heures après-midi, nous aperçûmes une Isle, basse, plate,couverte d'Arbres & de verdure , qui étoit à notre Sud-Est , à p Lieues ou environ de distance , fous le 2 deg. 54 min. de Latit. Septentrionale; mais elle n'est marquée dans aucune de nos Cartes Marines. Mon Vaisseau , le Duc, continue à faire eau de tous côtez. Le 14. Hier après-midi nous vimes une terre fort haute à l'Ouest Sud-Ouest, à ii Lieues de distance. Il y a vingt-quatre heures que le Courant porte au Nord avec
90 Vc'mge 1710. une grande rapidité. Latit. r deg. 54. min. Le d' Avril. Hier après midi,nous découvrîmes une autre terre à l'Ouest-Nord- Ouest, à 10 Lieues ou environ de distance, & nous crûmes que c'étoit le Nord-Eíì de Celebes. Nous vimts trois Fuchots , dont l'un faillit à tomber fur le Marquis ; mais la Duchesse tira deux coups de Canon, qui dissipèrent ce Nuage, avant qu'il la pût ateindre. Nous vimes aussi doter un gros Arbre , avec quantité de Poissons qui l'en- vironnoient, & deux grandes Isles, dont la plus Méridionale étoit au Sud Ouest, à 8 Lieues ou environ de distance , & la plus Septentrionale à l'Ouest Nord Ouest, à 7 Lieues. C'est la même terre que nous aperçûmes hier; mais nous croïons à présent que la derniere est le Sud-Est de Moratay , & J'autrç la partie Septentrionale de Giiloio. A midi, nous avions la terre la plus Méridionale au Sud-Ouest quart au Sud à 10 Lieues de distance , & la plus Occidentale à 5 Lieues. Latit. Septentr. 2 degr. 13. min. Le 17. Nous avançames peu à faire le tour de Moratay , parce que le Ventd'Ouest soufloit, & que le Courant nous portoitau Nord. Nous eumes assez beau tems toute la nuit & ce matin ; mais nous avions trop poussé vers le Sud; ce qui nous fit perdre la terre de vûë. Le 23. Le tems fut si orageux depuis le 17 , que mon Vaisseau & le Marquis fou- frirent beaucoup dans leurs Agrez, & que nous désespérons de gagner au dessus du Vent de Moratay , pour arriver à Ternate , qui
amour du Monde. çi qui n'est pas loin de nous. Mais outre 171 qu'il me faut aller de conserve avec \e Marquis & le Bachelier , qui ne vont pas trop bien à la voile , mon Equipage est presque sur les dents à force de pomper : La voie d'eau est devenue iì grande, qu'à peine quatre Hommes peuvent tenir la Pompe franche une demie heure , & que tout le Quart est obligé d'y travailler une fois en quatre heures. Le 29. à'Avril. Hier après-midi 1 ^Bachelier me donna, en échange de quelque viande que je lui fournis, 292 K de Pain, qui, avec ce qui m'en reste, ne peut servir guére plus de vingt jours. Le Capitaine Dompter, qui a été deux fois dans ces Quartiers, nous dit que, si nous manquions Tertre, oul'Iste 7 ula , il n'y avoit pas d'autre Port où nous puisions nous rafraîchir, & qu'il nousseroit impossible d'obtenir des Vivres fur la Côte de la Nouvelle Guinée, si nous étions torcei d'y toucher. Là-delíus j'er.voï-ai mon Opinion à nos autres Vaiííèaux , & je les priai de voir au plûtôt ce qu'il y avoit à faire. On assembla donc le Conseil à bord du Bachelier , & l'on y prit la Résolution suivante. " Nous sommes d'avis de courir au plû- " tôt vers l'isle de Tuia , & de croiser dix ,, ou doute jours pour la chercher , dans " l'efperance d'y faire du bois, de l'eau & " des vivres : Mais si le Vent nous favorise " pour Ternate , nous irons de ce côté-là; " ou, en cas que nous ne puissions arriver " ni à l'une ni à l'autre de ces deux Isles , " nous
<j 2 Voïage 1710. " nous lâcherons de nous rendre â quelque ,, Port de Mindanao. D'ailleurs nous laif- " sons au Capitaine Courtney, à bord de la " DucheJJe , le foin de profiter des occasions " qui se présenteront, & de porter le feu. Journal de ce qui se passa dans le Mois de Mai. Après avoir fait plusieurs Isles & trouvé divers Courant , ils abordent à l'IJle de Bouton- T E 2 de Mai. Arrivez, selon toutes les apparences. à l'Ouest de Gillolo , & a- près avoir couru , suivant notre Calcul, 3 dégrez de Longitude à l'Ouest de Moratay , nous fi mes route pour la seconde fois vers 'Iemate. Le 3. Ce matin environ les huit heures nous aperçûmes des terres,que nous primes pour quelques unes des Isles qui font au Nord-Fst de Celebes. Nous les avions à l'Ouest-Sud-Ouest, à ry Lieues ou environ de distance. Le 7. Le beau tems dura jusqu'à ce matin ì quatre heures : i! y eut alors une furieuse bourrasque de Pluie , accompagnée d'Eclairs. A la pointe du jour nous virnes la terre , qui couroit du Sud-Est quart au Sud au Sud-Sud-Ouest , & qui nous parut d'abord comme cinq Isles; mais dès que le tems se fut éclairci, nous aperçûmes que c'étoít une terre contigue. A l'Ouest de celle-ci, nous en virnes d'autre que nous a- vions à rOuest quart au Sud-Ouest, à 1° Lieues
I m\ì: tadèii 5 û:c>Ì 3 i; íwkfij. imtìh 4 m l't; ili i k'itt 'ílfâítti,; 'tt, fr t Calcul,. : Mtrm boit hen ois prix: s lTOtfc s or à vsmtl- xropsp ovmà '.ft quai'. (■ 1 BOttï P** ; dès q" rçointí f l'Ootf-' que n#* OiiA'í L*s6 autour du Monde. p 5 Lieues ou environ de distance,& nous cru- 1710. mes alors que nous étions venus pour la seconde fois à l'Est de Gilloi" ; d'autant plut que le Courant portoit à l'Est avec impétuosité, quoi que nous eussions de la peine à concevoir qu'il nous eut entraînez fi loin. Le 9 de Mat. Hier après-midi tous les Officiers se rendirent à mon Bord, pour o- piner sur la terre que nous avions en vûë,& fur la route qu'il nous faloit tenir ; mais on ne jugea pas à propos de se déterminer là- dessus , jusqu'à ce qu'on soit mieux éclairci de tout. A quatre heures nous examinâmes le Courant, qui portoit au Nord-Nord- Ouest,sur le pié de 20 Milles en vingt-quatre heures. Nous ne vîmes de tout le jour que la même terre; de forte que nous fîmes diverses bordées toute la nuit, dans l'espe- rance que nous l'amenerions ce matin, fi le Vent nous favorisent un peu; mais il y eut tant de Calmes , & le Courant nous fut si contraire , que nous reculâmes au lieu d'a- vancer. Environ le midi, nous découvrîmes une autre terre, haute & ronde, auSud-Est quart à 1 'Eíì, à 8 Lieues de distance. Nous avions en méme temslaplus Méridionale au Sud quart au Sud-Est, à 7 Lieues, & la plus Occidentale à l'Ouest quart au Sud-Ouest, à 8 Lieues de distance. Le 10. J'envoïai ma Pinasse à bord du Marquis, avec douze Barri }ues & demie d'eau, dont il commençoit à manquer, êtj'ordon- nai à ceux qui la montoient de s'informer en chemin, quelle étoic la cation de Pady , c'est-à-
94 Vo'iagt 1710. c'est-à-dire de Ris quin'est pasémondé,que les autres Equipages avoient , parce que le mien se plaignoit de ce que je l'avois réduit à i tè & i quart pour cinq Hommes; au lieu de 2 fê qu'ils ea avoient d'abord. Ils aprirent ainst par eux-mêmes,que les autres n'étoient pas mieux regalez ; cependant, a- fin de leur ôter tout íujet de plainte, je convins , avec les autres Capitaines, de remettre la ration à 2 W, quoi que fur ce pié-là je n'en aie tout au plus que pour douzejours, fans avoir aucune forte de Pain,de Farine, ou de Biscuit. Le 1 2. de Mai. Nous ne doutâmes plus que les ísles, que nous avions vûës tous ces jours, ne formassent le Détroit de la Nouvelle Guinée, Les Gens de la Duchejse , qui avoir été près de la terre, où nous avions aperçu U plus grande ouverture , nous dirent qu'elle avoir rangé la Côte dans le dessein d'y mouiller; mais que le fond y étoit st inégal,qu'el- 3 e n'avoit pas trouvé à propos de s'y hasarder. Elle envola même sa Chaloupe a la petite Isle la plus Orientale, pour voirli l'on y trouveroit quelques vivres. J'en étois à un Mille & demi,lors que l'eau nous parut changer de couleur. Je fis jetter Ic plomb de fonde, nouseumes d'abord 30 brasses d'- eau, & 6 un moment après; de forte que je revirai au plus vite , & pris le largue, juf- qu'à ce que les Gens de la Chaloupe nous dirent, à leur retour, qu'ils y avoient vû des traces d'Hommes & de Tortues, avec les marques de divers Feux. Ces Isles font fous le même Climat que celles des Epices, &
M K aict P!ì iïois ICÍR "es;t M li ®{,jíœ , è® ìirctfie-i àps i,ëîá' wsplus:; lîcesjoci: mille St si avoitcf as aperçu', íjcnr quï iatosss oirw'it' fa à> ; nous :er |cpte O btiífo- •íoite qK. tagB.F "íftWi- lioifjtsî-' auteur àu Monde. 95 il n'y a nul doute que leur terroir n'en pût 1710 bien produire, íî l'on y enplantoit. Je me rendis à bord de la Duchesse , où je convins avec le Capitaine Courtney d'envoler la Pinasse à terre , pendant que nos Vaisseaux louvoïeroient toute la nuit. Latit. Méridionale 14 mi n. ; Longitude Ouest de Londres 236 deg. 2y min. Le 13.de Mai. Nous avons tâché de gagner au dessus du Vent ces 24 heures de fuite,entre cette longue étendue de terre la plus Méridionale que nous découvrîmes d'abord, & les Isles à son Est, où nouscroiïons trouver le paíïàge entre GHlolob. la Nouvelle Guinée. Le 15. Les Officiers, jaloux les uns des autres fur l'article des vivres , fe rendirent aujourd'hui à bord âu Bachelier, où chacun porta une Liste de ce qu'il y en avoir â bord de son Vaisseau, & après avoir fouille exactement 1 e Bachelier, il s'y trouva beaucoup plus de Ris qu'on ne croioit ; de sorte qu'on en fit une répartition entre nos Vaisseaux,ct que sur le plus bas pié,nous en aurions pour subsister encore plus de trois semaines en Mer; ce qui n'est pas peu de chose. Le 18. Après avoir passé bien des Isles , nous aperçûmes aujourd'hui une Pointe , que nous prenons pour le Cap de la Nouvelle Guinée , & l'extremité Méridionale de Gillolo , qui en paroissoit à 8 Lieues ou environ de distance, avec quelques Isles de l'cn & de l'autre côté. Le peu de Vent, que nous avions d'ordinaire , étoit fort variable, parce que la MonfonduSud- Est alloit venir. Latit. Merìd. 2 degr. Le
ç 6 Volage o. Le ìo. de Mai. Durant la nuit la Duchesse alloit presque toûjours devant, avec fa Pinasse à la tête, parce qu'on ne saurait avoir trop de précaution dans un Parage qui nous est inconnu , & où les Courans font très-incertains. Nousvoïons toûjours les hautes terres de la Nouvelle Guinée , avec plusieurs Isles au Nord, qui ne se trouvent point dans aucune de nos Cartes Marines, & que nous eûmes le foin de noter pour cet effet. II me semble que cette route, pour aller à 1'/"- dojlan , ne seroit pas la moitié si dangereuse qu'on sel'imagine, si elle étoit bien connue. Lors qu'il faiíbit quelque peu de Vent le jour, nous ménions notre Prise à la touc. Je découvris une autre Isle, haute & longue, qui couroit du Sud quart au Sud-Est à l'Ouest- Sud-Ouest, à ta Lieues ou environ de distance , & dans la pensée que c'étoit l'Isle , de Ceram , j'en approchai le plus qu'il ine fut possible pour m'en aslûrer. J'aperçusencore une autre Isle au Nord quart au Nord- Ouest , à 7 Lieues ou environ de distance. Latit. Merid. z deg. Le ir. Arrivé hier après-midi fous la première de ccs deux Isles, j'envoïai ma Pinasse à bord de la Duchejse , pour savoir ce qu'ils en croioient, &que! étoit leur dessein. Sa Chaloupe, qui rencontra mes Gens, leur dit que le Capitaine Dampier croioit, de même que nous, que c'étoit l'Isle de Ceram. Le 2i. Nous eumes une bon fée de Vent qui nous eUt bientôt éloignez de cette Isle. Depuis le j8 que nous palsames le Détroit de la Nouvelle Guinée, le Courant a porté à t'Oue st
làtz ÎCÍaPil* IVOillBfj M"! kil) "à" StaBiS. : pliíitEÏ • it pointJÊ àguenc; tt effcf. , intaffi FffllíjE :on l Jet (UrO'ie; iitonití c'ctoit fl: -lus qu'il i j'aperçíiE Lîkkà mîFc " ct f dcfeia. jcns.fc ait, dcfflè : auféedîVs : de ctitti nsìeR stantsp" autour du Monde. rOiiest & d'ordinaire à l'Esl.Le teins est deve- x nu sombre & couvert de nuages, accompagné d'un Vent forcé du Sud-Est & du Sud-Est quart à l'Est, qui nous a fait perdre de vûë toutes !es terres.Ma Frégate est toûjours en mauvais état , & je ne íaí où la radouber, puis que ce Parage nous est inconnu , faute de bonnes Cartes, ou d'un Pilote expérimenté. Latit. Mcrid. z d. 40 m. Longit. 137. d. zi m. Ouest de Londres. Le 24. de Mai. Arrivez ce matin, à ce que- nous croïons, fous la Latitude de l'isle Bouro t qui est à zo Lieues au Sud-Ouest deCerant, & à !a même distance à peu près d' Amboine , nous espérions revoir la terre, & toucher à la derniere de ces Isles, fi le Vent nous favorisait ; mais il n'y a pas trop d'apparence que nous en venions à bout, puis que la Monfon du Sud-Est souffle déja, incertains d'ailleurs fi la premiere de ces Isles est Ce- ram ou Bouro. Par la hauteur que nous primes à midi,nous étions fous la Latitude de la partie îa plus Méridionale de Bouro , & ce qui nous empêchoit de la voir venoit fans doute de ce que le Courant nous por- toit à son Ouest. Latit. Merid. 4. d. 30 m. Longit. 237. d. 29. m. Ouest de Londres. Le 25. je fournis deux Barriques d'eau à la Ducheffe , qui n'en avoir presque d'autre que celle qu'ony ramaslbit de la Pluie. Nous résolu mes de ne perdre plus le tems à chercher Bouro , & de n'attendre pas un Vent favorable pour Amboine , mais de courir au plus vite vers le Détroit de Bouton , dans l'efperance d'y trouver assez de vivres, pour Te me II. E nous
5,3 Vtíïage n°us conduire jusqu'â Batavia. Là-dessus • ' nous tirâmes au Sud-Ouest quartau Sud, par un beau Frais de l'Est ;mais ce matin à deux heures, engagez entre plusieurs Isles, nous n'aurions pas manqué de tomber fur quelcu- ne , si le tems ne se fût éclairci tout d'un coup. Nous primes aussi-tôt le largue, & tournâmes au Nord-Est jufqu'à la pointe du jour ; nous vîmes alors que la terre couroit du Sud quart au Sud-Est au Sud-Ouest quart au Sud, à 6 Lieues ou environ de distance, & qu'elleformoit une espèce de grande Baye; mais sur le point d'y entrer, nous aperçûmes une Ouverture, avec trois Isles qui la croi- soient au Sud de deux autres. Le Capitaine Courtfiey & moi envolâmes nos deux Pinasses à terre , d'où nos Gens nous aporte- rent quelques Noix de Coco , & nous dirent qu'il y avoir des Malayem , qui parois- soient de bonne amitié. Nos Vaisseaux a- vancerent en tournoïant, avec nos Chaloupes à la tête, & la Sonde à la main, résolus d'y mouiller , s'il y avoir fond ; mais on n'en trouva point avec une Ligne de óo & 80 braíîcs. Nous vîmes une terre allez haute à notre Nord-Ouest, & à 8 ou ioL ieuê's de distance,que nous primes pour l'Islessc*- ton. Latit. Merid. y. d. Longit. 237 d. 51 m. Ouest de Londres. Le 26 de Mat. De tout hier après-midi il n'y eut pas moïen de trouver un Ancrage, quoi que notre Mât de Beaupré touchât presque la terre ; & nous eu mes beaucoup de peine à nous tenir à portée des Maisons,par* ce que le Courant nous étoit contraire, soi-
taahac,", llMAj-îl s &,IKìj Sfiqitlft KU'jlSil'ln lelajît,* íafoiuitc 'errerai ■Oiie(î(]K iltfct ffieperp: iÇUÎIí" Le Capit os den í. MiM , kmi ,ijcipaic Maint BOsCíilJOi A\m: Ljísifc watt luicka r l'IîltÈ:' 1.137 ìf t après-E unirai Mâáisi- jeaccot;: Mit*.? iDIBÉ- Í3' autour du Monde. p p fin , quelques uns des Hubitans se fendirent 1710 à mon Bord dans un Canot, & nous. firent entendre par signes qu'ils avoient des Vivres en abondance. J'y envoïai donc ma Pinasse & ma Gabarre , pour voir ce que l'on y trouveroit. Aussi tôt mes Gens furent environnez de Canots, remplis de Noix de Coco, de Citrouilles, de Maïz,de Volaille , & autres choses, que les Maìayens leur ofroient de troquer avec eux. D'ailleurs, il y avoit à terre quantité de gros & de menu Bétail. On admit mes Officiers à la présence du Roi & de ses Nobles, qui n'avoient qu'un morceau d'Etosse autour des reins pour couvrir leur nudité , mais qui leur parurent fort civils & très-dispofez à nous fournir tout ce dont nous avions besoin. Comme il faisoit peu de Vent, je mis à la Cape, & me laissai aller à la dérive jusques au matin, pour être plus près de nos Vaisseaux, & consulter ensemble sur le parti qu'ii y avoit à prendre. 11 fut donc résolu , tant à cause de la difficulté qu'on trouvoit à mouiller ici, que du Courant, qui portoit avec violence au Sud-Oueít, de tourner vers la terre que nous avions à l'Ouest, dont la partie la plus Septentrionale étoit à notre Ouest-Nord- Oueft, à 9 Lieues de distance, & la plus Occidentale à l'Ouest quart au Sud-Ouest , à to Lieues. Les Habitans nommoient la plus Orientale de ces Isles Fanseat, celle qui venoit ensuite Capotas la plus Occidentale Cambaver. Latit. Merid. f. d. 13. m. Longit. r38 d', ji m. Ouest de Londres. Le 27. de Mai. Nous courûmes de ces Isles E 2 à TOuest,
ICO Voïage i?io. l'Ouest,& rangeames la Côteauffi prèsqssitl nous tut possible, pour doubler la Pointe la plus Occidentale, où nous espérions trouver un Havre; mais à notre aproche nous vimes une terre haute qui s'étendoit fort loin au Sud , jusques au Sud-Ouest quart au Sud. Nous convînmes tous que c'étoit l'ifle Bouton, & que nous avions passe au delà du Dé" troit. Je poursuivis ma route, pour voirs'il y avoir quelque terre plus avant au Sud; mais n'en découvrant point , je cabotai aussi près du même air de Vent qu'il me fut possible, à cause du Courant qui nous entrainoit au Sud-Ouest. A deux heures du matin , je me trouvai proche d'une petite Isle, qui étoit à notre Sud-Sud-Ouest, à 2 Lieues ou environ de distance; mais comme il saison un tems clair, je m'en écartai jusques à la pointe du jour, fans voir aucune autre terre dans le voisinage, à la réservé de celled'ounous venions , & que nous avions découverte à cinq traits de Compas plus avant à l'Ouest. Je ne voulus point me hasarder à passer outre sans l'aprobation du Conseil; de forte que la plûpart de ses Membres se rendirent aujourd'hui à bord de la Duchesse , où il fut résolu de rebrousser chemin , d'examiner la terre de plus près, & d'y faire de Peau, du bois & des vivres, dont nous manquions déjà. Latit. Mérid. y d. 50 m. Longit. Ouest de Londres 23S d. 38 m. Le 28 de Mai. Suivant cette résolution, nous revirames de bord, & à la faveur d'une bonne Brise de l'Est , nous vimes la terre, qui couroit du Nord Est quart à l'Est au Nord.
autour d u Monde. roi' Nord. Je portai le cap vers la plus Septentrionale , qui à six heures étoit à l'Est quart au Nord-Est, à 2 Lieues ou environ de distance, & plus avant au Nord je vis une espèce de Baye,qui tournoit à l'Ouest jusqu'à l'Ouesi Nord Ouest,à 10 Lieues ou environ de nous. Je ne fis que peu ou point de voiles de toute la nuit , parce que le Bachelier & le Marquis étoient à mon arriéré, & que je ne voulois pas trop aprocher de la Côte dans l'obfcurité. Le matin il y eut calme ; mais le Ciel étoit fi clair, que je vis distinctement la terre, qui formoit une double chaîne de hauteurs, & qui couroit de l'Ouest- Sud-Ouest à l'Est-Sud-Est, avec désistés au dessous. Elle paroissoit bien habitée, garnie de Forêts, & pourvûë de toute forte de vivres; mais il n'y eut pas moïen de trouver un Ancrage. Le 29. de Mai, II fe leva uneBrife,qui me fit avancer, en me tenant plus près de la Côte Méridionale, où je découvris une Langue de fable, qui couroit à travers la Baye environ une demi-Lieuë. Un peu à l'Ouest de cette Langue, il y avoir 30 à 40 brasses d'eau, qui diminuoit par degrez, & ce fut là oùje donnai fond. La Duchejje & les autres Vaisseaux, qui étoient de l'autre côté de la Baye, n'y pûrent mouiller ; de forte qu'ils vinrent jetter l'ancre dans mon voisinage. Latit. Merid. y d. 4t. m. Longit. Ouest de Londres 238 d. 34 m. Les Gens de ma Chaloupe, qui étoit allée à terre, m'aménerent un Canot monté de quelques Malayens, qu'ils avoient .gagnez à force de Préfens, & de qui E 3 j'au- 17IO.
,oL y otage O, j'auroîs bien voulu savoir où étoit le meilleur Ancrage pour nos Vaisseaux; mais il n'y avoir p .s moïen de discourir avec eux fans un Interprète : Ainsi j'envoïai demander celui qui étoit à bord du Bachelier , & que Je Capitaine Dover me refusa, quoi qu'il n'cn eût pas besoin lui-même. J'y envolai donc une seconde fois, pendant que je re- galois mes Hôtes avec des Confitures & tout ce qu'ils pouvoient souhaiter : Malgré toutes mes caresses, fimpatience les prit, &iis ne voulurent pas attendre l'interprête", ni l'aller voir en passant à bord du Bachelier , qui avoir risqué de donner sur un Bas-fond, dont nos Vaisseaux n'étoient pas éloigner. A leur départ, ils nous indiquèrent avec le doigt la terre qui étoit au Nord , & qu'ils apelloient Bouton. Le Capitaine Datnpier , qui me servoit de Pilote, nous dit, * dans ses Volages , qu'il avoit passé à travers ce Détroit ,& qu'au Sud il y a une grande Ville, où le Roi faisoit sa résidence ; mais à présent il n'en savoir autre chose que ce qu'il en avoit ouï dire alors. Quoi qu'il en soit, bien aises de saluer Sa Majesté le Roi de Bouton , nous l'envoïames fur une de nos Pinasses, avec l'Interprête, Mrs. Vanbrugb & Connely, pour chercher cette Ville, & demander qu'il nous fut permis d'y faire des Vivres en pai'ant. La Marée monte ici plus de 15 piez. II y a des endroits du côté de la Ville , c'est-à-dire à 6 Lieues ou en- * Volez la Traduction Tritnfoise } qu'on a dé/ ja citée, Tome II. p. 130
V J aïtttiï i der® Uir , i ifflOÌlJÍS )'ï avtï t?atjeii ïresàtei laljrí k" M,îch apìit : ,t !o Bítihík infos" is éloigne, ïíaral , b qá Damp/íí lit, * à travers a grande Vb k;" p'ìltnfc é k M- meás smH e Ville,1 is d'yfi arée ffi* endroits if ôLieaëiJ í , qn'oifà autour du Monde. 105 environ au Nord du parage où nous étions 1712,- à l'Ancre, où l'on pourroit, en cas de besoin, haler un Vaisseau à terre,& l'y radouber. Si nous avions eu du tems à perdre, j'y aurois envoïé ma Frégate pour fermer fa voie d'eau; mais, outre qu'elle n'avoit pas augmenté, une feule Pompe nous suffi soit, & j'avois assez de monde pour y être jour& nuit Le Roi de Bouton a plusieurs Galères construites d'une façon toute particulière, & autres petits Bâtimens , fur lesquels on dit qu'iì peut embarquer huit mille Hommes, lors qu'il veut entreprendre quelque Expédition. Ceux de mes Gens, qui ont été fur l'Isle , me disent que tous leurs Bourgs font bâtis fur des précipices ; qu'il est très-difficile d'y arriver; que leur Capitale est fur le haut d'une Montagne,& qu'il n'y a qu'un seul passage fort escarpé qui s'y rende. Nous trouvâmes une source qui couloir des rochers ; mais nous avions quelque peine à y faire de l'eau , parce que la Marée monte & descend ici près de trois braíïès- Le 30 de Mai. Nous eumes ce matin quelques Messieurs de la part du Roi, avec une Lettre de nos Officiers, qui nous mar- quoient avoir été reçus fort civilement , & qu'on leur prometoit des Vivres , si nous pouvions convenir du prix. Nous montrâmes à ces Messieurs des Echantillons de nos Marchandises, dont ils parurent très-fatis- faits ; nous leur donnâmes quelques bagatelles, & après les avoir regalez du mieux qu'il E 4 nous
t Ojf, Voïage ijio. nous fut possible,nous lesrenvoïames,avec des Instructions pour nos Officiers : A leur départ, chacun de nos Vaisseaux les salua de cinq coups de Canon ,& de cris de joie qu'on poussa par trois fois. D'ailleurs nous st mes nn Présent au Roi d'un Bonnet Episcopal , qui nous étoit inutile; mais qu'il estima plus qu'il ne valoit, & qu'il reçut d'une maniéré obligeante. Les Habitans commencerent à venir autour de nos Vaisseaux, avec leurs Canots pleins de Maïz, de Noix de Coco, de Volailles, de Courges, & autres choses;- . mais leur prix étoit fort haut, eu égard à celui des autres Isles où nous avions touché. Journal du Mois de Juin. Quelques* uns de nos Gens méditaient une Révolté , qui fut prévenue. Le Roi de Bouton- voulait nous faire une avanie. Description de cette Ife y de Celebes. Après avoir vû diverses Istes , mus nous rendîmes au Fort de Batavia. L E i de Juin. Pendant que nous étions occuper, à faire de l'eau & du bois, notre Pinasse revint, pour nous rendre un compte assez embrouillé de ce qui se passoit à la Ville. Bientôt après le Capitaine Dampier parut, avec une petite quantité de Vivres , qu'on nous envoïoit en présent, & il nous dit qu'il avoit laissé nos deux autres Officiers en train d'achever la Négociation. Le
autour du Monde. T of Le z. deJuin.Ce matin trois ou quatre des 1710. Principaux de la Ville se rendirent à bord de iios Vaisseaux,avec un Interprète Portugais dè Batavia, fous prétexte d'examiner nos Etoffes , & d'en porter des échantillons à leur Roi ; Mais de la maniéré dont ils chicanent, if est à craindre que nous n'obtien- drons pas grand' chose à la fin. Quoi qu'il en soit, nous comblâmes le Portugais de caresses, & nous lui fimcs un petit Présent, dans l'efperance qu'il engageroit ces Insulaires à nous expedier au plus vite. D'un autre côté, nous envoïames la Pinasse de la Duchesse à nos deux Officiers, & nous leur écrivîmes de nous joindre inceso somment avec les Vivres qu'ils auroient pû obtenir, & de louer fur tout un Pilote , par lè moïen dè l'Interprête Portugais , quand il faudroit lui donner ij ou 20 Piastres, où même davantage , pour aller d'ici à Batavia. Le 3 & le 4. Nous achevames de faire de l'eau & du bois. Les Naturels dji Païs nous ont si bien pourvus de Vivres,qu'avcc ce renfort & ce qui nous en restoit nous en avons aster pour quinte jours ou trois semaines , & nous conduire jufqu'à Batavia, quand même nous n'en recevrions point de la Ville : de sorte que si la Pinasse & nos Gens croient de retour, il vaudroit mieux faire chemin, que de séjourner ici mal à propos. Un Officier de mon Vaisseau, St q-uelques uns de la Duchesse tramoient de se révolter contre nous; mais nous rompîmes ieurs mesures, qui ne pouvoient qu'êttéfu-
io & Votags 1710. nestes à notre Voïage, en mettant les Chefs aux fers, & les dispersant fur d'autres Vaisseaux. Le y de Jaw-LaPinasse de la Duchesse revint avec Mr. Conneley , qui nous dit que le Roi de Bouton avoit fait assembler quelques Vivres; qu'il vouloir nous obligera les prendre à un prix exorbitant, & qu'il retenoit Mr. Fanbrugh, jufqu'à ce que nous en eussions païc la valeur. Cependant quelques- uns de ses Gentilshommes nous vinrent offrir quatre * Lest de Ris & un Tonneau f d 'A- rac. Pour n'amufer pas le tapis , je fus bien-tôt d'accord avec eux, & après les a- voir regalez du mieux qu'il nous fut possible, je les renvoïai fur ma Pinasse. L'In" terprête Portugais vint aussi ce matin nous vendre quelques Denrées pour son compte; mais fans nous donner aucune nouvelle de nos Gens ; ce qui nous fit craindre qu'on n'eût quelque mauvais dessein contre nous. Afin donc de parer 1e coup, je résolus de le garder jusques à leur retour ; mais on le reçut íssfroidement qu'il se douta de quelque chose, & lors que nous y pensions le moins, il se mit dans son Canot, pour échaper à force de rames. Là-dessus j'envoiai ma Gabarre à ses trousses , qui ne l'eut pas plûtôt ateint , que ces Hommes se jetterent dans l'eau ; & ils auroient pû fe sauver à la nage ; si la Pinasse de la Ducheffe ne les eut repris. Le Portugais , de retour à mon Bord } * C'est un Poids de 4000 Eê. f C'est une Liqueur torte qu'on extrait du Ris dans les Indes Orientales.
autour du Monde. 107 Bord , envoïa son Canot à 3 a Ville, avec 1710. des instances qu'on relâchât incessamment notre monde. Le 7. de Juin. Ma Pinasse nous rejoignit ce matin avec Mr. Fanbrugh & le reste de notre monde , que le Roi congédia de bonne amitié ; mais ils ne purent obtenir un Pilote. Quoi qu'il en soit, résolus de mettre à la voile , & de nous confier à la Providence pour la fuite de notre Volage,nous renvoïames le Portugais , & nos Vaillèaux 11e pensèrent qu'à démarrer. Le 8. Nous levâmes l'Ancre environ les quatre heures de l'après-midi, & à six,nous eumes la terre la plus Occidentale àl'Ouest- Nord-Ouest, à 9 Lieues de distance, & La plus Méridionale au Sud-Ouest quart aa Sud, à 5 Lieues. L'Isle de Bouton , pour en dire un mot, est fous le 5 deg. 20 mita. de Latit. Méridionale, & peut avoir 30 Lieues de long. Le Roi , qui la gouverne & qui domine fur toutes les Isles du voisinage , peut lever, à ce qu'on dit, jusqu'à cinquante mille Hommes. Ces Insulaires parlent Ma~ ìayen , qui est une Langue commune à toutes les Isles de VIndoJìan , & ils sevan^ tent de ne craindre pas les Holiandois; mais leur pauvreté, plus que toute autre chose, les met à l'abti des invasions. Ils font af- fez bien tourner, d'une taille si médiocre , qu'elle aproche de la petite , d'urx brun olivâtre, & ils ont les traits du visage les plus grossiers que j'aie vûs de ma vie. Ils suivent le Mabometifme , quoi qu'ils E 6 n'eu
I oS Voïage 1710.n'en fâchent pas grand' chose, & qu'íls ft bornent à s'abíìenir de la chair de Cochon , à prendre plusieurs Femmes , à fe baignes souvent, & à quelques autres Cérémonies. II y avoit auffi quantité de Miffionaires Mahométans , venus à'Arabie & de Perse , pour y répandre leur Doctrine. Les Hollandois n'y ont point de Comptoir ; mais ils en tirent des-Esclaves & quelque peu d'Or,quoi qu'il y ait d'ailleurs de Noix Muscades. Le 9. de Juin. Ce matin nous vimes la terre, qui couroit du Sud-Ouest au Nord-Oueíl quart à l'Ouest, à 8 Lieues ou environ de distance , & que nous primes pour les Isles de Za- layer. Latit. Australe 5 deg. 4.5 mîn. Lon- gït. Ouest de Londres 24odeg. 21 min. Nous aperçûmes, "u dessus du Vent,un Vaisseau- qui nous parut Hollandois, & je ferrai le Vent. de près jusques à huit, heures, pour le joindre ; la Duchesse y courut ensuite " mais le Vent tomba tout d'un coup; ce qui m'obli- gea d'y envoïer ma Pinasse armée. Nous remarquâmes trois Isles au NorddeZítLyer, & tout-à fait à leur Ouest une autre terre, que nous primes pour la partie la plus Méridionale de Celebes. Le 10. Ma Pinaslê joignit le Vaisseau que nous avions vû, & qui alloit à Macajjar , au Sud de l'Isle Ceîebes , où les Hollandois ont un Comptoir. Le Maître, qu'il y avoit à bord,étoit Malayen,& il promit à mes Gens non feulement de nous piloter à travers le Détroit de Zalaycr ; mais austì jusques à Ba- tavia , pourvu que nous gardassions le secret, & que cela ne vint pas aui oreilles des, m-
auteur du Mande. I op : ^llsii Hollandais , qu'il n'osoit pas choquer. II 171 ww, envola son Vaisseau dans le Passage étroit,, fe WjSi q U i e st entre les Isles, pour nous y attendre,, rótio®, jusqu'à ce que nous y fuflìons arrivez. Sur BsimíL jes quatre heures nous enfilâmes le Détroit, conduire à travers le Canal, où les grossi. Lot Vaisleaux Hollandois , qui vont à Batavia , dìd.Nouì passent d'ordinaire, & d'éviter parccmoïen. Asfe les Bas-Fonds de Brìll & de Bunker , dont. raikVts: les premiers font si dangereux, qu'en cer- urlejoîn- tains endroits on n'a que trois brasses d'eau, !jiraìsk & même au dessous. Nous portâmes donc le cap au Nord, à côté de Celebes , dont la ÚX: Partie Sud- Ouest est basse vers lerivage; mais où l'on volt de hautes Montagnes plus a* •m un. van t dans les terres A la hauteur même de f phsh cette Pointe Sud-Ouest il y a un Rocher assez haut & remarquable. Je sis jetter le iiifeanqu Plomb de. Sonde à quatre heures, & il se irtjur.í; trouva'10 brasses d'eau. Nous avions ici le. imlà jb Rocher au Nord, à 6 Lieues ou environ de. yavoííl distance, & une Isle à notre tête, basse & lutsGtï, unie, longue d'environ 3Lieues, qui cour inveti '■ toit du Nord-Ouest quart à l'Quest auNord- jtiíslSí' Nord-Ouest. Nous fimes route tout droit ,nsklî* vers le Nord de cette Isle, jusqu'à ce que rtiiitsiis u'en étant éloignez que d'una Lieue & de- &• E 7 mie,
1 io Voïage 1710. mie, nous tournâmes un peu au Nord, pout doubler une Langue de fable , hu'ií y a- voit à fa hauteur, & par cette manœuvre j nous vînmes à découvrir trois petites Isles. Après avoir passé le Banc, nous courûmes Nord-Ouest , & à sept heures ou environ, nous jettames l'ancre fous 1 'isle, derrière cette Langue de fable,à 10 brasses d'eau, un fond clair & net. Alors nous avions le Rocher de Celebes au Nord-Elt quart au Nord, à 4 Lieues de distance, la plus Septentrionale des trois petites Isles à l'Ouest, à 2 Lieues de nous, & celle du milieu à l'Ouest- Sud-Ouest, à 3 Lieues, pendant que l'autre étoit enfermée avec la grande Isle. Nous traversâmes jusques ici la fonde à la main, & il n'y eut jamais au deíìòus de 6 brasses d'eau, ni plus de 10. Le r r.de Juin. Aussi tôt qu'il fut jour,nous levâmes l'Ancre, St coutumes entre les deux petites Isles, en nous tenant plus près de la plus Septentrionale, toûjours la Sonde à la main,fans avoir au delà de 10 brallèsd'eau. Lors que nous eumes débouqué, nous tira' mes à l'Ouest, ensuite au Sud-Ouest, à la faveur d'un bon Vent du Sud-Est, &duSud- Esl quart à l'Est, & nous n'avions en vûëà midi que la haute terre de Celebes , qui fe trouvoit à l'Est, à 12 Lieues ou environ de distance. Bien nous valut ainsi d'avoir ce nouveau Pilote , puis que nous. manquions de bonnes Cartes, & que ces Mers nous é- toient inconnues. Le 13. Nous vîmes une seconde fois la terre, que nous avions au Sud-Ouest quart à ì'Ouest, à 6 Lieues de distance. Le
1% 1WR, à lia ctratì >cà. (ffSíiB avions It çtó 11 ipliSp ìfOrf,t îîi'Olè quêta e. Aon la à ê 6 btaiï ■jonr,noa releste i^saíel iwtií iflfei# f, flODS 3 Óaâ, S ( &tô as en vs M-'- enviBii ì d'aïoir c ì WM'' las t® ( Oi£fî®j; autour du Monde. 111 Le r4. de Juin. Nous passantes près de l'Isle 1710. M"à-r, qui pem avoir 40 Lieues de l'Est à l'Ouest, située au Nord de Java , & dont nous avions vu hier matin le Nord-Est, comme notre Pilote nous l'avoit dit ; ce qui nous donne plus de certitude. Le 15. Ce matin nous aperçûmes la Côte de Java, près de la haute terre de Japa- ra, que nous avions à l'Ouest quart auSud- Ouest , à y Lieues ou environ de distance. Il y avoit ici entre 10 & ao brasses d'eau, un fond de vase,& nous vîmes quantité de Barques de Pécheurs, qui, se tinrent toûjours loin de nous. Je fis tirer mes Canons du fond de cale, pour être en état à notre arrivée à Batavia , où je compte que nous serons dans deux ou trois jours , puis qu'il n'y a pas plus de 90 Lieues d'ici à cette Place. A midi nous eumes la terre de Japara au Sud quart au Sud-Est, à 4 Lieues de distance , & nous découvrîmes une profonde Baye, avec une autre terre haute , plus a- vant à l'Ouest , que nous avions à l'Ouest- Nord-Ouest, à 9 Lieues de distance. Latit. Merid. 6 d. 19 rn. Longit. Ouest d z Londres 248 d. 47 m. Le 16. Nous fîmes une petite Eminence pointue à l'Ouest de la haute terre, que nous avions aperçue hier à midi, & à six heures nous l'eumes à l'Ouest quart au Sud-Ouest, à y Lieues de distance. Nous courûmes Nord-Ouest quart à l'Ouest, à Ouest-Nord- Ouest , & ce matin nous fimes les Isles de Car aman Java , que nous avions au Nord- Est quart au Nord, à 3 Lieues de distance,
nz Volage 17:0. aussi bien qu'une Isle raboteuse à leur Est , que nous avions àl'Est-Nord-Est,à y Lieues de nous, & cinq petites Isles â l'Ouest, qui toutes portent le nom de Caramanjava. II y a presque vingt-quatre heures que nous rivons eu entre 10 & 30 brasses d'eau, un fond de vase. Latit. Merid. 6 deg. 7 min. Longit. Ouest de Londres zyo deg. 14 min. Le 17 de Juin. Nous fimes la haute terre de Cheribon , que nous avions au Sud-Ouest. Le matin nous aperçûmes un gros Vaisseau droit à notre avant, & dans l'impatienceoù j'étois de savoir des nouvelles, j'y envolai ma Pinasse. Il se trouva que c'étoitun Vaisseau Hollandais , du port d'environ 600 Tonneaux , monté de 50 Pièces de Canon, qur apartenoit à Batavia , & qui alloit à quelques uns de leurs Comptoirs pour y charger du bois de charpente. • Ceux qui le mon- toient nous aprirent que le Prince George é- toit mort , comme on nous l'avoit dit dans' la Mer du Sud; mais nous n'avions pas voulu y ajouter foi ; que la Guerre continuoit en Europe , que nos armes avoient fait de grands progrès en Flandres , mais très-peu ailleurs; que nous étions à 30 Lieues ou environ de Batavia , & qu'il n'y avoir aucun danger fur la route. Ils nousdonnerent auí- íì une grande Carte Marine , qui nous fur très-utile , & nous les laissames à l'ancre.- Vers le midi nous fimes une terre , qui é- toit fort basse ; & la profondeur de l'eau, qui diminuoit par dégrez, nous aida à naviguer sûrement la nuit- Le zo. L'après-midi nous comptâmes 30 à 40-
i tetEi, i j Lit" 'ueíî.ijï . itJOUSì s.tuf* iL"!;, ìîiitefsïï àài! œ\'tfc tpitiescEí. i) roc: oitoaïï iócûTs àm, t: toit if ir y char;: iií !e mi tGw/ù ià&te itìffiÇJS" rreemie vient fc ws ws* îïìsw ivoit at iiieren! i pillé' iesìte® te, m de i'í aidai® 11 ' fflSÍ ìí autour du Monde. x r z à 40 Vaisseaux , grands ou petits , dans la 1710; Rade de Batavia, où nous mouillâmes heureusement , tout julte après le coucher du Soleil, à 6 ou 7 brasses d'eau. Latit. Merid. 6 deg. 10 min. Longit. Ouest de Londres 2.52. deg yi min. 11 le trouva ici , par notre Calcul , qu'en courant íì fort à l'Ouest autour du Globe , nous avions perdu presque un jour entier, comme il arrive d'ordinai- re. Le 2,1. d ejuìn. Nous rendîmes nos respects à son Excellence Mr. le Gouverneur Général, & nous lui parlantes de la néceeffitéoùnous étions de radouber nos Vailïèaux. II aprou- va nos Commiflìons d'Armateurs particuliers , & nous promit d'exposcr notre demande au Conseil, & de nous dire au plû- tôt quel secours il pourroit nous donner à cet égard. Le 30. Quoi que je fois toûjours maigre & aftoibli, j'espere de ratraper avec le teins mes forces & de l'embonpoint. 11 y a huit ou dix jours que je ne vais guére à bord de mon Vaisseau, mais je n'y ai jamais été, que mon Equipage ne m'aît donné de nouvelles preuves que je ne l'avois pas trop bien connu jusques-ici. Ils ne pensoient tousqu'àla joie & au divertissement ; les uns se félici- toient d'être arrivez dans un si heureux séjour, où ils pouvoient se regaler en Punch à grand marché , avoir quatre Pintes à'Aras pour 8 f., ct t E de 8ucte pour 1 f. : Les autres se qucrelloient sur ce que chacun ne vouloir pas préparer à son tour une Jatte de Punch, tant la peine l'emportoit aujourd'hui
r 14 Potage Vjio. sar le plaisir , quoi que peu de semaines auparavant, ils eussent donné la moitié de leurs gages & de leurs profits , pour avoir occasion de la prendre. 11 y a huit jours que notre Chirurgien eut l'adrdìe de tirer la baie de Mousquet , qui avoit resté dans ma gorge depuis environ six Mois; il n'y réussit qu'avec peine , parce que j'avois la mâchoire toute fracassée, & que je ne pouvois presque pas l'ouvrir. D'ailleurs, peu s'en faut que le trou de la baie ne soit imperceptible , & quoi qu'il m'aît tiré plusieurs esquilles de mon pié , grâces à Dieu, je fuis en bon train d'en recouvrer l'usage, & de voir ma santé rétablie. Ce même jour , je proposai de régler nos affaires dans une assemblée de notre Conseil, qu'il y eut à bord de la Frégate le Bachelier , & où l'on prit les résolutions suivantes à la pluralité, des- voix. " I. On desembalera fur chaque Vaisseau " tomes les Marchandises qui paroitront " endommagées& on les emballera de " nouveau. D'ailleurs , on couvrira d'une " toile cirée ou godronnée celles qui n'ont " point souffert jusques-ici. Mrs Vanbrugh " & GoodalL tiendront la main atout ;lesau- " tres Agens leur seront comptables, leur " donneront une Liste de toutes les Mar- " chandises, & seront toujours prêts àren- " dre compte à une assemblée genérale du " Conseil. " 11. Le Capitaine Courtney pourvoira les " Vaisseaux de tout ce dont ils auront be- " foin , & d'abord que le Capitaine Rogers fera "
autour âu Monde. i j ^ -, sera en état d'agîr , il l'assislera ; mais il 1716 " faut que chaque Vaisseau leur donne de " teins en tems uneListede cequi lui man- " quera. D'ailleurs, Mr. Charles Pose ress " tera à terre , pour expédier les Vivres à " tous les Vaisseaux , & en tenir un comp- " te exact. Chaque Vaisseau fera tour à tour " le partage de la Viande , dont il n'enver- " ra, s'il est possible,que zyo K de deux en " deux jours, dans une Chaloupe du Païs, " & aussi matin qu'il se pourra. Ilfautqu'on " y joigne des Herbages, desCarotes, des " Oeufs, ou quelque autre petit rafraichisse- " ment, pour être distribuez avec la viande, " outre la Ration ordinaire. -, III. On enverra une quantité suffisante " d 'Arac & de Sucre à bord de chaque Vais- " seau, pour en donner une Pinte à chaque " Plat ; mais pendant que nous serons à la " caréné , nos Officiers Commandans en " pourront augmenter la dose , s'ils le ju- " gent à propos. " IV. S'il y a quelque chose de nécessai- " re pour expedier le radoub de nos Vais- ,, seaux , á quoi l'on n'ait pas pourvû dans " ces Articles,eu égard à l'embarras qu'il y " a d'assembler tout le Conseil , & afin de " prévenir les longueurs, nous en remettons ,, unanimement le foin aux Capitaines Do- " ver , Rogers ,Courtney & C00k, qui setrou- " veront, pour en décider,, à l'heure & an " lieu qu'il leur plaira, & qui auront le mê- " me pouvoir en ceci que tous les Membres ", stu Conseil en corps. Mais quoi que nous " les priions d'agir conjointement tant qu'il
11 6 Voïage 1710; " se pourra, cependant fi la chose demande " une promte expédition , & qu'iìs ne puis- " sent pas sc trouver tous quatre, alors trois " d'entre eux auront droit de la terminer, " pourvû qu'ils signent les ordres qu'ils don- " neront là-deflsus. " V. Nous confirmons Mr .CarlctovFaa- " brugh dans fa place d'Agent pour le Duc, " & Mr. Jaques Goodall dans celle d'Agent " pour la Ducheffe ; & nous établissons Mr. " Jean Figer pour Agent du Bachelier , & " Mr. Joseph Parker pour Agent du Mar- " quis, avec ordre de tenir un compte exact " de tout, le mieux qu'ils pourront, à bord de " chaque Vaisseau ,& d'avoir foin désintérêt " commun en tout ce qui dépendra d'eux. " VI. Nous convenons aussi de partager " le Pillage qui est à bord du Bachelier.. " Dans cette vûë nous établissons le Capi- " raine Dampier & Mr. Glendall pour Juges- " de ce qu'on doit estimer comme tel, & " nous les exhortons à suivre en ceci, au- " tant qu'íl se pourra, nos Résolutions du " 9. Juillet 1709. Afin même d'expedier " cette affaire au plusvite & fans aucun t-rou- " ble, nous autorisons Mrs Ballet r Àpple- " hy, Selkirk & Smith , pour agir, au nom " des Officiers , évaluer & distribuer ledit " Pillage; & nous permetons aux Matelots " & Soldats de choisir un Homme de cha- " que Vaisseau , pour agir de concert avec " ces Messieurs, & travailler ensemble au " bien commun avec toute la sincérité &la " diligence possibles. D'un autre côté, n, nous établissons Mrs Vanhugb & Goodall , ,, pour
\ sas iF* ■; k œi k "L "Jí ittóc 'eus, M dih le Cs;.- iirjap te!, i W, D i'eiíé KiS'í , 4 r auw Diierfc Maté; à à- ■ ert L M ritéâ- e tfè; ',,í* autour du Monde'. ï 17 p 0 u r s e trouver à l'ouverture ou à la dis-171©, '' tribution du Pillage , & recevoir ce qui sera déclaré apartenir à la charge. Vil. H est de plus résolu, pour notre filme commune , qu'aucun de nous ne " fera pas le moindre négoce avec les Habi- " tans de cette Ville de Éatavia,de l'Islede " Java , ou de Vlndostan. Afin même qu'au- " cun n'en prétende cause d'ígnorance, on " dressera un Ecrit,qu'on publiera au piédu " grand Mât de chaque Vaisseau, portant " défenses de se mêler dudit Commerce, a- " vec Protest de tous dommages & intérêts, " qui s'en pourroient ensuivre , contre la " Personne qui aura violé cet Ordre. " VIII. Nous jugeons à propos de don- " ner cent Risdales au Pilote , que nous a- " vons emploïé depuis le Détroit de Zalaytr " jusques à ce Port. " IX. Le Marquis se mettra le premier à " la caréné, ensuite le Duc,& enfin la Dali tbtfle. " X. Après avoir examiné la dépense né- " cessai te pour le radoub & l'avitaillement " de nos Vaisseaux, nous sommes conve- " nus, pour une plus grande expédition, " qu'on remettra demain , i. de Juillet , " 10000 Pièces de h'stt aux Capitaines Do- ,, ver, Rogers, Courtney & Cooé. J o XJ R.*
! ï8 Voiage Journal de ce qui se passa dans le Mois 2 de Juillet , pendant que nous étions à la Rade de Batavia, ou à. t\JJle ( de H or n' T E i de Juillet. Dans une autre assemblée du Conseil, qui se tint aujourd'hui, on prit les résolutions suivantes,à la pluralité des voix. " Nous avons résolu de fournir aux Offi- " ciers ci-deííòus nommez des Vaisseaux le " Duc , la Duchesse , le Marquis & le Ba- " cheiier , les Sommes suivantes, pour setnu- " nir de tout ce qui leur elì ncceílàire dans " notre longue traversée en Europe , savoir, Pièces de huit. " Au Capitaine Tho. Dover . 2000. " Aux Capitaines Rogers & " Courtne y,pour leurs besoins " présens . . 400. " Au Capitaine Cook . . 800. " A Mrs Fr y & Stretton . 1000. " Au Capitaine Dampìer . 200. " A Mr Pope . . . Z50. " A Mrs Glendall & Connely 700. " A Mr Vanhrugh . . 250. " A Mrs Bridge & Milbourne 100. ,, A Mrs Kmwlman & Seikïrk 80. " Aux trois Chirurgiens des V ais- " seaux, le Duc , la Duchesse & ,, le Marquis . . 90. " Au Chirurgien du Bachelier 20. " A Mrs Goodall &Appleby . 80. £n tout . 6070. r> Nous
auteur d u Monde. 119 " Nous ordonnons d'ailleurs à Mrs Van- 1 " brugh & Goodail de païer ces Sommes de " l'argent, qui est à bord de la Frégate le " Due ou la ÙucheJJe,^ ùivant que IesCom- " mandans de ces deux Vaisseaux lejuge- " ront à propos, & d'en retirer desQuitan- " ces,qui leur serviront d'une Déchargesu- " fisante. Le 2. Juillet. Sur ce que le Conseil de Bata- •via nous fit demander une relation de notre Voïage, avant que de nous fournir les moïens de radouber nos Vaisseaux, nous leur en présentâmes aujourd'hui un Abrégé fort court depuis notre sortie de la Rade lioïale jusques à notre arrivée ici, pour leur faire voir qu'ils n'ont rien à critiquer dans notre conduite. Le 7. On acheva d'aprécier aujourd'hui & de distribuer le Drap, qu'on avoir mis an rang du Pillage à bord du Bachelier , & qui monta, parce qu'il étoit aster bon,à 400 L. Sterlin. Le 8- Après bien des réponses dilatoires, on nous promit à la finque nous irions donner la caréné a rifle de Hm. qui est à 2 ou 3 Lieues au Nord de ia Rade ; mais on ne voulut pas que nous allaífiom àl'lsleLWy?, où tous les Vaisseaux Hollandais se radoubent. On ne nous accorda même que huit ou st'x Calfateurs Maiayens , & quelques petits Vaisseaux pour y mettre nos Charges. Le Marquis se mit donc à la caréné ; mais les Charpentiers le trouvèrent fi délabré dans ses œuvres vives, & son plat fond àlìmple bordage fi percé de vers, qu'ils ne le crurent pas en état d'être radoubé , ni de palier en £"- r ope.
ï 20 Voïagè 2710. rope. Là-dessus j'assemblai ìe Conseil,pour savoir ce que nous en ferions, & l'on y prit la résolution suivante. " Après avoir déchargé le Marquis , ouï " le raport des Charpentiers &vûquelaplû- " part des Marchandises, qu'il avoitabord, " ont été endommagées,à causeduinauvais " état où il se irouve ; que í'es côtez & son " plat-fond sont cribler par les Vers ; qu'il " faudroit emploïer beaucoup de tems & " d'argent pour le réparer ici, & que nos " trois Vailfeaux sufisent à porter sa Char- ' " ge, nous croïons qu'il est de notre inté- " rêt commun de le vendre an plutôt. " Pour cet effet nous donnons plein pou- " voir aux Capitaines Rogers , Courtney , " Csok & Dover de proceder à fa Vente, & " nous permetons à toute Personne de l'a- " cheter , autant que cela dépend de " nous. Le 2.0. Juilìet. Les Calfateurs , qui n'a- voient plu* rien à faire au Marquis , étoient prêts à venir fur mon Bord. Ainsi le Capitaine Courtney & moi resolumes de présenter un Mémoire au Gouverneur & d'y aller tout seuls , puis que le * Sabandar , ou le premier Officier de la Douane pour lesE- trangers, ne voulut pas nous introduire, suivant la coûtume du Païs. Arriver au Château , nous donnâmes quelque chose à la Gar- * C'cst sans doute le même Officier, que Mr Dampter apelle Chahttnder, dans lun Voyage autour du Monde , Tome II. p. 178. & Tome lll k Part. I. p. 164. roi , ç^e.
®stil,çr; l'ot]pj jrpj, d mitai ediimiin étûk s e:s; $ le te" l îìPîS "et íiCi !e Midi ' air M plein jm Cmttfj i Vente,; ataeáet ■jasdtpé •sràis ; pour íe. ttoilit!,' ivei aaû ie choie i t EíiM*' onfy? ; autour âu Monde. jzf Garde Hollandaise, & au bout d'une heure 171N il nous fut permis d'entrer. Nous lui présentâmes alors une Copie de nos Commissions , & notre Mémoire traduit en Hollandais , qui ctoit conçu en ces termes. A son Excellence Mr. le Gouverneur Général , & au Conseil de la Compagnie Hoilandoisc des Indes Orientales. II y a un Mois ou environ qu'à notre " arrivée id, nous eûmes l'honneur de fa- " luer Votre Excellence, & de lui aprendre " s état où se trou voient nos Vaisseaux. Ce " même jour-là, en conséquence de vos or- " dres, nous le donnâmes par écrit à votre " Sabandar , de qui nous n'avons pû tirer " aucune réponse , quoi qu'il ait visité de- " puis nos Vaisseaux,& qu'il ait trouvé lan* " doute les choses telles que nous les avions ,, représentées. " Nous serions déja passez à l'endroitqrl " nous a été marqué pour donner la carène, ,, si nous n'avions atendu de jour en jour un " Ponton , que nous suplions très-humb!e- " ment Votte Excellence de nous vouloir " accorder. ,, Les délais ne peuvent qu'être fort pré- judiciables à nos Vaisseaux , qui n'ont pas " eu depuis long-tems l'avantagede setrou- " ver dans un Port Ami, à quoi nous Vous " prions , avec toute l'ardeur possible , dc " vouloir faire atention. Tante II, F "> Dans
1 2 L Voïage ÎJio. " Dans l'efperance où nous étions de jour " en jour qu'on fourniroit à nos besoins par " la voie de l'Officierque cela regarde, nous " n'avions pas jugé à propos de vous cau- " fer le moindre embarras là-dessus ; mais " responsables à nos Propriétaires de la pcr- " te de notre tems , nous sommes enfin o- " bligez d'avoir recours à Votre Excellen- v ce. " Nous ne doutons pas d'ailleurs qu'on " ne veuille bien nous continuer les bons of- " fices & lesrafraichissemens,quelesHom- " mes & des Alliez se doivent les uns aux " autres, disposez de notre côté à marquer " tous les égards qui font dûs au Gouver- " nement & aux Coûtumes de cette Vil- " le. Le Gouverneur ordonna fur le champ qu'on nous fournît un Vaisseau pour caréner, & là-dessus nous primes congé de Son Excellence. Le zz. de 'Juillet. Munis d'un Pilote & d'un Ponton,nous passantes àl'lflede/Ar", & nous y mouillâmes au Sud , à y brasses d'eau , & à un jet de pierre du rivage, où nous devions donner la caréné. On fut occupé à radouber nos Vaisseaux & à mieux embaler nos Marchandises jusques au 13 de Septembre , ce qui nous donna beaucoup de peine. Je me rendis ensuite à la Rade de Batavìa , où plusieurs de nos Gens furent attaquez de la Fièvre & de la Dyssenterie , ce que l'on atribuoit à l'eau qu'ils avoient bû fur Plsle cje Hom. Quoi qu'ilen soit, nous y enterrantes Jean Brid- £'
V autour du Monde. ïï,^ ge, Maître fur mon Vaisseau,'le Canonîer de la Duchesse avec un autre de ses Hommes, & un du Bachelier. La Saison ctoit si avancée, & le Vent soufloit avec tant de violence , sur l'Iíle de Hom, que je ne pouvois guère bien y retourner pour donner la caréné entiere à ma Frégate : de forte que je cherchai les moïens d'aller à Unrefl. Le 2 r. à'Août j'e'crivis à nos Propriétaires , par la voie d u Nathanael , Vailíeau Anglois de la Compagnie des Indes Orientales, qui passoit tout droit en Angleterre, pour les avertir de notre heureuse arrivée ici avec nos Effets,& de sesperance où nous étions de les revoir en peu de rems. Journal de te qui se passa dans le Mais de Septembre. L E t y de Septembre. Nous eumes aujourd'hui une assemblée du Conseil, où l'on prit les résolutions suivantes, que je signai avec sept autres de nos Officiers. " Nous sommes convenus de partager les " deniers, qui proviennent d'une certaine " quantité de Vaííîèlle d'argent vendue en- " tre nos Equipages , & qu'on a mise au " rang du Pillage ; comme aussi de présen- " ter une Requête au Général, pour lui de- " mander la permission de caréner le Vais- ,, seau le Duc à l'Iíle línrefl , d'eiposer le " Marquis en vente , & d'acheter dix " Barriques de Porc ou de Bœuf salé , " avec quelque peu d'Arac & de Sucre Fa " pour 1710
ï 24 Voïage î^io, " pour le service de nos trois Vaisseaux. " Il est arrêté d'ailleurs qu'on accordera, " pour l'usage des Officiers de la grande " Chambre à bord de chaque Vaisseau, les " Articles suivans, c'esl à-dire, " Deux Barils de Beurre, d'un Quart cha- " cun. _ " Huit Pintes d'Huile douce. " 400 Tonneaux de Pain ou de Biscuit, " 100 W pesant de Farine. " 400 ©S pesant de Tamarins , ou Dates " sauvages. " Une demi-Barrîque de Neep de Spel- " man , ou de la meilleure forte d'A- " rac. " Trois Fromages. " Un Tierçon de Vin du Cap. " Trois Picotins de Sucre rafinc. " Soixante Piastres pour acheter les me* " nues provisions. Ce même jour, en fouillant dans la soute aux poudres de ma Frégate, on y trouva une Ouverture, qui étoit trois ou quatre piez au dessous de la ligne d'eau, & qu'on boucha le mieux que l'on pût. Le Gouvernement accorde ici à tous les Vaisseaux Angloìs une demi-Barrique d '/lrac, pour la provision de chaque Homme de leurs Equipages ; mais nos Chaloupes ne pouvoient rien transporter de terre, sans qu'on les examinât à toute rigueur. Cela seul seroit capable d'empêcher nos Gens de faire ici le moindre Commerce, quand même nos principaux Officiers ne tâcheroient pas de le prévenir,
auteur àu Monde. r rs venir, pour ne donner aucun sujet deplain- {e à notre Compagnie des Indes. Quoi qu'il en soit, nous avions dresse une Requête, pour demander au Gouverneur qu'il nous fut permis de vendre le Marquis à l'encherej mais le Sabandar nous dit que le Général & le Conseil avoient résolu de publiera la vente, que tout Hollandais, qui l'acheteroit ,se- roit obligé de le découdre ou de le brûler. Ce n'est pas tc$ut,iln'yavoitpasmoïend'ob- tenir des Charpentiers Hollandais , ni la permission de caréner à Unrefi , quoi qu'il n'y eût à présent aucune autre Place commode pour y donner le radoub : Ainsi nous reso- lumes de nous plaindre au Généra! déroutes ces avanies ;mais lors que le Capitaine Court- ney & moiAùmes arrivez au Château , les Gardes nous dirent qu'ils avoient un ordre positif de n'admettre aucun Anglois fans le Sabandar , & qu'ils n'oseroient délivrer aucun Papier ni Message de noire part au Gouverneur. Nous atendimes là jusqu'après- midi, & nous nous adressâmes ensuite à un des Membres du Conseil des Indes , qui a- voit la réputation d'ítre favorable aux Anglois , & de les protéger, quand on leur en imposoit : En esset , il nous donna un fort joli diner, où il retint nos Interprètes,avec Mrs Vanbrugh & Smart. II nous dit même qu'il croioit qu'on nous faisoit injustice; mais que le Sabandar étoit proche Parent du Général; qu'il s'attireroit des Ennemis s'il pre- noit en main notre cause, & qu'i! valoit mieux chercher les moïens d'adoucir l'esprit de cet Officier. Pour nous,convaincus qu'il ctoit F 3 inexoia- 1710
i %6 Voïcìgi Í710. inexorable, nous laissames tomber la chose, & nous fîmes toute la dî'ígence possible, pour nous prévaloir de la belie Saison, & nous rendre au Cap de Bonne Espérance. Le 24 Septembre. L'argent monnoïé, qu'on avoir estimé à l'ísle Gorgone , être du Pillage , fut distribué aujourd'hui , & il y eut 26 Chelins pour chacun. Journal de ce qui se passa dam le Mots í/'Octobre. T E 7 d 'Oâobre. Nous disposons toutes -*- / choses , pour mettre bientôt à la voile, après avoir fait la plûpart de nos Vivres, & vendu le Marquis au Capitaine Jean Opie , qui commande la Frégate le Houx , venue de Londres depuis notre arrivée ici, pour la somme de 575 Risdalles , Monnoie'de Hollande ; quoi qu'une autre Personne nous en eût ofert beaucoup plus; mais on ne voulut pas l'accepter alors , malgré toutes mes ins> tances. Le r 2. Ce matin à la pointe du jour nos trois Vaisseaux leverent l'ancre , pour sortir de la Rade , aussi tôt que la Brisé de terre viendroit à souder: 11 nous salut mouiller encore vers lë midi à 11 brasses d'eau, à un Mille ou environ au Nord áeVlûeHorn. Plulîeurs Anglois , qui étoient arriver ici pendent notre séjour , nous accompagnèrent jusques-là. Voici une Liste des Vaisseaux de notre Nation , que nous y vîmes. ■ Le Frédéric , Capitaine P£np,arrivalc23 de
autour du Monde. 117 de Juin , & partit le 19 de Juillet pour re- i tourner à Bencoulì. Le Rockester , Capitaine St ains , arriva à'Angleterre le 6 de- Juillet , & partit le 2 r pour aller à la Chine. Le Nathanael, Capitaine Neagers , arriva de Bencoulì le 27 de Juillet , & partit pour r Angleterre le 27 ú'Aoû't. Le Stringer, Capitaine Pike, arriva à'Angleterre !e 30 à'Août , & manqua son passage à la Chtne , où il e'toit destiné : de sorte que nous le laissâmes dans cette Rade. Le Houx , Capitaine Opte , arriva à?Angleterre le 9 de Septembre & il resta ici après nous. Description de Batavia. Q U or que cette Place soit fort connue, & qu'on sait souvent décrite , les Hol- landcis y ont fait un Etablissement si considérable, & donné par-là de si grandes preuves de leur industrie, que je ne íauroism'em- pêcher d'en dire ici quelque chose. La Ville est située au Nord Ouest de Piste de Java sous le f deg. 50 min. de Latitude Méridionale. Pendant notre séjour , il y eut quantité de Personnes rqaládes. Les Vents d'Est & d'Oueíì y soufient toute l'année le long de la Côte, outre les Brises de Mer & de Terre qu'il y a tous les jours, & qui servent à temperer la chaleur excessive du Climat. L'Eté dure ici depuis le Mois de/MW jusques à la fin d 'Oéiobre ou au commence- F-4 ment
rr.8 Voïage ^ic-ment de Novembre : On jouît tout ce tenu des Brises de l'Est , & d'un Ciel fort serain. Ensnite on a l'Hiver, anoncc par de grosses Pluies, qui ne discontinuent pas quelquefois de trois ou quatre jours. Les Vents d'Quest règnent en D.'cembre avec beaucoup de violence, & alors il n'y a que peu de trafic fur la Côte de Java. Le tems est variable au Mois de Fevrier , & l'on y voit des Orages subits accompagnez de Tonnerre. Les semailles commencent au Mois de Mars : celui de Juin est le plus agréable de tous ; en Septembre on fait la récolté du Ris & du Sucre; en Oálobre il y a toute forte de Fruits êc de Fleurs, de Plantes & d'Herba- ges en abondance. Il paroit devant la Ville une grande Plaine , autrefois marécageuse, mais bien cultivée aujourd'hui par les Hollandais ; & l'on ne trouve à son Est que des Bois & des Marais. Cette Ville est quarrée , & fortifiée d'une Muraille de pkrre , où il y a zz Bastions. "Un Tremblement de terre, arrivé depuisu- ne dizaine d'années , renversa quelques Montagnes dans le Païs,&changea le cours de la Riviere, en forte que les Canaux, qui pasiènt à travers la Ville & aiix environs,ne font pas à beaucoup près íi commodes qu'ils l'étoient autrefois : L'cmbouchure même ji'est pas si profonde,& l'on est obligé,pour la rendre navigable à de petits Vaisseaux,d'y emploîer une Machine quedes Chevaux font aller. La Baye est environnée de 17 ou 18 Isles , qui rompent íi bien les vagues de la Mer, que , malgré la vaste étendue de la Rade,
autour du Monde. nç Rade, elle est fort sûre. Les coter des Canaux, qui traversent la Ville, sont revêtus de pierre, jusques à l'Estacade , qu'on ferme tous les soirs à neuf heures , & où l'on tient un Corps de Garde , qui fait païer un certain Droit à tons les petits Vaiíîèaux qui entrent par-là. Toutes les Rues font tirées au cordeau, & pavées de brique le long des Maisons ; la plûpart ont plus de 30 piez de large de chaque côté des Canaux, qui font au nombre de ìj , & fur lesquels il y a j-ó Ponts, presque tous bâtis de pierre. On y volt de beaux Edifices , fur tout l'Eglise de la Croix, bâtie de pierre, & dont l'interieur est fort propre. Il y a deux autres Eglises pour les Hollandais , deux pour les Portugais Protestans , qui font un mélange de différentes Nations , & une pour les Malayens Reformez. L'Hôtel de Ville , bâti de brique, dans une Place quarrée, vers le centre de la Ville, est d'une magnifique structure, & composé de deux hauts étages: C'estlàoû fe tiennent toutes les Cours de Judicature , qui regardent le Gouvernement civil, L où s'assemblent les Directeurs des affaires militaires. II y a une Cour environnée d'une haute muraille, avec un double rangdeCo- lomnes de pierre , où demeurent les Officiers de la Justice. On n'y manque pas d'Hôpitaux & de Maisons de Discipline , où l'on occupe les Filles débauchées à filer , & les Hommes à râper du bois de teinture , comme à Amsterdam , non plus que des autres Bâtimens publics , qui se voient dans les plus grandes Villes de YEh- F f rope. 171
'w 1 ;o Voiagt 1710, rose. Les Chinois y ont un grand Hôpital pour les Personnes âgées & les Malades, & ils administrent si bien leur Charité, qu'on n'en trouve jamais aucun qui mandiedans les Rues. Les Hollandaises ont ici plus de privilèges, que les Femmes n'en ont aucune autre part , puis qu'elles se peuvent séparer de leurs Maris pour de très-legeres occasions, & qu'el les obtiennent alors la moitié de tout le Bien. Un Avocat me dit même que de 58 Causes, qu'il avoitvûpendantes une fois devant la Chambre du Conseil, il y en avoit 52, qui regardoient le Divorce. Quantité des Naturels du Pais, qui font condamnez à la Mort pour leurs Crimes , ne font pas exécutez ; mais on les enchaîne par couples, & on les fait travailler, fous une Garde , à nettoïer les Canaux & les Postez autour de la Ville, ou à quelque autre Ouvrage public. Tous les Vaisseaux de la Compagnie se donnent le radoub àl'Iste Unreft , située à trois Lieues à l'Ouest de Bafavia. 11 y a de grands Magasins, remplis de toute forted'Agrcz, & défendus par de Plate-formes, où l'Ártille- rie ne manque pas. Le Château est qua- drangulaire, situé fur une plaine , & muni de quatre Bastions , revêtus de pierre blanche , & pourvus de Guérites. Le Gouverneur, la plupart des Membres du Conseil des Indes , & les autres Officiers y logent. Le Palais du Gouverneur , qui est vaste & bâti de brique,renferma la Chambre du Conseil, celle des Comptes , &:l'e Bureau du Secre- taire. La grande-Sale est qirnéed'Armes, dc
lá Hópií ijii'a ®CÌt(# >á pltsi !" m!> pCDfCll 'rèi-legnij "bob h w dit wìjtt. ledíC" "r le D- ì Pais, cà tors & on les et- travailler, Cansuii rçrçpsít imtrtiii 'itegran d^rii,! ÌJM 1 é q" &hj" erre bí® : Goura- lonldlilis ;ent. Lf Se à tii iConl'4 dn Seí'í- itoi It autour dtt Monde. 7^1 de Drapeaux, d'Etandards , & autres mar- 17 10 ques éclatantes des Victoires , que les Hollandais ont remporté ici fur leurs Ennemis. Le General y donne audience aux Etrangers , à qui le Sabandar sert d'Introducteur. Toutes les avenues du Château , où il y a quatre Portes-, une Eglise , un Árcenac & des Logemens pour tous les Artisans qu'oti y entretient, font défendues par de bons Ouvrages, avec quantité de Canons de bron- 2e, & environnées de Foísez. Les Bastions de la Ville font aussi garnis de la même Artillerie, & dans !'enceinte des murailles il y a des Forts, d'où l'on peut tirer fur la Place en cas de quelque sédition, ou fur les Ennemis qui voudroient l'attaquer. Les Ouvrages de dehors, dont il y a plusieurs de tous les côtez à 4 Lieues de distance, font faits de terre , environnez de Fossez & de Haïes vives, qui les rendent si agréables, qu'on les prendroit pour des Berceaux de verdure; il y en a quelques .uns revêtus de brique; & ils font tous bien pourvûs de Munitions , à ce qu'on dit. La Garnison de cette Place est d'environ mille Hommes pour l'ordinaire, mais l'on y tient les Soldats de fort court, à la referve des Gardes du Gouverneur, qui ont de grands privilèges ct qui vont mis comme des Princes, vêtus de Satin jaune , enrichi de galons & de franges d'argent. Le Gouverneur vit ici avec autant d'éclat qu'un Roi , & il 11e fort jamais en Caroífe , qu'il ne soit escorté par une Compagnie de ses Gardes du Corps, ct'une spire de Fantassins armez de Halcbardes. F 6 Ma-
t 51 Vidage J7io. Madame la Genérale,son Epouse,a de même ses Gardes & son Equipage. On choisit Je Gouverneur , de trois en trois ans , du nombre des vingt quatre Membres du Conseil des Indes , douze desquels doivent toû- jours résider dans la Ville. Les Chinois font ici la meilleure partie du Commerce; ils prennent à ferme la plupart des Impôts publics, vivent selon leurs Là & observent leur Culte idolâtre; Ils ont un Chef qui a soin de leurs affaites auprcs de la Compagnie, & un Député dans le Conseil, qui donne sa voix lors qu'il s'agi t de la Vie de quelcun de leur Nation : En un mot , ceux qui sont habituez fur PIsle jouissent de grands Privilèges ; mais les autres n'y peuvent rester que six Mois. Outre les Euro- péans , qui demeurent ici, on y voit des ■/!/<"- - layens •, & quelques uns de la plupart des Quartiers de Vlnâojlcm. Les Javanais , ou les anciens Naturels du Pais, sont nombreux, fiers & barbares : ils ■ ont le teint basané , le visage plat, de grands sourcils,& les cheveux courts,noirs & minces. Ils paroislent robustes , & se couvrent d'une toile, qui fait trois ou quatre envelopes autour de leur corps. Ils épousent d'ordinaire deux ou trois Femmes,fans parler des Concubines qu'ils entretiennent: Ils sont fort adonnez au Vol & au Mensonge , à ce que disent les Hoìlandois : Ceux qui demeurent sur la Côte sont presque tous Mahométans , & les autres suivent les abominations du Paganisme. Les Femmes n'oní pas ks membres lì gros que les Nommes,
3 %^- -L3* HABITAVS DE BORÌTEO.DK JAVA,ET 33E SXJMATEE . OTJ IEES DE LA 8 OVDE ->-


STom . % Chinois
autour du Monde. 133 ni le teint si basané; elles se couvrent d'une 171O. toile depuis le haut du sein jusques au genou: elles font d'une complexion fort amoureuse , quoi qu'infidelles à leurs Maris & à leurs Amans , qu'elles empoisonnent quelquefois avec beaucoup d'adreíïè : 11 y en a même plusieurs de jolies. Les Hollandais ne font pas la sixième partie des Habitans de cette Ville , mais ils observent un ordre admirable dans l'admi- nistratîon de toutes leurs affaires : 11s ont en abondance tout ce qui est requis peur la structure & la caréné des Vaisseaux, de même qu'en Europe , au lieu que nous n'avons rien de tel dans les Indes : Ils exercent un pouvoir despotique sur les 'Javanais , & les punissent rigoureusement pour les moindres fautes, parce qu'ils font traîtres & cruels; mais ils favorisent beaucoup les Chinois , à - cause du grand Commerce qu'ils leur attirent. En effet, outre qu'ils donnent un gros lofer pour leurs Boutiques , ils patent des taxes considérables, & un intérêt de 16 áqo pour cent de tout l'argent qu'ils empruntent des Hollandais. J'ai ouï dire qu'il y en a quatre vingt mille ou environ fur cette Isle, qui patent toutes les années uneRisdale chacun , pour avoir la permission de porter leurs cheveux , ce qui leur est défendu à la Chine depuis que les Eartares l'ont conquise. Ils vont tête nue , en Robe longue , & un Eventail à la main. D'ailleurs, il arrive ici tous les ans quinxe ou seire grosses Jonques, qui font des Vaislèaux à fond plat, du port de 3 à yoo Tonneaux chacun : II y F 7 a dis-
i;4 Voïage 1710. a diffcrentes séparations , où l'on Met les Marchandises, & dont on païe un certain prix , fans avoir aucun égard au poids ni à la mesure, comme en Europe. Elles se rendent ici, par la Monson de l'Est, en Novembre, ou en Décembre , & s'en retournent au Mois de Juin ; en forte que les Hollan- doh ont toutes les Denrées de la Chine à beaucoup meilleur marché que s'ils les tranfpor- toient eux-mêmes, & que limer avantageusement poqr le Commerce des Epices, ils ont tout entre leurs mains. En un mot, il ne manque rien à Batavia de tout ce que Vlndajlan fournit. II elì fâcheux que notre Compagnie des Indes Orientales n'ait pas quelque bon Port, où les Chinois puissent négocier; puis que r.ous en tirerions plus dé profit que de nos voïages à la Chine, où l'on n'en use pas trop bien avec nous. 11 y a cinq ans ou environ que nous abandonnantes Benjar, fur Tille de Bornéo , quoi que , par tout ce que j'en ai ouï dire ici, cette Place,bien cultivée & fortifiée, auroit pû devenir aussi avantageuse â la même Compagnie, que Batavia Test: aux Hollandais , qui n'ont presque jamais guere moins d'une vingtaine de Vaisseaux à fille de Java , montez de 30, fo & 60 Pièces de Canon, avec assez, cie monde pour les équiper en cas de besoin;c'est-à-direqu'ilspour- roient facilement nous chaiïèr de tous les Endroits où nous sommes établis dans ces Indes, fi par malheur une funeste Guerreve- noit à s'allumer entre les deux Nations. D'un autre côté,leurs Soldats ne manquent pas
autour àu Monde. pas d'exercice,&il y enatoûjoursuneCom- 1710, \ pagnie en faction à chacune des Portes de la Ville & à la Citadelle , outre sept à huit mille Enropéans bien disciplinez, qui logent dans la Ville ou aux environs, & qui, en peu d'heures, font en état de paroitre focs les armes. De cette Capitale , ils envoient des Gouverneurs & des Officiers à toutes les autres Places qu'ils occupent. Avant notre arrivée ici, ils étoient en guerre avec les/"- dtens, qui étoient en passe, à ce que l'on m'a dit , de ruiner toutes leurs Colonies, lì le dernier Général n'avoit-eu le bonheur de semer la division entre eux, & d'en venir à une Paix si avantageuse, que les Hollandais sont aujourd'hui les maîtres de toute la Côte. Les Maisons de Campagne autour de la Ville font fort propres, & l'on y volt de beaux Jardins, avec quantité de Fruit, de Fleurs, de Cascades, de p'ontaines, de Statues , & d'autres ornemens. Les Cocotiers, y forment par tout d'agréables &d'utiles Bocages. Le terroir y porte du Ris & des Cannes de Sucre eh abondance : On y trouve auffi des Moulins, qui servent à moudre ces Cannes & le Blé , ou à faire de la Poudre. On y a planté du Café, qui ne réussit pas mai , & l'on croît d'en recueillir bientôt assez pour en charger un ou deux Vaisseaux, mais il n'eít pas lì bon que celui d'Arabie. Les Vergers n'y manquent pas non plus, ct l'on peut dire à tous égards que c'elì une des plus charmantes Villes qu'il J ait au Monde ; mais je ne la croi pas fi gran-
1^6 Voíctgt 1710. de que Bristol, quoi qu'elle soit mieux peuplée. Enfin, il y a une Imprimerie &des Collèges publies , où l'on enseigne le Latin, le Grec , les Humanisez, & les Sciences. Continuation du Journal du Mois "fOctobre. T E n d 'Oílobre. Engagez , suivant les Instructions de nos Propriétaires, à ne rien oublier, pour avoir nos Equipages complets , en cas que la Guerre continuât à notre retour en Europe , je fis ici dix sept Hommes; la Ducheste & le Bachelier en firent à peu-près autant. D'un autre côté, plusieurs de nos Vagabonds deferterent ici, quoi qu'il leur soit dû une bonne Somme, qui, par nos Articles , doit être distribuée à ceux qui restent avec nous. Le 17. Arrivez à l'Aiguade, qui est fur l'Isle du Prince , à la Tête de , nous y emploi'ames quatre jours à faire de l'eau & du bois, pour nous servir dans notre passage au Cap de Bonne Espérance. Nous aurions d'abord remis à la voile , si par malheur ía Chaloupe, que le Capitaine Pike, qui commandoit le Stringer , nous avoir prêtée , 11'avoit resté en arriéré , & s'i! n'étoit venu lui-même jusqu'ici à la poursuite d'un de ses Valets, qui s'étoit embarqué furie Bachelier. Le zz. La Chaloupe de ce Capitaine nous joignit heureusement avec notre monde :
autour du Monde. Î37 II rie l'eut pas plûtôt reçue & ratrapé son 1710. Valet, qu'il prit congé de nous. Ce même jour on résolut dans le Conseil, tenu à bord de ma Frégate, " Que nous irions tout " droit au Cap de Bonne Ejperance ; que si " par malheur nous venions à nous séparer, " nous nous y attendrions les uns les autres " durant vingt jours ; maisqu'au bout de ce " terme on pousseroit jusques à l'isle de S. ,, HeUne , & que si l'on ne sc trouvoitpas " à ce soendet vous, nous commuerions no- " tte route vers la Grande Bretagne % suivant " les ordres de nos Propriétaires. Le 14. á'Oéiobre. A quatre heures de l'a- près midi nous eutnes la Tête de Java au Nord-Est quart à l'Est, à 10 ou 12 Lieues de distance, & ce fut de-là que nous comptâmes notre partance. Le 2y. Il fit beau ce jour , par un Vent frais dn Sud Est , accompagné d'une grosse Mer. Joseph Long, un des Matelots de mon Equipage , qui voulut aider ce matin à serrer notre meilleure Ancre, tomba dans Peau, & avant que la Chaloupe fût en état d'al- ler à son secours, il sc noïa, parce qu'il ne savoir pas nager. Le 31. Ma Frégate faisoit tant d'eau , qu'il y en avoit environ trois pier à fond de cale, & cependant nos Pompes croient engorgées ; ce qui nous mit en si grand danger , que je sis tirer le Canon, pour demander du secours ; mais lors que la Duchejseat~ riva, nous venions d'afrancbir la Pompe. J OUR-
i z8 Voïage ïjio. Journal de ce. qui se paffd dans les Mois de Novembre if de Décembre. L E io de^ Nurembre. Il se fit u lie autre voie d'e'au sur ma Frégate , & il n'y eut pas moïen de la boucher exactement, quelque peine qu'on se donnât pour en venir à bout. D'ail leurs, j'avois presque toû- jours été malade & gardé ma Chambre, depuis notre cepart de Batavia. Le 2.8. Mr- Jaques IVaje , notre prem'er Chirurgien , fort honcte Homme & habile dans fa Profession, qui avoir étudié à Leyde, mourut aujourd'hui , & le lendemain nous le jettames dans la Mer, avec les cérémonies accoutumées. Le i f. Décembre. Nous découvrîmes la terre, & le 18 nous firnes le rivage , où nous eumes 60 à 70 brasses d'eau , un fond de fable gris, mêlé de petites pierres & de coquilles , avec un Courant fort rapide qui portoft au Sud. La tir. Méridien- 34 deg. 2 min. Longitude Ouest de Londres 334 deg. 34 mîn - Le 27. Nous arrivantes à la hauteur du Cap Falfai entre lequel & le Cap de Bonne Espérance il y a une profonde Baye, Sr lors qu'on a fait environ le tiers du chemin de l'un à l'autre, on voit des Bri sans qui détendent assez loin , mais qu'il est facile d'é- vicer. A midi nous étions à côté du Cap * & nous vimes la Montagne de la Ta-
auteur du Monde. x ^ 9 ble. Latit. Mérid. 34. deg. 14 min. 171 Le 18. Décembre. Nous eumes de violentes rassalesquivenoientdela terre haute, jufqu'à ce qu'en vûë de la Tête & de la Croupe du Lion , deux Montagnes au dessus de la Ville , nous entrâmes aujourd'hui dans le Havre. Après avoir salué le Fort Hollandais de neuf coups de Canon, 11 nous en rendit sept, & je mouillai à 6 braises d'eau , ì un Mille ou environ du rivage. 11 n'ya- voit ici qu'un Vaisseau Anglais , le Done- gal, commandé par le Capitaine Cliff, qui retournent de Mocha en Angleterre , & deux Vaisseaux de Midelbourg , destinez pour Ba- tavia, outre le Vaisseau (ìarde-côte, & deux ou trois Caliotes. Le 29. Je fis amarrer mon Vaisseau, & aménec les Vergues & les Mâts de Perroquet , pour être en état de résister aux doufées, qui tombent souvent de la Montagne de la Table , & qui souílent avec beaucoup de violence entre l'Est-Sud-Est , & le Sud-Est. Journal de ce qui se passa de plus con* siderable dans les Mois de Janvier à? Février 17,0-11. T E iS de Janvier. Nous emploïamcsjus 171 ques à ce jour à faire de l'eau, ou à nous radouber, & sept d'entre nous,Membres du Conseil, qui étions à terre , y primes les résolutions suivantes. " Sur ce que nos trois Vaisseaux manquent
140 Vo'ìage 2 7 ï*• >, quent de bien de choies & de Vivres, nouS " jugeons à propos que les Capitaines Ro- " gérs & Courtney envoient à terre, de l'u- " ne ou l'autre de leurs Frégates,ioofï? de " Vaisselle d'a-rgent & 60 Onces d'Or en " masse , avec tout l'Or & l'Argent mon- " noïé qu'ils ont à bord.* Nous leur don- " nons aussi plein pouvoir d'acheter, con- , r joíntement avec les Capitaines Dover fi ,, Cook , tout ce qui nous est néceílaîre, en " particulier une maîtresse Ancre & un Ca- j, ble pour le Duc , qui a donné îafiebneSc son maître Cable au Bachelier , &deven- " dre pour cet effet , plùtôt que de changer " une plus grande quantité d'Or ou d'Àr- " gent, telksde nos Marchandises qui peu- " vent être ici de bon débit , pourvû que " cela ne tourne pas trop à notre préju- " dice. Le i de Fevrìer , Je présentai quelques raisons par écrit aux Capitaines Dover & Courtney , & autres Membres du Conseil, pour leur faire voir, que nous ne devions pas attendre le départ de la Flote HolUndose; que cela nous exposcroit à des frais inutiles , & allongeroit mal à propos notre chemin; que nous avions quantité de Marchandises qui depcrissoient; qu'il vaudroit mieux aller au Brésil , où , fans aucun risque de l'Ennemi, nous pourrions les débiter d'une maniéré avantageuse, & de là paslèr à Bristol , par le Canal du Nord , puis que nous serions alors dans le commencement de l'E- té. Je disois d'ailleurs qu'à courir, l'efpace de 2 ou 30Q Lieues , fous le fy ou deg.
autour du Monde. 141 de Latitude , avant que d'arriver au Nord de VIrlande , nous éviterions par ce moïen la route de í'Ennemi. Je les pressai même beaucoup, s'ils n'étoient pas de cet avis, de permettre qu'un de nos Armateurs prît ce chemin,& que l'autre se joignît, aveclefíd- chelier , à la b loté Hollandaise ; ou de transporter une partie de la charge de celui-ci fur la Duchejse , afinque s'il arrivoit quelque accident, nous ne perdissions pas tout;mais il me fut impossible de les amener à mon sens, ou de les obliger à m'en dire leurs rai- íòns.par écrit. De forte qu'il salut ceder ì la pluralité des voix, & nous disposer à suivre la Flote de nos Allier juCqu'en Hollande. D'ailleurs,je me servis de l'occasiondedeux Vaisseaux Anglais pour rendre, en particulier, un compte exact à nos Propriétaires de tout ce qui s'étoit passé dans notre voïage depuis l'Iíle Grande, & leur écrire, de concert avec dix autres de nos Officiers, la Lettre suivante. - MESSIEURS, " Nous vous écrivons ce peu de lignes, " pour vous avertir que nous arrivantes heu- " reniement au Gap de Bonne E/perance " le 19 Décembre dernier, avec notre Prise " le Vaisseau d 'Acapulco , qui s'apelloit " Nuejìra Senora de la Incarnacion y Dejen- " gano , commandé par Mr. le Chevalier " Jean Pichberty , & que nous avons nom- " Mé depuis le Bachelier, C'est un bon
14 * Voïagt s 7 ïî- " Vaisseau,monté de 10 Pièces de gros Ca- ,,, nons, de 20 Pierriers de bronze , & de " uó Hommes. Chacune de nos deux Fre- " gâtes à 120 Hommes d'Equipage, & nous " devons aller de conserve avec lìx Vais- " seaux de notre Compagnie des Indes Orien- " taies, dont il y a déja trois ici, & les " autres y font atendus de jour en jour. 11 " y doit arriver aussi à toute heure douze " gros Vaisseaux Hollandais , qui viennent " de Batavia , & íìx d eCeylon. Nous avons " résolu dans une Assemblée du Conseil " de suivre cette Flote j usqu'en 'Hollande , à " moins que nous rt'apriffions fur la route ,, que la Paix est faite , ou que nous n'eus- " fions le bonheur de trouver un Convoi de " Vaisseaux Anglois . Les nôtres sont é- " quipez de tout ce qui leur est nécessaire, " & nous comptons de partir à la fin du " Mois de Mars y dans l'esperance de vous " revoir bien tôt, avec tous nos Amis, & " de vous témoigner, débouché, que nous " sommes, Ss'f. Eu égard au long séjour que nous devions faire ici , au mauvais état où mon Vaisseau Je Duc s'étoit trouvé dans notre passage de Batavia jusqu'à ce Havre, & au chemin qui nous restoit , je proposai dans le Conseil qu'il me fut permis de donner la caréné à la Baye Sardtnia. Le 13 de Fevrier. J'avois raisonné quelque teins là dessus avec le Capitaine Court- ney , fans pouvoir rien avancer , jusqu'à ce qu'enfin les Capitaines Cook , Fry & Stretton furent nommez aujourd'hui pour v enir fur mon
7bffL.Jz.-Pattf.4-3' lí Ail ITAN f? DU PHB.OU

autour du Monde. iqj tnonBord, avec des Charpentiers, &yexa- x7||. miner la voie d'eau. Après avoir un peu ' fouillé par tout, ils convinrent qu'il n'y a- voit pas d'autre moïen que de le mettre à la caréné ; mais le Capitaine Dover & la pluralité des Membres du Conseil s'y opposèrent : de sorte que je me vois toûjours réduit à me servir d'une Bonette lardée , qui n'esl pas d'un long usage dans le Havre, & qui le sera beaucoup moins lors que nous aurons mis en Mer. . Ce mime jour, environ le midi, la Fiole de Batavia, composée d'onze Vaisseaux, entra dans le Havre. Le Fort la salua de 21 coups de Canon; tous nos Vaíllèau x Anglais la saluèrent á leur tour, excepté le mien, qui étoit 2 la bande. Le 26. d eFevrier. Retenu dans la chambre, & hors d'état d'agir moi-même, à cause de ma foiblesse, quoi que je me trouve un peu mieux, je mandai la plupart de mes Officiers à terre , pour savoir ce qui nous manquoit, & nous disposer à partir avec la Flote Hollandaise. Nous en dreílàmes une Liste, que je remis aux Capitaines Dover , Courtney & Cook , astn qu'on y pourvût de bonne heure. -, Le 27. Après avoir obtenu la permission du Gouverneur de vendre ici de nos Marchandises, & loué un Magasin , nous envolâmes plusieurs Baies à terre, où le Capitaine Courtney , & l'Agent de nos Propriétaires doivent avoir foin de la vente, une semaine chacun, tour à tour. Joua-
144 Voïage "711 Journal de ce qui se pajja dam les Mois de Mars & if Avril. T E 13 de Mars , Quatre Vaisseau xHollan- dois , qui venoient de Ceylan, arrivèrent ici en fort mauvais état , .après avoir essuïé une rude tempête , fous le 18 deg. de Latitude Méridionale , où il y en eut trois qui perdirent leur grand Mât. Je fis de Peau& des vivres ; j'envoïai quelques Marchandises à terre , & je vendis une douzaine de mes Negres. Le 28. Un Vaisseau Portugais arriva id du Breftl , avec la nouvelle que cinq gros Vaisseaux de guerre François avoient attaqué Rio Janeiro , mais qu'ils y avoient été repoussez , après avoir perdu beaucoup de monde , & laissé 400 de leurs Hommes prisonniers. Le 3 d 'Avril. L'Amiral Hollandais n'eut pas plutôt mis à la voile , qu'il fut salué de tous les Vaisseaux de fa 'Nation , & ensuite par tous les Anglois ; mais un Vent contraire nous empêcha de partir. Au reste, presque toutes les Marchandises, que nousven- dimes ici , furent tirées de mon Vaisseau le Dite , parce qu'elles étoient plus mal emba- lées & en plus mauvais état que celles qui se trou voient à bord de la Duchejse & du Bachelier. ^ Aussi n'y avoit-il pas un seul endroit où l'on pùt les tenir à sec,tant la voie d'eau y avoit rendu tout humide, malgré le foin qu'011 prît d'ouvrir la plûpart desBalots & de les refaire. Le
ì^ke k, "■*- Sdeg.díl) b nu irois; 16 s Ct te. ààE ffiîœitt 'írísjè r rvelle q" c riltfsil R |D'ilSyiK :rdi tais esrs Hœ .Wtótat im, Ut:: naVeaiai Aï té,; ì,çit®5'. noaVaifc fllSffiliC ipectïsi xít[<&k pisfflfe' i stc,u;iï ; imíiît wr (lípilt auteur du Mande. 14s Le 5-. Avril. Ce matin à la pointe du 171 jour P Amiral arbora un Pavillon bleu, mit son Perroquet de Misaine en bannière , & tira le coup de partance. A mesure que mes gens levoient l'Ancre, le cable frota contre le 61 de carret, qu'ii y avoir dans la voie d'eau, & ne servit qu'à élargir le trou. Vers le midi je me rendis à bord de ma Frégate, aussi décharné & presque aussi malade que je l'étois à mon arrivée au Cap. Un moment après, j'allai trouver l'Amiral, qui avoir donné un lignai , afin que tous les Commandans Angloss se rendissent à son Bord. Nous avions déja reçu nos ordres, qui croient fort particularisez, 6c que nous devions observer à toute rigueur. Sur les quatre heures de l'après-midi l'Amiral , le Vice-Amiral 6t le Contre-Amiral Hoilandois mirent à la voile avec une patrie de la Flore, 6t s'arréterent à Pille des Penguìns, pour y attendre les Vaisseaux qui manquoient. Le 6. Cet après-midi nous partimes tous de cette Isle, au nombre de seize Vaisseaux HoUatídvìs & de neuf Angíots , par une bonne Brise du Sud-Sud-Est. Le 30. Deetmbre dernier nous enterrâmes au Cap George Ruffel, Pilote; le 5. de Janvier suivant Je*" Glaflon ; le 3 de Fevrier Mr. Carleton Vaxírugh , Agent de nos Propriétaires, & le 21. du même Mois Mr. Lan- (elot Apple by , secondContre-Maître. D'ail- leurs il nous déferra quatre Hommes. Tous les Vaisseaux, arrivez au Cap, pendant notre lèjour ,& destinez pour ['Europe, font de notre Flote, excepté Le Houx , Ca- Tomell. Q pi-
146 Voïage ï^ii.pitaine Opy , & un Danois , qui partit au Mois de Fevrier, pour retourner chez lui; En voici une Liíte. Le Donegaìl, Capitaine Cliff , que nous trouvâmes à la Rade, venu de Mocba , & destiné pour VAngleterre. Un Vaisseau Hollandoìs , arrivé le 6. de "Janvier de Batavia , où il devoir retourner. Le Loïal, Capitaine Robert Hudfon , arrivé le ïo. de Janvier de Bengale , & destiné pour VAngleterre. Un Danois, arrivé de Trincombar le i f. de Janvier, & destiné pour son Paj's. Un Vaisseau Zelandois, arrivé de fa Province le 16 de Janvier & destiné pour Batavia. Le Blenheim, Capitaine Parrot , arrivé de Mocba le 22. de Janvier & destiné pour Y Angleterre. Le Houx , Capitaine Opy, arrivé de 2 L- ífm'a le 25. de Janvier , & destiné pour Y Angleterre. Un Vaisseau Hollandais ,arrivé de fa Province le 4. de Fevrier , & destiné pour Batavia. La FJote de Batavia , composée d'onze Vaisseaux , arrivez, le 22. de Fevrier ,& destinez pour Hollande. La Flote de Ceylan, quiconíìstoit en quatre Vaisseaux , arrivez le 7. de Mars, & destinez pour Hollande. Le Cuisinier Loïal, Capitaine Clark, arrivé de la Chine le 1 2, de Mars , & destiné pour Y Angleterre. Le
autour élu Monde. 147 Le Carleton , Capitaine Lit on , arrivé de ijl Batavia le 17. de Mars & destiné pour Y Angleterre. Le Roi Guillaume , Capitaine IVinter, arrivé de Bengale le 2,6. de Mars , & dcstislé pour l' Angleterre. Courte Description du Cap de BONNE Espérance. /^Etie Place est trop connue pour fatí- ^-'guer mes Lecteurs (le ce que d'autrescn ontdéia publié: Je n'avois ni le tems,ni la permission de courir à travers le Pais, quand ma santé n'y auroit pas formé un obstacle invincible , & je ne fâche pas qu'aucun de nous y eut la moindre avanture avec des Ours, des Tigres, ou les Hottentots: ain k je me bornerai à quelques particularité? que j'y observai moi-même. Les Hollandais ont ici une petite Ville bien bâtie , composée d'environ deux cens cinquante Maisons & d'une Eglise. II y a plusieurs Villages autour du Cap depuis 10. jusques à 30. Milles de distance , avec diverses Fermes répandues de tous côte? à près de cent Milles à la ronde , en sorte qu'en peu de tems on y peut'lever 3000, Hommes bien arme? de Cavalerie & d'In- fanterie. Le Climat de ce Païs, situé foui le Z5-degré de Latitude Méridionale ou environ , est fort sain , & le terroir y est très- fertile. On voit quantité de jolies Maisons de Campagne, avec de beaux Jardins, des Vi- G 2 gnes,
Ï4 8 Voïage x, gnes, & des Plantations de jeunes Chênes, & autres Arbres, qu'on y cultive ; mais il n'y a du gros bois de charpente qu'à 50. Milles du Cap. J'ai ouï dire que ces Fermes & ces Plantations produisent, toutes les années , un bon revenu à leur Compagnie des Indes Orientales , outre ce qu'clle en destine à l'entretien de la Garnison. Les terres s'y aferment à si grand marché, pour en encourager la culture, & leur raport est si considérable , qu'on est en état de parer de gros droits de sortie pour toutes les Denrées , qu'ils envoient fans cesse à leurs autres Colonies de Vlndostan , ou qui servent à ravitailler les Flores quis'arrêtent ici. On croît même qu'en peu d'années , ils pourront fournir des recrues à toutes les Garnisons de ces Quartiers, Ils ont d'ailleurs tant de commoditex , de vivres & de munitions au Cap,qu'ils regardent comme une seconde Patrie, qu'ils peuvent, en cas de besoin, recevoir facilement du secours de VEurope , & maintenir leur trafic, malgré tous les é- forts de leurs Ennemis. Cela me persuade que notre Compagnie des Indes Orientales ne fit pas une trop bonne démarche , lors qu'elle abandonna ce Poste pour celui de Ste. Htlene , qui n'est pas à beaucoup près si bien située, ni capable de répondre au même but. Quoi qu'il en soit, entre tous les avantages , que les Hollandais ont ici , on doit mettre un magnifique Hôpital , aussi bien pourvfi de Médecins, de Chirurgiens & de tout ce qui est nécessaire, qu'aucun qu'il j ait en Europe , & qui peut contenir six ou
í ffiáì ■qûji :wFfr M-, fa. L-i scié, poc ' lapon tii iiltpjïtt steîti' :ì*£. pi bc: tecticUi í i>!M > lei Gui ailleutiisi : miraítœ iiieseco ;iietók íïE*nf(, :W\"t iE pesai if/OiieiiE iicbc, k ur celui i ucoup pie lùauf tie tous k M ici p s ôtai > " hirorgieœi 'aocca pif itffliifi® autour du Monde. 149 sept cens Malades: en forte que leurs Vais- 1711 seaux ne sont pas plûtôt arrivez, qu'ils y envoient leurs Malades, & qu'ils trouvent d'abord de nouveaux Hommes à leur place. Jls y ont aussi des Magasins remplis de toute forte d'Agreî, avec tous les Officiers de Marine qui en dépendent ; ce qui n'est pas une petite augmentation à leurs Forces, & les met en état de conserver leur Trafic. Il y arrive toutes les années un Exprès de Hollande , qui vient à la rencontre de leur Fiole des Indes Orientales , composée ^'ordinaire de 17. jusques à 20 gros Vaisseaux. Cet Exprès porte un Ordre secret au Commandant en chef de la Flote, qui est nommé par les Gouverneurs de la Compagnie mi Indes: de forte qu'iln'y a que lui seul qui fâche l'endroit où ils trouveront leur Convoi dans les Mers du Nord , & qui donne cet Ordre cacheté auxCapitaines de tous les Vaisseaux , qui ne doivent l'ouvrir qu'à une certaine hauteur à l'aproche de leur Païs. De cette maniéré leurs Fioles échapent, depuis bien des années,à la vigilance de l'En- nemi, & arrivent heureusement en Hollande. On y observe enfin de si bonnes Loix ; il y a tant d'industrie & de propreté à tous égards, qu'ils font dignes des éloges de tout le monde, & qu'on devroit se faire un plaisir de les imiter. Mais prévenu en faveur de la Liberté Anglaise, il me semble que la Justice y est un peu trop severe, quoi qu'ils aient fans doute de bonnes raisons ppur en venir là. L'iílî Robin , ou des Pengnins, qui est à l'cntrée de la Baye, à z. Lieues ou G 3 en-
I f o Voïctge '1711. environ de la Ville, sert de Prison auxMu- tins & à d'autres Criminels , qui font condamner, par Sentence du Fiscal, à s'y occuper toute leur vie à un rude travail. On envoie d'ici toutes les années un Vaisseau à Madagascar, pour y acheter des Esclaves, que les Hollandais emploient à cultiver leurs terres ; parce qu'ils ne peuvent tirer aucun service des Hotentots , qui sont si lâches & si jaloux de leur liberté,qu'ils aime- roient mieux mourir de faim que de travailler. J'eus quelque discours ici avec un Anglais & un Irlandois , qui avoient demeuré plusieurs années avec les Pirates de Madagas- tar , & qui, après avoir obtenu leur pardon,, s'étoient habituez au Cap: 11 s me dirent que ces malheureux , qui avoient fait tant de bruit dans le Monde , fe voioient réduits au nombre de soixante ou soixante-dix Hommes , dont la plûpart étoient devenus fort pauvres , & le rebut des Naturels du Pais, quoi qu'ils s'y fussent mariez. Ils m'aprirent aussi qu'il ne leur restoftplus qu'une Frégate & une Chaloupe, qu 'ils ont coulées à fond;, de forte qu'ils ne méritent presque pas qu'on en parle ; mais si, à la conclusion de la Paix , on n'a foin d'en nettoïer l'isle , & d'empêcher que d'autres les joignent , elle peut devenir encore un dangereux nid de Pirates & de Brîgans. Le Château, que les Hollandais , ont au Cap, est fort vaste, bâti de pierre de taille, & monté de 70. Pièces de Canon : II y a de bons Logemens pour tous les Officiers, & les
amour du Monde. î y r les Soldats, qui n'y font guère moins de yoo 171 r- Hommes; mais il eûtrop éloigné de la Rade, pour défendre les Vaisseaux ; de forte qu'on parle d'y dresser une Baterie fur la Pointe sablonneuse, qui est à la droite, lors ' qu'on entre dans la Baye. Cette Rade est fort dangereuse en Hiver, à cause de la violence des Vents de Mer qui règnent alors, & qui font périr bien des Vaillèaux , s'ils n'ont bonne provision d'Ancres & de Cables : mais en Eté les Brises de Mer soudent rarement , quoi qu'il ne fe passe presque pas un jour qu'on n'aît de violentes Raffales du Sud-Est,quí viennent de la Montagne de la 7 able, & qui font si rudes, que les Chaloupes des Vaisseaux ne peuvent aller & venir que le matin & le soir, lors que le tems est assez calme. A plus de cent Milles du Cap , les Hollandais ont trouvé une Fontaine d'eau chaude , qui est merveilleuse pour guérir toute sorte de Maladies , même les plus desespe- rées, pourvû que les Patiens en boivent, & qu'ils s'y baignent. A l'égard des Hoteniots , ils me parurent tels, qu'on me les avoir dépeints, c'est à dire fi laids, si puans & si brutaux, qu'ils ne méritent presque pas d'étre mis au rang des Hommes: lis fe couvrent de peaux de Bâtes , & fe piquent d'avoir le teint fort noir & luisant ; c'est pour cela qu'ils fe frotent avec de l'Huile puante, ou du suif & de la suie. Leurs Femmes s'entourent les jambes de tant de boïaux cruds,ou d'aiguillettes de cuir, qu'on les prendroit pour des rouleaux de Tabac. G 4 On
I fz Votage 1711. On voit ici toute sorte de Bêtes à quatre piez & de Volailles en abondance , soit domestiques ou sauvages, & iln'y manque rien de tout ce qui est nécessaire à la vie: En un mot, pour des Gens, qui voudraient vivre loin du tracas & du tumulte, il n'y a point' d'endroit plus commode , que le Païs des environs qui releve des Hollandais. J o U K N A L de ce qui se pajsa dans Us Mois de Mai, Juin, LZ? Juillet. T E i. de Mai. Jusques-ici ma Frégate n'a •^pas discontinué de faire eau de tous cò- tez, ni moi d'être malade ; & nous avons eu quelquefois des tonnerres , des éclairs, de la pluie & des boufées de Vent. Hier après-midi nous avions l'Ifle de Ste. Hekne , qui est fous le 16. deg. de Latitude Méridionale, auNord-Ouest quart au Nord , à 6 Lieues ou environ de distance. Le 7. Nous fimes l'ifle de l 'Ascension, Latit. Merid. 8 deg. 2 min. ; Longitude Ouest de Londres 13 deg. 20 min. Le 14. A midi nous trouvâmes que nous venions de passer la Ligne pour la huitième fois dans notre Voïage autour du Monde. 11 y avoit un Courant qui portoitau Nord avec violence, fur le pié d'un Mille par heure, Longitude Ouest de Londres 21 deg. i r min. De forte qu'après avoir fait le tour du Globe, nous avons toûjours couru trop à l'Ouest. Le 17. Sous le 3 deg. 13 min. de Latit. Ie Courant portoit encore au Nord-Ouest, fur e le -V ,
auteur du Monde. 15; le pie de 20 Milles en 24 heures. L'Amiral 171 Hollandais eut de si grands égards pour nous, qu'il permît à nôtre Prise, qui étoit fort pesante à la voile , de se mettre de nuit à la tête de la Flote ; ce qu'il n'auroit pas sou- fert de tout autre Vaisseau. D'ailleurs ma Frégate & la Duchejst étoient souvent obligées de la touër de jour , afin qu'elle pût suivre la Flote. Le 7 d ejuin. Sous le 24 deg. if min. de Latitude , les trois Amiraux Holiandois amenèrent leurs Pavillons, & arborèrent des Fiâmes à la tête de leurs grands Mâts ; ce qui fut suivi de tous les autres Navires de leur Nation, afin qu'on les prît plûtôt pour des Vaisseaux de guerre. D'un autre côté, à mesure que nous aprochons du Païs, on les grate, on les nettoie, on y met des voiles neuves ; & l'on diroit, à les voir, qu'ils sortent tout fraîchement du Port. Le 13. Hier après midi le Pavillon fit un signal à tous les Capitaines Hollandais de se rendre à bord , avec leur Latitude & Longitude. Ce matin je pris le Bachelier à la touë, par un beau tems & un petit f rais de l'Est quart au Nord Est. Le 14. Nous sommes dcja si avancer au Nord , que nous risquons de rencontrer l'Ennemi,des Vents variables, ôtdesBrouil- lars : de forte qu'hier au soir à cinq heures je me débarrassai du Bachelier, qui pourroit ' bien n'être pas en état de suivre la Flote. J'en avertis d'abord le Capitaine Caurtney par un Billet. On a examiné ce matin mon fond de cale, où l'on n'a trouvé que peu de G f nou-
i f 4 Voiagt Ijiì. nouveau dommage ; mais les Marchandises ne peuvent qu'y soufrir, parce qu'elles font mal empaquetées. Le i y d c Juin. Ce matin l'Amiral Hollandais régala fur son Bord tous les Commandait; /Inglois , avec quelques Pilotes de fa Nation. Il fit un très-beau jour, & nous nous retirâmes avant le coucher du Soleil. Le 28. Arrivez fous le 51 deg, de Latit. Septentrionale, nous eûmes un Ciel si embrumé , que l'Amiral fut obligé de tirer deux coups de Canon routes les demi-heures, St que chaque Vaisseau lui répondoit par un coup. Ceci dura plusieurs jours de fuite, & quelquefois les brouillars croient si épais, qu'on avoir de la peine à voir à deux cens pas devant soi ; mais s'íl nous en coûta de la poudre , cela nous servit du moins à ne pas nous écarter les uns des autres. Le 14. de Juillet. Nous crûmes ce matin voir la terre, & quelques uns des Vaisseaux Hollandais firent le signal , dont on étoit convenu ;mais après avoir jetté le plomb de fonde , fans trouver fond avec une Ligue de plus de cent braises, aucun n'ofa l'assurer. Le iy. Hier après-midi nous vîmes deux Vaisseaux, dontl'un, qui étoit Danois, al- loit en Irlande. L'Equipage nous dit, qu'ils fe croioient alors à 40 Lieues ou environ de terre; qu'il y avoir quatre ou cinq jours qu'ils avoient rencontré , à la hauteur de Shetland,à ix Vaisseaux de guerre Hollandais, qui croifoient pour nous attendre, &que la Guerre continuoit ; mais ils ne favoîent qu'nnparfaiteiuent le détail des nouvelles. Nous
V autour du Monde, x Nous avions ici 70 brasses d'eau , un fond [71 r. de son mêlé de gravier. Quoi qu'il en soit, je me servis de l'occasion de ce Vaisseau, pour envoïer à nos Propriétaires une Copie des Lettres, que je leur avois écrites du Cap de Bonne-Esperance , & les avertir de notre heureuse arrivée jusques-ici vers la fin de notre long & pénible voïage. Nous fîmes ce matin Belle-IJle & l 'Isle dangereuse, qui font à la hauteur de Shetland , & bien- tôt après nous découvrîmes les Vaisseaux de guerre; mais ils étoient fi éloigner les. uns des autres, & il y avoir si peu de Vent, que novs n'en pûmes joindre qu'un seul à midi. J'avois alors Belle-Isle au Sud- Sud-Eít, à 2 Lieues ou environ de distance. Le 16. de Juillet. Hier après-midi tous les Vaisseaux de guerre nous joignirent, excepté un ou deux , qui croisoient au Nord- Est de Shetland , pour couvrir les Pêcheurs. Après qu'on se fut salué de part & d'autre, un Vaisseau de guerre fut detâché pour aller 3 la quête de ceux qui nous manquoient. Cependant la Flotemit à la cape,.&comme il y avoir peu de Vent, les Chaloupes ne firent qu'aller & venir toute la nuit,pour su- ple'er à nos besoins. D'ailleurs,lesHabitans de ces Isles , qui font fort pauvres, & qui n'ont presque autre chose que la Pêche pour subsister , vinrent à bord nous ofrir les provisions qu'ils avoient. Le 17. Nous eumes ce matin une petite Brise, qui donna les moïens à tous les Vaisseaux de guerre de nous rejoindre. Vers le midi nous mimes tous à la voile , & nous- G 6 cou-
i Voïage 'fji i. courûmes entre le Sud - Sud - Est & le Sud- Est, par un Vent du Sud-Ouest & du Sud- Ouest quart au Sud. J'écrivis une Lettre a nos Propriétaires en général, par un Pécheur EcoJJois de Shetland, pour les avertir de notre jonction avec les Vaisseaux de guerre, qui avoient ordre d'améner la Flote au Texel, ou j'espere que nous aurons bientôt un Convoi Anglais. L'Amiral de la Compagnie des Indes porta toûjours le Pavillon, & donna les signaux & les ordres à tous les Vaisseaux de guerre Hollandais ; ce que l'on ne íoufriroit pas entre nous. D'ailleurs , dans tout notre passage depuis le Cap , il fit observer une exacte discipline , & aucun des Capitaines ou Maîtres des Vaisseaux ne pouvoir aller de son Bord à un autre,sans qu'il en eut la permission. Le íi. Juillet. Ce matin un des Vaisseaux de guerre fut detâché pour se rendre au 1 Texel , & donner avis de l'aproche de la Flote. Je me servis encore de cette occa- íîon pour écrire à nos Propriétaires, en cas que mes Lettres précédentes se fussent perdues. Le 23 . Comme il faifoit un tems sombre, l'Amiral donna un signal environ les dix heures, pour avertir qu'il voïoit la terre; de forte que tous les Vaisseaux arborèrent aussitôt leur Pavillon. Nous vimes paroitre ensuite diverses Barques de Pilotes Lamaneurs, qui venoient voir fi nous avions besoin de leur secours. 11 y en eut deux à mon Bord, qui nous dirent que le Texel étoit à notre Sud-Est quait à l'Est, à iy ou ió Milles de dis-
autour du Monde. ; 57 distance. Un peu après midi, les Vaisseaux de Roterdam & de Nlidelbourg firent route vers leurs Ports, fousl'escorte de laplûpart des Vaisseaux de guerre. L'Amiral & tous les V aisseaux Anglais saluèrent le Chef de cette Escadre, & nous saluâmes ensuite l'Amiral lui même à la vûë des terres de Hollande ; aussitôt qu'on eut passé la barre, les Vaisseaux Hollandais , pleins de joie d'ê- tre heureusement arrivez à leur chere Patrie, ainsi qu'ils rappellent de bon cœur,déchargèrent tous leurs Canons. Les Vaisseaux, destinez pour le 7 exel, mirent â la "ape depuis deux heures jusques à cinq, pour y entrer à la faveur de la Marée. Environ les huit heures du soir,nous y mouillâmes tous à six brasses d'eau, & à 1 Milles du rivage. Le 14. de Juillet au matin l'Amiral Hollandais leva l'ancre pour se rendre à terre. Lors qu'il passa près de ma Frégate, nous poussâmes par trois fois des cris de joie, & nous le saluâmes de neuf coups de Canon. L'après-midi j'allai à Amsterdam , où je trouvai des Lettres de nos Propriétaires, qui nous donnoient leurs ordres fur la conduite que nous devions tenir. Le z8. Les Vaisseaux de notre Compagnie des Indes Orientales eurent ordre de partir avec le premier Convoi Hollandais, qui passeroit à Londres. Le go. J'envoïai quelques provisions d' Amsterdam ì bord de ma Frégate. G 7 iyix Jour-
*7i-i • î f § Voïagt JOURNAL de ce qui fi p affd dam !ts Mois "2'Août, Septembre & Octobre. T E i. á'Aoât je retournai sur mon Vais- ^seau, ct après avoir congédié, de l'avis de notre Conseil, tous les Hommes que nous avions pris à Batavìa , ou au Cap , je me rendis à Amsterdam. Le 4 . La Dstcheff'e & le Bachelier passèrent à la Rade, q u'on apelledu s7/V, & qui est plus sûre que celle du Texel. Nous apri- mes le soir qu'il y avoit quelques uns de nos Propriétaires au Helder ; de forte que Mr. Pope les alla joindre , & que le lendemain il íè rendit avec eus à mon Bord. Le y. Après avoir un peu causé ensemble, ils allerent trouver la Dxcbejfe & leB*- chelier , résolus de passer ensuite à Amsterdam ; nous les saluâmes de quinte coups de Canon à leur arrivée & à leur départ. Ce même jour , les Vaisseaux de notre Compagnie des Indes Orientales , & divers autres destinez pour l' Angleterre mirent à la voile, avec le Convoi Hollandais , par un bon Vent du Nord Est. Le 6. Ma Frégate sortit du Texel , pour aller joindre nos deux autres Vaisseaux au Flie , où nos Propriétaires croioient que nous serions plus en sûreté,jusqu'à ce qu'ils eussent pris une résolution fmale, & trouvé lesmoïens de nous garantir des poursuites de notre Compagnie des Indes, qui paroissoit disposée à nous chagriner, quoi que nousn'eus- lions
J® lit )!ìà ion Vt à l'ifis rats Pk C'îtiî fliír'pá' is de m M M. ndîimíi sc ensw &!£& ì íajlw lt tMÇSS àépat. H noïeC* diras 6 tirent r !> ,pin! "I,F aiíeaus ioitnl f 'àce^ iiror ÉtS dateur du Monde. jfp fions fait d'autre négoce dans Vlndostan , que 17m pour des vivres , qui nous étoient absolu- ment nécessaires. Le 10 d 'Août après midi nos Propriétaires & les principaux Officiers me vinrent trouver à mon Bord , & le lendemain matin nous descendîmes au Texel , où nous comparûmes devant un Notaire, pour certifier sous serment , que l'Abrégé de notre Voïage, que nous avions dressé à cet effet, ne con- tenoit rien que de vrai , autant que notre mémoire nous pouvoit fournir , & que nous 11'avions touché qu'aux endroits qui s'y trou- voient marquez. Mr. Jaques Hollidge , un de nos Propriétaires , avoit souhaité que nous fissions cette démarche , pour nous justifier auprès de la Reine & de son Conseil , & servir de Réponse à ce que notre Compagnie des /"^"Orientales pourroit alléguer contre nous, parce qu'il étoit informé qu'elle avoit dessein de nous attaquer, fous prétexte que nous avions empiété fur ses droits dans les Indes. Le 12. Nous retournâmes à bord de nos Vailleaux, &, afin d'y observer toujours quelque forte de Gouvernement, quoi qu'il y eût ici de nos Propriétaires, nous resolu- mes ,.dans une Assemblée du Conseil , de porter une certaine quantité d'Or à Amsterdam , & de le convertir en espèces pour notre usage, c'est- à- dire, pour en donner 20 F lorins à chaque Matelot, 10 à chaque Soldat , & aux Officiers , selon le besoin que chacun d'eux en auroit. Le 13. Nous reprîmes la route d 'Amster- dam; s
1 6o Voïage i. iam\ mais nous crûmes qu'il valoit mieux y négocier, par des Lettres de change , les Sommes , dont nous aurions besoin , que d'y porter aucun Lingot, dans la crainte que cela ne préjtìdiciât aux assurances que nous avions faites de nos Vaisseaux, s'il venoit à nous arriver quelque malheur. Cette semaine nous envoïames des agret, des vivres & de l'argent à bord de nos Vaisseaux , avec la permission aux Equipages d'aller à terre tour à tour. Le 23 d 'Août après-midi les Propriétaires, informer que notre Convoi arriveroit au plutôt , se rendirent A'Amsterdam à nos Vaisseaux , & le lendemain ils examinerent les Prisonniers j qui étoient fur ma Frégate & ]e Bachelier , à l'égard de toutes les Prises que nous avions faites dans les Mers duSud. Ils partirent ensuite pour Y Angleterre , à la reserve de Mr. Hollidge. D'un autre côté, nous fîmes rembarquer tout notre monde, & disposer toutes choses pour notre départ. Le 31. Mr. Hollidge prit un compte exact de toute la vaisselle d'argent, de l'Or , des Perles, qu'il y avoit à bord de ma Frégate & de la Duchejse-, de même qu'u ne liste de nos Equipages, pour obtenir la protection du Gouvernement en leur faveur, & les empêcher d'être enrôler à notre arrivée fur la ! Tamise. Le 1. de Septembre il se rendit au Texel , pour y païer les droits que nous devions à la Douane, ct le y. au matin il prit congc de nous pour retourner à Londres. Le 19 après-midi nous eumes la nouvelle o
f autour du Monde. irfi relie que notre Convoi nous atendoit à la 1711 hauteur du 7exel; ce qui fit un grand plaisir à tous nos Equipages, qui s'ennuïoient de notre long séjour, & que nous avions beaucoup de peine à retenir à bord. Quoi qu'il en soit , nous disposâmes tout pour l'aller joindre incessamment. Le 20 Septembre. Environ les cinq heures del'après-midi, nous joignîmes ce Convoi, qui consiíhút en quatre Vaisseaux de guerre, VEJfex , le Çantorberi , 1 e Me dix ay & le Dun- vjich. " Le 22. au matin nous levâmes l'ancre, par un Vent de Nord-Esl , & ì dix heures nous étions hors du Canal. L'après-midi notre Pavillon prit le Bachelier à la touë. Le 23. au matin le Vent se fit contraire; de sorte qu'il nous salut retourner au 'Eexel, avec quatre Vaiflèaui de guerre Hollandais, qui croient destinez pour Londres. Aussitôt que notre Pavillon nous eut mis en sûreté, il retourna vers le Nord, avec le Cantorbe- rì & le Medway ; mais il nous rejoignit le 14 au matin. Le 25. Sur ce que nos Officiers s'aperçu- rent que nos trois Vaislèaux manquoient de bien des choses pour tenir la Mer , en cas de gros tems , nous resolumes de prier le Capitaine Koffey , notre Chef d'Escadre, qu'il nous permît de les faire venir à'Amsterdam, & qu'il attendît que nous les eussions reçues , quand même le Vent devicndroit favorable; ce qu'il nous accorda. Le 28. à la pointe du jour nous levâmes l'ancre, avec notre Convoi ic les quatre Vais-
t 6 z Voïage auteur du Monde, î7ii. Vaiílèaux de guerre Hollandais ,par un Vent du Sud Est quart au Sud, & du Sud-Est. Le i d 'Ofiobre environ les onze heures du matin, nous mouillâmes aux Dunes, où plusieurs de nos Propriétaires vinrent abord, & après avoir visité nos trois Vaisseaux, ils se remirent à terre , avec quelques uns de nos Prisonniers, qu'ils vouloient examiner. Le 2. A trois heures du matin YEffex donna le signal pour démarrer, & nous mimes à la voile entre neuf & dix, lui pour la Bouée du Noar , où il devoit se rendre , & nous pour le Hope. Le 4. à onze heures du matin nos trois Vaisseaux mouillèrent ì £ryf, & c'est ainsi que finit notre long & pénible Voïage. F I N.
J k pU TOÎtí Siii-Ef, Met® ÏWç Mntìbœ ®Í8K,i <Ji!E5 œt Dteatis latin í'íji à mit tóçor rendre, t n nos lit- f c'elì n oïa"e. SUPLEMENT, O U DESCRIPTION Des Côtes , Rades , Havres , Rochers , Bas-Fonds , J/les , Caps, Aiguades , Criques , ^í/z/fx , Aspelìs, Gisement & Distances , depuis Acapulco, fous k 17 degré de Latitude Septentrionale, jusques à liste de Chiloé , fous le 44 degré de Latitude Méridionale, Urée de bons Manuscrits Espagnols, trouvez. à bord de quelques Vaisteaux pris dans la Mer du Sud. A AMSTERDAM, Cker la Veuve de Paul Marre?;, dans le Beurs-straat à la Renommée. M DCC XVI.

I SUPLÉMENT, o u Description des Cotes , Rades , Havres , Rochers , Bancs , &c. depuis Acapulco jusques à Clslt de Chiloé, &c. J E donne cette Relation telle qu'on la trouve dans les Manuscrits , fans y rien ajouter ou en diminuer la moindre chose , parce qu'elle a été faite sur les lieux par les plus habiles Pilotes Es- pagnols , qui la destinoient à leur propre usage; qu'elle est ainsi plus exacte,que tout ce que d'autres Auteurs en ont publié, & qu'elle doit être par conséquent plus utile à nos Vaisseaux qui pourroient trafiquer dans ces Mers, quoi qu'elle ne soit pas si agréable à lire. Si vous tombez fous le Vent du Port A- taptelco , & que vous ne connoiffiez pas l'as- pect des terres qui s'élcvent les unes au dessus des autres , vous verrez quelques Brisans blanchâtres vis-à-vis du Port Marquis , qui est à z petites Lieues ou environ a^l'Est à 7 Acapulco. Si vous entrez par-là dans Acapulco , il faut être bien fur vos gardes avant que d'arriver à P tenta del Marquis , où le rivage
3 S U P L E' M E N T. vage est haut & sablonneux. II faut se te* nir à l'Est vers la chaîne des Montagnes, & vous verrez le Port Marquis-, vous n'a- vez ensuite qu'à ranger la Côte , jusqu'i ce que vous découvriez un haut Rocher blanc à l'entrée du Port Atapulce, avec u- ne Isle pleine d'Eminences rouges ; amenez la Pointe Est & Ouest avec l'Isle, & cou* rez tout droit vers le Rocher blanc ; alors vous verrez le Grìffo , qui est un Banc au dessus de l'eau; tenez vous en à une petite distance, & vous aurez ai fez de profondeur. Courez ensuite vers Puma Morril- lio , qui est un petit Précipice, & cela vous conduira jusqu'à Boca cbica, ou à la petite Entrée ; vous verrez alofs le Château & la Ville, où vous pouvez mouiller ; mais st le Vent de Mer soufíe avec trop de violence, & que vous ne puissiez pas gagner le Port, donnez fonds, & attendez la Brise de terre, qui vous y fera entrer. C'est un excellent Havre , & un fond de fable net. Lors qu'on va de la Mer tout droit vers Acapulco , on volt certaines Montagnes, dont la premiere est un peu haute; celles qui font derrière s'élevent les unes au dessus des autres; & la plus exaucée a un Volcan au Sud-Est. Le Havre est au pié de ces Montagnes , couvert par une Isle vers le Nord-Ouest, entre laquelle & la haute Mer il y a un Canal. L'entrée au Sud-Est est large; le plus grand Danger qu'on y trouve, est un petit Banc, qu'on nomme el Grìffo , dont une. partie se montre au dessus de l'eau; liífo-l ce, 8 tact Je c tes, ci qu'on qui le ennui ordre, Gerw ne fer Mtjjìt Itsèi if raïe Ilji "ft t f hrt coi a,V h b Da ÌBrtî Jtiesii H est fi Dunge féteud ® rit'; coure, ofc,
U faites àxA ";mià te, jtí taitò ["1(1, U "155; ". Hit, 4 : r blanc ; i ImBit; ta m: ifaitpi PmU k e, & "la c ou i la [f :cuoç"!' ìíip#!?- itttaW tarer, {S Jfoicr. I hlítC':' s Mî *: dt a® ,aup- k i" u-v H nue* 1 •- S O P L e' m e n t. 3 laîíïèï-le sur la gauche à une petite distance , & vous verrez deux Rochers qui s'é- levent à quelque hauteur fur le rivage. Je ne décrirai point les Anses, les Rivières, ou les Isles, qui se trouvent entre Aca- pulco & Puerto esc on dt da , ou le Port caché, qu'on apelle ainsi, à cause d'une petite Isle qui le couvre, parce que cela neseroit d'au- cun usage, & qu'il suât de les nommer par ordre. U y a donc i. Ptsqueriai de Don Garcia , une Anse ou Riviere fort poissonneuse. 2. Rio de Taqudawama , où l'eau ne semble pas être profonde. 3. Rw de Maffia , qui est une petite Riviere. 4. Is- las de Alcatraces , qui font à l'embouchure de cette Riviere. 11 y a y Lituës du Morro ou Gap de Her~ woso à Puerto escon.iido, & pour y aller , il faut courir Est Sud-Est, & Ouest Nord* Ouest. A 13 Lieues au Sud Est de Puerto escondido, l'on trouve cl Rio Galera ; & la Côte, qui est faine par tout, court Est-Sud- Est, & Ouest-Nord-Ouest. Du Port Acapulco jusqu'à Excenaia de las Barraucanes , c'est- â- dire la Baye des Monticules , il y a 25 Lieues, & il faut courir Nord-Ouest quai t à l'Ouefi, & Sud - Est quart à l'Est , pour y arriver. Ces Monticules font au nombre de quinte ou seize, & il est facile de les distinguer. Il y a plusieurs Dangers , qui leur font parallèles , & qui "'étendent environ 2 Lieues en Mer ; tout ce rivage , jusques à Puerto escondido , est couvert de Monceaux de fable & de Monticules , fans aucun Havre. ï De
4 Suple'ment. De Puerío efcandido , fous le ló deg. de Latit. Méridionale, jusques à Puerto de los Angeles , il y a 31 Lieues, & pour y aller, il faut courir Ouest quart auNord-Ouest, & Est quart au Sud-Est. A 8 Lieues ou environ de Puerío escondido , il y a une Pointe baise , & un Rocher tout auprès de cette Pointe. A 3 Lieues au Sud Est on trouve la Rivière de Maffia , avec une petite Isle & quelques Rochers à son Embouchure. Depuis cette Riviere de Maffia vers le Sud Est la terre est haute, & il y a plusieurs petites ou grandes Eminences jusques ìPuer- to de los Angeles. De ce dernier Port jusques aux Salisses il y a 38 Lie; ës, & pour y aller, il faut courir Est quart au Nord- Est , & Ouest quart au Sud-Ouest. A z Lieues au Sud-Est de Puerío de los Angeles il y a une Crique, nommée Calleta, devant laquelle on trouve une chaîne de Rochers,quis'étendentuneLîeuë en Mer. A 3 Lieues Sud-Est de C ailes a , on voit la Riviere de Julien Caraco , au Nord Ouest & Sud-Est de laquelle il y a un Banc, dont une partie , qui se montre au dessus de Peau, ressemble au dos d'uneTor- tuë ; ce Banc est à une demi- Lieue ou environ de terre ; & un peu plus au Sud-Est on trouve Piste Sacrificios Puerto de los Angeles , sous le iy deg. 30 min. de Latitude Septentrionale. Guatulco est à 3 Lieues de Calleta , fous le ìf drg. 40 min. de Latit, Septentrionale; & pour y aller il faut courir Sud Est quarta l'Est : Avant que d'y arriver, ou rencontre un-
Olíjíl^ -â-Och róoaar, ■ ®t ïdisii ftìsitt-. j| OB I®;. " petite íi "à l$* t®' 'ïap'áì îsguESÌfr Ssd-li jq"e k attoMt: cntimtlt iitCtó iCmi,! gnelleitja : fe mat. 'osd'taé Mt 011 ì"Sw u k h , de Ui Culte,* t S U P I, E M E N T. J une Pointe escarpée, qu'on nomme Buffa- dero , & à son entrée iî y a un Rocher aíìez haut & tout nud au sommet. Tongolotanga , une Isle haute & ronde, est plus au Sud Est. Plus avant encore au Sud- Est il y a une grande Riviere, nommée C a- f alita , où se termine la Rade de Mexique. A 6 Lieues d'ici au Sud-Est on trouve le Morro ou la Pointe d 'Aytula. Le Havre de Guatulco , quand on y arrive de la Mer, se connoit par quelques Plaines, où l'on voir des Arbres de haute futaie. D'ici à Tongo- lotanga il y a une Lieue & demie. L'Jsle á'Ittata est à 7 Lieues plus au Sud, & le Cap de Bamba 3 Lieues plus avant. Il y a un grand Banc d'une Lieue de long au Nord & au Sud de ce Cap; Lt tout le Continent est ici fort haut. A 2 Lieues vers l'Esl on trouve les Salines , où il y a deux Rochers fort près l'un de l'autte, & où la terre haute se rejoint & court jusques zPuerto de los Angeles. L'Ancrage est bon tout le long de cette Côte, & un fond de fable pur. Le Cap de l^anua est à l'Est du Cap d 'Ay- tula. U y a 4 Lieuës du premier de ces Caps à l'isle d ' Estata , 3 au Cap de Majfatian , & 4 Mqu'aux Salines , qui ne font qu'à 2 Lieuës du dernier Cap. L'isle d 'Estata est partagée au milieu , de quelque côté qu'on y aille. U y a 4 Lieuës des Salines au Puerto ventôse de Tocoante Peque , qu'on apelle ainsi , à cause que le Vent y soufle avec plus de Tome IL H vio- ,str-
6 S U P L e' m e n t. violence que dans aucun Havre de la Côte, qui court Est & OueíE Depuis les Satines du Cap de Bernai jusques au Golfe de Tecoante Peque, il y a 10 Lieues; la terre est baise , & il faut courir Nord Est & Sud-Ouest. Lors que vous traverse! le Golfe, tenez-vous près du rivage; parce que le Vent du Nord fou fie ici avec violence, & que la haute Mer est alors bien rude. Mais il y a un fond de fable pur & de bonnes Rades tout le long de cette Côte, où l'on peut toûjours mouiller , en cas de tempête , jusqu'à ce que le beau tems revienne. Depuis les Salines jusques à la Barre de Tecoante Pcqtie il y a 7 Lieues Est - Sud- Est & Ouest-Nord- Ouest ; la terre est balle L l'Ancrage y est bon. De cette Barre au Port Musquito , fous le 1 s deg. de Latit. Septentrionale,il y a 9 Lieues, & auNord- Ouest de ce Port l'on trouve des Bancs qui avancent une Lîeuë en Mer. Du Port Ventoso jusques à la Riviere de Tecoante Peque il y a 4 Lieues ; la Côte court Nord-Ouest & Sud-Est. Depuis la Riviere de Tecoante Peque jusques à la Barre du Port Musquho , laquelle court Nord- Ouest & Sud- Est , il y a 8 Lieues. Depuis la Barre duPort Musquito jusques à la Montagne Bernai , il 7 a 8 Lícuës Est- Sud-Est, & Ouest-Nord Ouest. Depuis le Port Bernai la terre commence à braiser, & ne s'ckve point dans le Païs, ni 1e long du riva-
ilfy iljí; st t.: "s" do W ìtìdn: iío:ífc lîltptl! tua: i tms} ftm: ■M tíUaít îatt; ?• íe V & â es B" liEite Píftsi , m ,'U' Ifliftjï- Litotil ftp i i*í" lílelî? ji S TJ P L e' M E n t. 7 rivage. Ce Golfe court 40 Lieues depuis la terre basse jusques à Gmtu'.co , de l'autre côté de la terre de Pecoante Peque. II y a 9 Lieues du Port Mmquito au Port Bernai. Dans tout ce Golfe on peut mouiller près du rivage, à cause des Vents du Nord, jusques au dernier Port. Du Golfe de Tecoan- te Peque à la Barre á'Estapa il y a 75 Lieues , & la Côte , qui est basse , court Nord-Ouest & Sud-Est. Depuis la Montagne de Berna! jusques à celle à'Incomienda il y a 6 Lieues ; la Côte court Nord-Ouest & Sud-Est. Depuis la derniere de ces Montagnes jusques au Volcan Soconefco il y a 6 Lieues Nord-Ouest & Sud-Est. Imomienda est à 3 Lieues au Sud- Est du Port Bernai,& à ti Lieues plus au Sud-Est on trouve le Volcan de Soconesco. De ce Volcan ìlas MilpasW y a 1 z Lieues, & la Côte court Nord- Ouest & Sud- Ouest. De las MUpas an Volean de Sapoùclan il y a 8 Lieues, & le gisement de la Côte est le même. De ce dernier Volcan à celui de Sacate- peqque il y a 6 Lieues; la Côte court Nord- Ouest & Sud-Est. II y a 2,5 Lieues de las Miìpas aux Anaba- cas , qui sont de petites Plaines , les unes avec des Monticules, partagées au sommet, & les autres couvertes de petits Buissons. II y a des Arbres fur un rivage élevé, qui forme une Baye; & l'on voit trois Volcans dans le Pais, à 8Lieues ou environ de dis- H z tance
8 StTPLE'MENT. tance l'on de l'autre, dont la Montagne du milieu , qu'on nomme Sapoticlan , court Nord & Sud à l'égard de ces Plaines. Du Volcan de Sacatepeqquc à celui d 'Ati- lan il y a 7 Lieues ; la Côte court Outil quart au Nord-Ouest, & Est quart au Sud- Est. Du Volcan à'Aùlan aui Anabacas la Côte court Ouest quart au Nord-Ouest, & Est quart au Sud Est. Des Anabacas au Volcan de Guaùmala , il y a 8 Lieues, & la Côte court Ouest quart au Nord-Ouest , & Sud quart au Sud-Est. Du Volcan de Guaùmala à la Barre à'Estapa'ûya. 8 Lieues; la Côte court Ouest quart au Nord-Ouest, & Est quart au Sud- Est. De cette Barre à la Rivîere de Moticalco il y a iv Lieues ; la Côte court Nord-Ouest quart à l'Ouest , & Sud-Est quart à l'Elh De cette Riviere au Volcan de Guaùma- ìa , qui se trouve sur le côté Sud-Est , il y a io Lieues ; le rivage court Nord & Sud, avec la Barre â'Estapa , qui est le Port de Guaùmala. Depuis la Riviere de Moticalco jusques au Port de Sonfinate il y a r 8 Lieues; la Côte court Ouest quart au Nord-Ouest , & Est quart au Sud-Est. De la Barre â'Estapa au Port de Sonsonct- te, qui est fous le iz deg. de Latir. Septentrionale, il y a 36 Lieues; le rivage court Ouest quart au Nord-Ouest, & Est quart au Sud-Est. A 20 Lfeuës au Sud-Est il y a upe grande Riviere , qui est à 6 Lieues de celle
celle de Moticalco & à 10 du Port Sqnsonait: alors on volt le Volcan de Sonsonate , avec deux autres ; & íì l'on veut mouiller à ce Port, il faut que ce soit à la droite , où la terre est la plus basse , avoir toûjours le Plomb à la main jusqu'à ce qu'on ait douze brasses d'eau, courir tout droit vers les Ma- gaiins, & 1 aille r tomber l'ancre au Sud-Est ; mais on doit être bien fur ses gardes, parce qu'il y a plusieurs Bancs tout le long & à la hauteur de la Pointe Remedio , qui court Nord & Sud depuis ce Havre. La Côte est balle, & il y a bon Ancrage par-tout , un fond de fable en quelques endroits , & de vase en d'autres. Du Port Sonsunate au Volcan Jjaìcos il j a 4 Lieues. De la Riviere Lempa jusqu'à la terre basse d 'Ibaìtique il y a y Lieues , des Bas Fonds & une Mer rude. Au sortir de la Riviere de Sonfinate , on doit prendre garde aux Bancs & aux Rochers , qui font autour de la Pointe Remédia. II faut courir d'ici Est quart au Sud- Est pour aller à la Barre d 'Ibahique, qui en est â 34 Lieues , & où il y a divers Bancs qui s'avancent plus de 2 Lieues en Mer. A 3 Lieues à l'Eíl, au delà de cette Pointe , on voit la Montagne Vernel , qui est d'une hauteur médiocre ; mais la terre est baíïè, & à 3 Lieues plus avant à l'Est, on trouve le Volcan de Cateculo. Dans la Riviere de S. Michel en haute marée il y a trois brasses d'eau, & 4 Lieues depuis la Barre à S. Michel. Du Volcan de H 3 Ca-
10 S U P L E' M E N T. Cataculo à la Barre á'Ibaltique il y a i Lieues, & à a grandes Lieues, Nord & Sud de cette Barre, il y a un Volcan, qui paroit plus près que les autres, & qui porte le nom de S. Michel. De la Barre á'Ibaltìque au Port Martin Lopez , il y a io Lieues, & pour y aller, il faut courir Ouest quai t au Nord-Ouest , & Est quart au Sud-Est. On peut connoitre ce Port à ses rivages blancs , les seuls qu'il y ait fur cette Côte, qui se joint avec le Golfe de Fonseca. De cette jonction à la Pointe de Cocibina, 11 y a 9 Lieues • vous pouvez connoitre le Golfe à certains petits Rochers qui vont jus- qu'à cette Pointe. D'ici jusques à la Mesa ou la Table de Foldan , petite Montagne entre Cocibina & Realejo, il y a 7 Lieues, route Ouest quatt au Nord-Ouest, & Est quart au Sud-Est. De la Fable de Voldan aux Afexxadoes ou aux Scieurs , il y a 4 Lieues , & depuis la Pointe de Cocibina jusques à la terre basse de Realejo il y en a 13, route Est quart au Sud-Est, & Ouest quart au Nord-Ouest. Realejo, fous le 1 2 deg- 2 f win. deLatit. Septentrionale , est la terre la plus remarquable de cette Côte , puis qu'il y a une Montagne, plus haute que toutes celles du voitinage , que les Espagnols apellent Fol- cano viejo , ou le vieux Volcan ; Il faut la tenir au Nord-Est , la ranger ensuite , & l'on découvre le Port, où l'on peut entrer avec la Brise de Mer. Ce Volcan, qui jette de la fumée le jour , & des flammes la
Suple'ment. xi nuit, sur tout lors qu'il fait mauvais tems, se voit à plus de 20 Lieues en Mer. Lcrs que vous êtes vis à vis du Havre, à 2 Lieues ou environ de distance, vous voïez une Isle baise, plate & longue d'environ une demi- Lieuë, à un Mille du rivage, & vers le milieu du Fort, avec un Canal de l'un & de l'autre côté ; le plus sûr est à l'Ouest;. mais il faut prendre garde à un Banc dangereux, qui est au Nord-Outst T & lors qu'on l'apassé, ranger l'Ifle de près,pour éviter une Pointe sablonneuse, qui s'étend jusques à mi- Canal depuis le rivage. Celui qu'on trouve à l'Orient est plus étroit, & le Courant y est fort rapide. Ce Havre peut contenir 250 Voiles, & l'on y mouille près de terre à 7, 8, ou 9 brasses d'eau, dans un fond de fable dur. 11 y a 2 Lieues ou environ de l'Ancrage à la Ville, & l'on rencontre, en y allant, deux Criques, dont la plus Occidentale passe derriere la Ville , & l'autre y va tout droit ; mais à peine y a-t-il assez d'eau pour une Chaloupe, fl elle est un peu grosse. Ces Criques font fort étroites , & la terre est marécageuse & couverte de Mangles de l'un & de l'autre côté. A un demi-Mille ou environ au deslbus de la Ville, fur une éminence près de la Crique à l'Est , il y avoit autrefois un bon Parapet. Realejo eít une Place mal-faine, à cause des Marais qui fenvironnent ; mais le Pais du voisinage produit du Godron,de la Poix, des Cordages , du Sucre , & le Bœuf y est à grand marché. Il y a du bois de charpente , qui est bon à construire des Vaisseaux , & l'on H 4 y
í i S U P L E' M E N T. y en bâtit même quelquefois. La Ville n'a jamais été si bien peuplée qu'aujourd'hui ; ìl y a quelques Habitans Espagnols, & tous les autres font Indiens, Mulâtres, Métifs,Z"- boes, Quarterones , ou de quelque autre mélange. La Riviere fe partage en plusieurs branches , & ses bords font couverts de Sucreries & de gros Bétail. La Ville de Léon est à 4 Lieues de Reahjo , que des Pirates Anglais ont prise autrefois. A z Lieues ou environ au dessus de Realejo on trouve Pue- blo niejo, ou l' ancienne Vtlle , qui a été prise & rançonnée par des Pirates François. La Riviere Tbsta est quelquefois à sec ; mais lors qu'elle ne Test pas, la Mer est li rude, qu'on ne sauroit aborder. Du Volcan de Léon à la Ville de ce nom, il y a 7 Lieues; le chemin, à travers lequel o" paíse pour y aller, est dans un Pat s uni, plein de Savonnas, & de quglques Bocages ; il n'y a qu'une feule Riviere entre-deux,qui est guéable en plusieurs endroits. 11 y a un petit Village Indien à 1 Milles de Léon, d'où l'on y va par un sentier tout droit, & couvert de sable , à travers une grande Plaine. Les Maisons de cette Ville font basses, quoi que grandes , fortes & bien bâties ; il y a quantité de Vergers, & de beaux Jardins, orrez de Cascades; Les Habitans font fort riches , & ils ont un grand Commerce dans les Mers du Nord & du Sud. Le Gouverneur de cette Place releve du Vice- Roi du Mexique. Le la Pointe de Realejo à Ri o de Tosta il y
MHÏ
à L bs tVM o /V > -V- Kv..' Q . 0 ?:A> 5 " t v 4 ,> \ Trwxtll í ^?/&alÌc v *Ja/avrfp ' VW ' "J 4 Jìo&twas t T TTtoriif; T+Hìffuel itc Co f t un -KtWJf . J làí G-itauayuil j;Jì . ^ "^.V, X- xr >T M F X. >
S U P L E' M E N T. IA y a 9 Lieues , Sud-Est quart au Sud. De cette Riviere à la Table de Sntìabo il y a io Lieues, & il faut courir Nord-Ouest. On voit paroitre le Volcan Anton au Sud-Est de cette Riviere , à 3 ou 4 Lieues dans îe Pais. De la Table de Sutìabo au Volcan de Léon il y a 4 Lieues , & il faut courir Sud-Est quart à l'Est,& Nord-Ouest quartàl'Ouest. De ce Volcan à celui àcTelîca il y a 4 Lieues ; de ce dernier à la Table de Moliaj'e il y en a 2 , & de cette Table à la terre haute de Sínotepe il y en a 3. De la haute terre de Sínotepe au Port 8. Jean il y a 4 Lieues , & de ce Port à la Pointe de Ste. Catherine il y en a 18 , qur font la largeur du Golfe Papagaio , ou des Perroquets : il faut courir Nord-Ouest & Sad-Eít. On doit tenir la même route pour aller de la Riviere de Tosta au Port S. Jean , qui en est éloigné de 7 Lieues : La Côte est fort faine & la Mer rude ; il y a Tailleurs une Table qui ptut avoir environ 2 Lieues de long. Les Vents duNord font très-orageux dans ce Golfe, & pour s'en garantir, il faut ranger la Côte aussi près qu'il est possible.. De cette Riviere à la Pointe de Ste. Catherine, qui court Nord-Ouest & Sud-Est, il y y a 18 Lieues. La Pointe de Ste. Catherine est fous le 11 degré de Latitude. A la hauteur de cette - Pointe, il y a un gros Rocher, quien couvre divers autres plus petits. D'ici à la Pointe de Guion.es i\ y a 32 Lieues Nord-Ouest H 5 &
<*■ *4 S V P L e' m e n t. & Sud-Est, & au Port de Vêlas 8, Est quart aa Sud-Est, & Ouest quart au Nord-Ouest. Au dessus de ce Port, on voît deux grandes Montagnes , avec une profonde ouverture entre-deux ; & une Lieuë ou plus au Sud-Est 11 y a certains Rochers , qui ressemblent à des Navires fous les voiles. Du Port de Vêlas au Cap Hermofi i! y a 12 Lieues Nord-Ouest quart au Nord , & Sud-Est quart au Sud. Du Cap Hermoso au Cap Guiones il y a 11 Lieues Nord-Ouest & Sud-Est, un fond de fable, & la Côte est faîne. Du Cap Guiones au Cap Blanco.il y a 15 Lieues, Esl-Sud-Esl, & Ouest-Nord-Ouest. On peut connoitre le Havre aune petite Iste qui est à fa pointe, & à une chaîne de Rochers , qui courent de cette Isle vers le rivage , & dont quelques uns font au dessus & les autres au dessous de seau. A quelque distance de l'Isleau Nord-Ouest le fond est très-mauvais. A moitié chemin entre Gmo- ms & le Cap Blanco il y a deux Dangers, qui s'avancent une bonne Lieue en Mer. La terre de ce dernier Cap, situé sous le 9 deg. de Latit. Septentrionale , est haute jusques au rivage, & il y a une petite Isle tout auprès. Du Cap Blanc à celui de Herradura il y a 18 Lieues, Nord-Ouest & Sud-Est. Le Golfe de Maya est entre ces deux Caps ; mais il n'est point décrit. Du Cap Herradura à Rìo de la Stella il y a n Lieues, Nord-Ouest & Sud-Est, &d'ici à Rio del Cano 8 Lieues, en suivant la mè- me route. De la Pointe Mala au Golfo dulce il
SUPEE' MENT. Tf iî y a 7 Lieues ,Nord-Ouest &Sud-Est. Da Cap Blanc" à l'ísle del Cano il y a 38 Lieues, Sud-Est & Nord-Ouest. Cette Isle est à une Lieuë du Continent, fous le 8 deg. 35 min. de Latit. Septentrionale. Pour aller de l'Isle del Cano à la Pointe Burica , qui est fous le 8 deg. 20 min. de Latit. Septentrionale, il faut courir Nord- Ouest quart au Nord, & Sud-Est quart au Sud. De cette Pointe au Golso dulce , il y a 4 Lieues Nord-Ouest & Sud-Est , & d'ici à la Pointeà/-r 6 Lieues,Nord-Ouest, Sud- Est. De la Pointe Barica aux Isles de Coyba il y a 20 Lieues Sud-Est. II faut courir jus- qu'à ce qu'on découvre l'Isle de Quicara qui est devant le Havre au Sud de toutes les autres, fous le 7deg. 25min.de Latit.Septentrionale. La plus grande des Isles de Coyba ou Qui- bo , situées fous le 7 deg. 30 min. de Latit. Septentrionale, est basse , & peut avoir 7 Lieues de long & 4 de large. II y a quantité de gros Arbres de plusieurs fortes, &detrès- bonne eau à son Nord-Est ; on y trouve aussi,, de même qu'à l'Est, des Bêtes fauves , des Singes noirs & des Guanos verds, qui font tous un bon manger. A la hauteur de la Pointe Sud-Est , il y a un Bas- Fond', qui s'étend une demi Lieuë en Mer,& dont une partie fe découvre au-dessus de l'eau vers la fin de l'Ebbe. Il n'y a point d'autre Danger;, de forte qu'un Vaisseau peut s'aprocher à un quart de Mille du rivage , & mouiller à 6, 7, 8, 10, ou 12 brasses d'eau, dans un fond H 6 de.
ï<5 Suple'ment. de sable pur. Cette Isle est à io Lieues ou environ du Continent ; l'air y est temperé; il y a quantité de gros Bétail , de Volaille, d'ei'cellentes Huîtres , dont quelques unes renferment des Perles , de Tortues vertes, qui ne font pas sl bonnes que celles de la Mer du Nord, & du bois de charpente. Description des Côtes Jous les Montagnes de Guanico, près de la Pointe Mariaco. C I un Vaisseau est forcé de relâcher fur O cette Côte, il peut entrer librement dans le hon Canal , qui est tout auprès de la Pointe Bnrica , & y mouiller par tout où il veut. Une Chaloupe peut auslï monter la Rivière de St . Martin ) où l'on trouve des Habitans, qui vous fournissent des vivres, du M air, de la Volaille & des Limons ; mais fouvénervons que la Marée y est fort haute. De la Pointe piquera au Cap des Porcas ou des Cochons il y a deux Lieues, & d'ici à la Pointe Mariaco dix : La Côte court Est & Ouest; il y a plusieurs hautes Montagnes, & l'eau est très-profonde au pié, fans qu'on y trouve aucun Port ou Ancrage , & dans la saison méme des Vents d'aval , ou du Sud-Oeest, Ouest, &Nord-Ouest, la Mer y est fort agitée. De la Pointe Mariaco la terre court au Sud-Est , & forme une Baye de 8 Lieues de longueur, jusqu'à ce qu'on entre dans la Riviere de St. Martin. Le Cap des Porcos est fous le 7 deg. iy min. & celui de Mariaco fous le 7 deg. 30 min. de Latit, Septentrionale. L'Isle
S U P L e' m e n t. 17 L'isle de Malpelo dans ie GolfedeS./rí?"- çois, le Cap de ce dernier nom, & la Pointe Mala se trouvent sous le même Parallèle , Nord & Sud , & depuis le Cap Iguera jusques au Cap S. Fraisais il y a 110 Lieues. Cette Isle ell à peu près au milieu du Golfe, fous le 4 deg. 30 min. de Latit. Septentrionale. De Panama , qui est fous le 8 deg. 40 min. de Latit. Septentrionale , au Port Pe- rico il y a 3 Lieues, cours Nord-Est&Sud- Ouest. A moitié chemin on trouve un Banc fort dangereux, qui court Nord A Sud avec Paitilla & Pexico , & Nord-Nord- Ouest & Sud-Sud-Est avec la RíviereGra#- de. La Riviere de S. Juan de Dìos est à une Lieue de Panama , d'où il y en a 7 jusques à l'isle de Chepilla , route Est-Sud-Est & . Ouest-Nord-Ouest. Cette Isle peut avoir une Lieuë de circonférence ; elle est balle près de l'eau ; mais on y voit en dedans le Mont Pacora. De Chepillo au Golfe de S. Michel & à Ria de Mastiles il y a y Lieues. Cette Riviere est près de la Pointe Manglaref, d'où il fort quelqnes Rochers qui s'clancent 2 Lieues en Mer. Toute la Côte est fort dangereuse , & pour tourner au deslus du Vent au Sud-Est , entre cette Isle & celles del Rey , il faut aller toûjours la Sonde à la main , n'avoir pas au dessous de six brasses d'eau , revirer de bord & s'écarter de l'isle Pacheira , qui court Nord & Sud avec la Pointe Manglares ; mais on peut se mettre PI 7 à
l8 S U P L E' M E N T. à couvert sous l'Iíle Pacheira , où l'eau est profonde tout autour. De cette derniere iíle à Perico il y a 11 Lieues de chemin , Est- Sud-Est & Ouest- Nord Ouest. De cette même Isle à celle de Chuehe il y a 4 Lieues Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Est ; este court Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Est avec Taboga , Nord avec Panama, dont elle est à 1 y Lieues de distance, Nord-Est & Sud-Ouest avec Otoque ,. kTaboga courtNord-Nord-Est & Sud-Sud- Ouest avec celle-ci. Ces deux dernieres Isles font hautes, & près de Taboga il y en a une petite, qu'on nomme Tabogilca; on peut passer entre-deux , en cas de besoin , mais on doit l'éviter, s'il est possible, parce qu'il y a des Bancs autour, qui font même souvent à sec ; & si vous trouvez que le Courant vous y entraîne , soit qu'il fasse calme ou non, il faut laisser tomber l'ancre. Lors que vous passez dans le Canal, qui est entre les J/les du Roi & la Terre ferme, & que vous courez Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Est, plus vous rangez ces Isles de près, & plus vous avez de profondeur. II y a un Rocher vers le Continent, où la Rivière Maefe se dégorge dans la Mer. A u Sud-Est de ce Rocher, l'eau est plus profonde qu'aucune autre part de la Côte , mais derriere ce Rocher, elle est si basse , qu'on peut la traverser à pié. Depuis le RocCê/- fnan j usques au Cap S. Lorenzo l'eau est profonde , & l'on y peut mouiller à 10 ou 12 brasses d'eau, un fond de fable net; mais au delà tout est marécageux & couvert de Man-
S v p l e' m e n t. r y gles jusques au Golfe de S. Michel , où il y a plusieurs petites líles & Rivières: On peut toucher entre ces Isles, pourvû qu'on y aille avec foin ; il y a ty braises d'eau & même plus en quelques endroits; mais la profondeur eit incertaine , & le Courant fort rapide fur toute cette Côte. L'ísle Galere est à y Lieues de la Pointe Garachina , Est-Sud-Est , & Ouest- Nord- Ouest : A 3 grandes Lieues de cette Pointe, on trouve le Banc de S. Joseph , fur lequel il n'y a que deux braises d'eau. Toute la Côte au delà est basse, & il y a des Bancs Est & Ouest de la Pointe , auifi bien qu'Est- Sud-Est, & Ouest-Nord-Ouest de l'Isle; mais pourvû qu'on aille avec précaution & la fonde à la main , on peut franchir celui de S. Joseph , où le Courant est d'une grande violence , à cause de toutes les Rivières qui fe déchargent entre les Isles. A 2 Lieues Nord-Est & Sud-Ouest de la Galere il y a un Banc, fur lequel la Mer ne fait que passer; mais tout auprès à gauche Peau est profonde; & au Sud-Ouest de cette Isle il y a quelques Brifans. Trois Mois de l'année, c'est-à-dire depuis Août jusques en Novembre , les Vents dn Sud-Ouest, de l'Ouest & du Nord- Ouest fouflent ici avec impétuosité, & le Courant est d'une grande violence. Si vous aller au Port de l'Isle del Rey, il ne faut point passer près de la petite Isle qui est au Sud, & qu'on nomme VElesante , parcs qu'il y a plusieurs Dangers qui fe découvrent en basse Marée : mais pour y entrer sûrement, vous devez ranger la grande 111e,
20 ScPLE' MENTÎ courir tout droit vers deux Rochers ronds situez à son Nord , & mouiller entre deux petites líles , dont l'une s'apelle Chupa & sature S. Paul , où vous aurez 8 brasses d'eau. On voit d'ici la Ville , qui est fous le 8 deg. de Latit. Septentrionale , & qui peut fournir tous les vivres dont on a besoin. Après la Pointe de Garachim, il y en a une autre petite , qu'on nomme el Sapa , ou le Crapaud. De la Pointe Garachina au Port Pims il y a 7 Lieues Nord quart au Nord-Ouest, & Sud quart au Sud-Esl; & à moitié chemin il y a une petite Anse ou Baye,qu'on nomme Caracalos. La terre de ce Port est haute, & partagée en divers petits Rochers,de même que toute laCôte,qu'on aperçoit lors qu'on a ce Havre au Nord-Esl. Un peu en deça il y a deux Rochers,' l'un à droite & sature à gauche ; on peut passer en déhors de l'un ou de sature côté,quoi que l'entrée du milieu soit la meilleure : Au Sud de ce Port il y a quatre ou cinq petites Isles, dont il faut "'éloigner à une bonne distance, & vous verrez à l'entrée une grande Baye, où l'Ancra- ge est bon & le fond net. D'ici vers le Sud- Ëst vous voïez une Plaine sablonneuse, où la Ville de P mas est située, à votre droite, & Ria Salada à votre gauche ; mais en montant cette Riviere,on y trouve de seau douce qui coule des Montagnes , où l'on voit quantité d'Arbres. On peut donner la caréné en sûreté dans l'Anfe, qui est à l'abri du Vent; mais il y a des Indiens guerriers, contre lesquels il fout se tenir en garde; n'
Suple'ment. 2 ï n'engravez pas fur tout votre Chaloupe , si vous faites de l'eau dans la Riviere, cachez vos Armes à feu si vous en avez, & ne les emploïez que dans le besoin. Au relie on donne le nom de Pìnas à ce Port, à cause de la grande quantité de Pins, qui croiíîent aux environs. Du Port quemado, ou Uûlé, qui est fous le 6 deg. 10 isf n. de L-nit. Septentrionale, à celui de Pinasi fy-dTz Lieues ; la Ujrre court Nord Nord Ouest & Sud Sud Est< A moitié chemin on trouve une petite Baye remplie de Cocotiers, avec une M magne crevaísée au-dessus , qu'il est fAile de voir lors qu'on fait la terre. Du même Port quemado au Cap Contentes y qui est fous le 4 deg. 40 min. de Latit. Septentrionale, il y a 29 Lieues. Toute la Côte est fort faine; mais il n'y a point de Havre ni d'Ancrage. Ce Cap est une haute Montagne ronde, qui se joint à deux Eminences, dont Pune, lors que vous avez le Cap à votre Sud-Est , ressemble à une Isle ou à un gros Rocher. Du Cap Contentes à la Riviere Noaxtinas il y a 10Lieues; la Côte est basse & court Nord quart au Nord-Ouesl & Sud quart au Snd-Est. Cette Riviere a deux.embouchures , & les Indiens du voisinage fe font souvent la guerre. Ils arment des Canots, & pillent tout ce qu'il s trouvent, Barques ou Vaisseaux. A l'oppoíite de l'embouchure de cette Riviere, on voir Palmas , qui est une Isle basse, & fous le vent de laquelle il y a quantité de Bancs, fur tout au Sud*Oaest. De
rr Suple'ment. De la Riviere Noaminas à ceile de Bona- ventura , qui est sous le Z deg. 15 min. de Latit. Septentrionale, il y a 14 Lieues. Pour y aller, il faut palier dans une grande Baye, où se rendent ïho dell' Agita , & Rio de lot Otbones , outre plusieurs petits Ruisseaux. Malgré tout cela , il y a quantité de Bas- Fonds , dont un , qui vient de los Otho- nés , croise la moitié de la Baye , qui est aussi fort dangereuse & peu fréquentée. Quoi qu'il en soit, les Espagnols prétendent que notre fameux Chevalier Henri Morgan s'y engrava. Du Cap Corrientes à Piste de Palmas il y a 10 Lieues ; le rivage court Nord-Ouest & Sud-Est ; la terre est basse près de la Mer; mais elle s'éleve dans Pinterieur du Païs, & se volt de loin. La plus haute est à 8 Lieuës ou environ du Cap, & à 12 de Piste: D'ict à la Riviere de Bonaventure il y a 11 Lieues. Pour trouver le Port, il faut prendre garde à un gros Arbre , qui est fur la gauche à I'entrée, & courir toutdroit vers un Rocher, qui est dans la Riviere, jusqu'à ce que vous découvriez une Pointe sablonneuse à votre droite; alors quitez le Rocher à votre gauche, tournez vers la Pointe,& vous pouvez mouiller. Du Rocher de S. Pierre à la Pointe sablonneuse il y a une Lieue. C'est ici où Pentrce de la Riviere commence, & depuis P Arbre, qui est à la hauteur de son embouchure, jusques au Fort il y a y Lieuës; vous avez là 4 ou y brasses d'eau, mais en quelques endroits il ne s'en trouve que deux. Aïez foin à Pentréede ne ranger pas de trop près
S O P L e' m e n t, 23 près la Côte à la droite. C'est une grande Baye spacieuse, habitée tout autour par des Indiens courageux. Lors qu : il fait beau tems, la plus haute Montagne, qui est à 10 Lieues ou environ dans le Païs, semble peinte de diverses couleurs; & quand vous avez à votre Est & Ouest, fur une parallèle , le Rocher de S. Pierre , l'ifle de Palmas , & l'Embouchure de Riodell' Ayua, vous pouvez mobilier à 7, 8 ou 9 braises d'eau. Du Cap Corrientes à Piste Gorgone , qui est fous le 3 deg. de Latit. Septentrionale, il y a 38 Lieues, Nord quart su Nord-Est & Sud quart au Sud-Oucst, Cette Isle est à f Lieues du Continent , à Pernbouchure de la Ríviere Gorgone. II croît fur ses bords quantité d'Arbres, bons pour faire des Mâts ou des Vergues ; & au Sud-Est il y a un excellent Port & une très-bonne Aiguade. II faut mouiller près da rivage , & y amarrer votre Vaisseau avec un cable. De ce Port à Rio de los Piles il y a 30 Lieues, Nord-Est & Sud-Ouest. A 2 Lieues de cette Côte, vous devez aller toujours la Sonde à la main, parce qu'elle est fort dangereuse. De la Ríviere Gorgone à la Pointe Man- glares , ou des Mangles , il y a 3f Lieues, Nord-Est & Sud-Ouest. Elle est habitée par des Indiens belliqueux, qui se font la guerre les uns aux autres, & se bâtent avec des Massues ou des Dards faits d'un bois très- dur. Toute la Côte depuis la Riviere de S. Jean jusques à la Pointe des Mangles, est remplie de leurs Tentes ou Barraques; & leurs Canots font de bois de Cèdre. La
24 S (J P L e' M E N T. La Pointe de Barbaeoas est fous le r degré 45 mi n. de Latit. Septentrionale. De Piste Gorgone à celle de Gallo il y a 24 Lieues. Toute la Côte est balle, garnie de Mangles, & pleine de Bancs , qui s'avancent plus de 2 Lieues en Mer ; de sorte qu'il faut mouiller l'ancre à 3 Lieues du rivage, & s'arrêter à 15 brasses d'eau , puis qu'à pousser au-delà , on risque de s'engta- ver d'abord. Avant que d'arriver à Piste de Gallo , 011 trouve diverses Rivières, comme celle de los Cedros , de las Barbaeoas , de 8. Jean & de Tellembîe. Au Sud Est de la derniere, il y a une petite Montagne,qu'on appelle Barbaeoas-, mais l'on en voît de plus hautes au Sud-Est quart à l'Est, & Piste de Gallo en semble former deux, une petite & une grande , quoi qu'il n'y en ait qu'une seule sous le 2 deg. 1 y min. de Latit. Septentrionale. D' Ancona Sardinas à la Riviere de Saut Jago i! y a 10 Lieues , Nord-Est & Sud- (Jutst. De cette Riviere à la Baye de Sa"t Mateo il y a S Lieues , Nord- Est aussi & Sud-Ouest: A moitié chemin ou environ vl y a me autre petite Riviere, qu'on ne sautoir voir jrnon'à ce qu'on soit fort près de la Côtes & d'où il fort un Banc, qui a presque 2 Lieues de long , fur lequel Jean Philippe de Cork en Irlande , le plus fameux Pilote qui eut navigué dans la Mer du Sud, échoua en 1594 ', Gargouilla est une petite Iste,avec une Rivière, où l'on peut faire de Peau & mouiller dans un fond net. La Pointe des Mangles est
k h Je. mile. SuiìiH d'taii.p ecti'sip raìlei "","" rk"i | i iuJElìàb DtîJEié ìvoiiítp isEtï une peíiti n ait qa'cs Latít. fc ìot te S* Mîà la BiyeJc- d-Eli é' ou mite iii'oii net fort pw qaiaprei han f fl* iameus f eau S®*' tedísMí; S U P L E' M E N T. 2f est à 9 Lieues au Nord-Est del'lste Gallo^]* terre est balle & pleine d'Arbres ; il faut s'é- loigner à une bonne distance de la Pointe, parce qu'il y a des Bancs qui s'étendcnt z Lieues en Mer. Lors qu'on est au-delà de cette Pointe , on voit un grand Coude de terre balle, qu'on apelle Il y a plusieurs Bas-Eonds jusques à l'embou- churede la Riviere de Sam Jago , où la terre commence à s'élever. De la Pointe Mangìares à cette Riviere il y a if Lieues Nord-Est ; elle est large & navigable l'espace de quelques Lieues; elle se partage en deux Branches à 7 Lieues de la Mer , & forme une Isle qui a 3 Lieues de largeur. Ses deux Branches font très- profondes , & la plus grande est au Sud- Ouest de l'Isle; mais son embouchure, qui est d'une Lieue en travers, est si pleine de Bancs, qu'en basse eau un Canot ne íauroit palier au delà de l'Ifle. Son Courant est rapide & la Marée y monte environ 3 Lieues; Le terroir de Pun & de Pautre côté est noirâtre , & produit quantité de gros Cotonniers, d'Arbres à Chou & de Cedres. Tout ce Pals est sujet à degroílès Pluies: On n'y trouve des Indiens qu'à 6 Lieues de la Mer ; ils vivent fur tout de Plantains & de Maïz, quoi qu'ils aient quelques Cochons & de la Volaille: & ils font grands Ennemis des Espagnols. La Baye de S. Mathieu est au Sud-Est quart au Sud, à f ou 6 Lieues de Sam Jago, & il y a de bonne eau douce. Tout le long de cette Riviere & de cette Baye on trou-
2.6 SUPLE'MENT. trouve des Indiens belliqueux & des Mulâtres, qui sont fort civils à l'égnrd des étrangers. On peut avoir ici des Mâts,des Vergues, du Canevas, de !a Volaille, des Plantains, des Bananes, des Noix, & de tout ce que le Païs fournit, pourvû qu'on en use civilement avec eux , & qu'on ne s'avise pas de toucher à leurs Femmes. Sur la Riviere d' Atacames il y a une bonne Aiguade, & l'on peut mouiller à son embouchure près d'un petit Rocher : Au dellùs du Vent de ce Rocher on trouve des Arbres qui peuvent servir à faire des Mâts & des Vergues. De la Pointe Galera , qu'il faut avoir à l'Est Nord-Est, jusqu'à la plus éloignée des trois Rivières, qu'on apelle Coxsmes , il y a 16 Lieues, & environ z Lieues au-delà vous voter l'entrée du Port Dìcgo. De la première de ces Rivières à la troilìéme il y a 6 Lieues : à une ou environ du bord on trouve des Bancs ; mais à 3 Lieues de la Côte vous avez 10 & 11 brasses d'eau. De la même Pointe Galera an CapS.Fwa- fois , qui est fous 1 deg. de Latit. Septentrionale, ss y a 7 Lieues : la terre dt haute, pleine d'Arbres , & à 7 Lieues ou environ del'extremitc duCapilyaune Iss haute. Ce Cap a trois Pointes, qu'on voit l'une après Vautre à mesure qù'on le range ; la troisième est séparée en deux Rochers , & lors qu'on est vis à vis, on découvre une Anse, où la terre est fort basse. Du Cap S. François au Cap Paff'ado il y a 20 Lieues, Nord quart au Nord-Est , & Sud quart au Sud- Ouest. Lors
'*• S U P L E M E M T. X'J Us'Jà Lors que vous allez du Cap S. François N"tct. su dessus duVent, vous apercevez un grand MksEnfoncement d'nn Cap â l'autre ; mais gar- laillf,desfr. dez-vous biend'y mtrer, puis qu'ii est rem- à, à à: pi' de Bas- Fonds dangereux. Du Cap S. vjniíeij, François à Persetie il y a y Lieues , Nord OíHs'sti; quart auNord-Ouest, & Sud quart au Snd- . Est ; on peut mouiller ici ious le Cap à 5 tiljUEjt braslês d'eau; mais pour y entrer, il tau t a- ìaiïtrisus voir toûjours la Sonde à la main. D'ail leurs, )ckti;h(íi le Vent y soufle avec impétuosité depuis le ittopiií. midi jusques à la nuit, fur tout depuis le aire dtsIk Mois de Mai jusques en Décembre. La terre au dessus át Persetie est haute; mais baf- 'u'ílfstir vers le Sud, où font les trois Rivières, lus íIotíc qu'on apelle Coximes , & qu'on trouve en Cmm: rangeant la Côte vers S. Juan de Quacos. ésan-ddiv ^ors S ue vous passez outre du Cap ù. Fran~ ", Deìi: f ois oxl Persetie , 11'aprochez pas trop de la iiliétaeílu > jusqu'à ce que vous découvriez cer- iitald® faînes petites Montagnes rouges, près des- ■■ quelles il y en a d'autres plus hautes & quî iy* font escarpées. "íJÛpS'i C es Barraucat vermiìlìas , ou Montagnes ifLstitfe rouges , situées à 10 Lieues au dessus du Ucrrcdìk Vent às Coximes , ont divers endroits nés ou enf 1 ^ ancs > ssti ressemblent de lo:n, lors qu'on tlil-taK. êîì en Mer, à des Monceaux de sel. Si vous av . ez â'eau, aprochez-vous du rivage, . 'atrr Naissez neuf Monticules à la gauche, & an- Tti crez a une portée du Mousquet de terre, iinei àns un fond net, Zc à 14 brasses d'eau. Sur '"'p"" t la terre entrecoupée, il y plusieurs Lagunes, ( qui font fous la Ligne, & qui fournissent de ) Lieues,*; i' eau toute p^ée , fur tout en Hiver, l^tíî- De
l8 S U P L E' M E N T. De ces Montagnes au Cap Pasado , qui est lòus 8 min. de Latir. Méridionale, il y a io Lieues Nord Est , & l'on voit à la Pointe une 'Vionticule blanche,qu'on nomme Cavo Balena , on la 'Tête de Baleine. La terre du premier est haute, double & pleine de Builîòns au sommet ; il y a près de sa Pointe mie petite Baye avec plusieurs Monticules , & un petit Havre à la gauche. Si vous étés au dessus du Vent du Cap, & que vous vouliez jetter l'ancre, il faut vous tenir à quatre coups de Mousquet du rivage, où vous verrez une Croix plantée ; vous aurez là 8 ou to brasses d'eau. Il y a deux Aiguades à terre, dont l'une tombe dans la Mer entre les Rochers, & l'autre, qui forme une Lagune, en est à trois ou quatre coups de Mousquet. Du Cap Pajsado à la Baye de Carracas , qui court Nord-Ouest & Sud-Est, il y a 4 Lieues ; la terre est haute près de la Mer, avec quelques Monticules blanches. II n'y faut pas entrer fous le Vent, parce qu'au milieu du passage il y a des Bas- Fonds; mais prenez au dessus du Vent des Monticules blanches de Cboropoto-, rangez- les de près à petites voiles, & mouillez à 4 ou f brasses d'eau. Vous en pouvez sortir sous le Vent, la fonde à la main , & à très petites voiles. De la Baye de Carracas à Mania il y a ^ Lieues, Nord-Est & Sud-Ouest. La terre est haute près de la Mer, & l'on y voit plusieurs Monticules blanches jusques à la
SlIPlE 1 MEUT. 29 Riviere de Cboropoto , où la Côte s'abaííle, & forme une espèce de Baye. Deux Lieues avant que d'arriver ï Manta, il y a une Pointe basse, qu'on apelle Cames ; il faut s'en tenir à une bonne distance , à cause d'une grande Batture, qui est à sa hauteur ; vous pouvez la reconnoitre à une Montagne raboteuse qui est au delà dans le Pais : il y en a une autre plus loin vers le Sud qui porte le nom de Monte Christi , qui est fort haute & raboteuse. Au Sud-Ouest la terre est plus basse. Si vous êtes au dessus du Vent da Port Manta , & que vous vouliez y entrer, il faut avoir toûjours la Sonde à la main, parce qu'il y a un Banc à l'entrée ; vous verrez la petite Montagne , qu'on apelle Cerrillio de la C ruse ; vous n'avez qu'à ramener lors que vous ferez vis-à-vis de l'ex- tremité de la Ville, & mouiller à 7 brasses d'eau ; vous aurez alors l'Eglise au Sud- Ouest. D u Havre de Manta au Cap S. Lorenzo il y a 8 Lieues, cours Est-Nord-Eít,& Ouest- Sud-Ouest. Depuis Manta la terre est baise, mais elle s'éleve vers S. Lorenzo , qui est fous 1 deg- de Latit.Méridionale; á la hauteur de cette Pointe environ à moitié chemin il y a un Rocher, & de Bas Fonds en deça. Avant que d'arriver au Cap , on trouve une Baye, où il y a un Banc qui s'c- lance du rivage une Lieue en Mer. Ce Cap est haut & en écore ; il y a deux Rochers tout auprès, qu'on nomme los Frailes , ou les Religieux ; ils font tous deux escarpez, Tome II, I fans
go Suple'ment. sans aucun danger, & l'un est plus gros que l'autre. Lors que vous avez. ce Cap à 4 Lieues au Sud , à les deux Rochers au Sud-Ouest, vous vo'l'er l'Isle Plata , qui est fous 1 deg. 10 min. de Latit. Méridionale. Dans tout le parage fous le Vent de cette Isle, le fonds est très-net, & il n'y a pas le moindre Danger autour de l'Islc , qui est à 4 Lieues áu Sud-Sud-Ouest du Cap S. Lorenzo. Elle a quelques petites Rochers au Sud ; lors que vous la découvrez, elle paroit haute & ronde, & à mesure qu'on s'en aproche, on di- roit qu'elle forme deux Isles, quoi qu'il n'y en ait qu'une. De cette Isle à la Pointe Ste. Helene i! y a 18 Lieues, Nord & Sud. A 6 Lieues au dessus du Vent du Cap S. Lorenzo , on trouve le Port del Callo , Nord-Ouest & Sud-Est. La terre baisse peu à peu jusques à ce Port, où il y a une petite Baye & un petit Rocher fous le Vent; lors que vous avez ce Rocher au Sud, vous pouvez mouiller à íix brasses d'eau ; mais dans son voisinage il y a quelque terre crevassée, dont il íáut prendre garde. Ce Havre est beaucoup meilleur que celui de Mania. Du Port Callo à l'Isle de Salango il y a 4 Lieues, cours Nord & Sud. Entre Callo & Salango il y a deux Havres , qui font à une Lieuë ou environ de distance l'un de l'autre, fous le Vent de quelque" Monticules blanches, qui aident à les connoitre; ils font tous deux habitez, & l'on y trouve des Vi-
t, w Sk-^. tisons;;.. "t. Dîìv 1 ( 151 , 1 ,:.: f Ml® 3 ; Wi Í,C Mktssta aprocje, ;;;' !, ipoijtì ilîPoiïl; rd4Ss: Vent à i k àíL m Ò3ijlt]t I liw t : ta Ic l'kâ lAC,!! sït"; i le'pi®. Là Ct; jce a'À , Entre C , qui fat ìftinct f* IqueiMoi. s contai invtrMK- --jW' S v p l e' -m e n t. zr Vivresi Salango est à 6 Licuës de l'Iste de Plata, Nord-Nord-Outst ; la terre est urt peu haute près de la Mer , avec plulìeurs petites Anses Sc Bayes sablonneuses ; mais il y a quelques Montagnes dans le Pais. De l'Isle Salango à la Riviere Colanche il y a 7 Lieues, cours Nord quart au Notd- Ouest, & Sud quart au Sud-Est. La Côte est un peu exaucée près du rivage , Sc l'on voit dans le Pais les Montagnes de Ptsana t qui s'étendent jusqu'à la Riviere de Colait- che ; elles paroissent petites, lors qu'on est en Mer, & pointues au bout comme un Canif. Environ à moitié chemin à i Lieues de Colancbe, vous verrez deux Rochers, qu'on apelle Auradoes , c'est-à-dire les Pendus ^ Sc à Z Lieues à leur Sud il y a une Iste, avec un Rocher tout auprès, qu'on nomme la petite Iste de Colancbe ; vous pouvez ancrer par tout dans la Baye de cette Iste, qui n'est environnée d'aucun Danger. II y a de bonne eau dans la Riviere de Colancbe, d'où vous verrez la Ville , qui en est à r Lieues fur la Pointe de Ste. Helene , cours Nord- Est & Sud-Ouest ; la terre est basse près de la Mer , avec quelques petites Collines. On peut trouver des vivres à la Pointe de Ste. Helene , qui est fous 2 deg. 20 min. de Latitude Méridionale. 11 faut mouiller à 4 brasses d'eau, qui est la profondeur de toute la Rade,vis-à-vis de la Ville,fans en trop aprocher, parce qu'il y a des Bancs. De cette Ville au Havre il y a environ une Lieue & demie, & la terre est basse près de la La
z r, S V P l e' m e n t. La Riviere de Guiaquil s'y dégorgé ; mais j'en ai assez parié dans mon Journal , pour n'en rien dire ici. De la Pointe de St e.Helene à l'Iíle deSte. Claire , qui est à l'embouchure du Pleuve de Guiaquil , il y a 20 Lieues, Cours Nord- Ouest & Sud-Est. Cette Jfle est aisée à con- noitre , & je l'ai décrite dans mon Journal. De Piste de Ste. Claire ì Tombez il y a 6 Lieues, en croisant la Riviere de Guiaquil, Cours Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Est. La terre àzTombez est baslè près de la Mer, & haute dans le Pais. La Riviere de Tombez se connoit à un fort gros Arbre, qui est vis-à-vis de son embouchure , & beaucoup plus hautqu'aucun autre du voisinage. Lors que vous avez dessein d'y entrer, n'aprochez pas trop de la terre la plus basse, parce qu'il y a un Banc qui avance une bonne Lieue en Mer. A 2 Lieues plus loin au-dessus du Vent paroissent les Montagnes de Tombez, qui courent tout le long de la Côte jusqu'à une Pointe baílè, qu'onapelle Punta de Me- ro. Lors que vous étés à fa hauteur, vous voïcz ces Montagnes, qu'il est aisé de con- noitre, puis qu'elles font raboteuses & crevassées presque par tout. De cette Pointe au Cap Blanco il y a 10 Lieues, Cours Nord-Eíi & Sud-Est. Une bonne partie de la Côte est double, & à moitié chemin vous trouvez les hautes Montagnes de Maxcora, fous lesquelles il y a une petite Baye & du fable qui paroi t blanc fur le rivage. Au Sud de cette Baye , on volt
T. "tinfv ^áìctìu us nos j,, Mit; i Sii-s frèsdcijV. îiVieredtTï :j. i 4 b*. lisw/'t. L 'fi n'ipm:; è,M^ ìieLàcs iiUëisà fôbtlwik lìCbïjtíç Se fumé'. ìkim,i ■ihìíéàa "! L ti :m il ] 1 ttd-E(t l ék,&ìï hautes Mt: iclles íl jat sroit blanc Baye, os i S U P L E' M E N T. 33 une haute Pointe , & un peu fous le Vent une autre jolie Baye , où l'on peut mouiller. Sur toute cette Côte le Courant* porte toujours au dessus du Vent , & lors qu'il soufle avec impétuosité , la Mer y est fort groílè; mais vous pouvez aprocher du rivage, qui est en ccore, tant qu'il vous plaît: il y a d'ailleurs diverses Pointes & Bayes qui s'étendent de I'une à l'autre. Le Cap Bìan- co est fous le 4 deg. de Latit. Méridionale, & on peut le connoitre à un endroit blanc qui est fur le Rocher tout auprès du bord de Peau. Depuis le Mois de Mat jusques en Novembre il soufle ici de gros Vents qui viennent presque tous du Sud. 11 y a une petite Baye sous le Vent de ce Cap, oû l'on peut mouiller à 14 braises d'eau, & où l'on trouve une grande quantité de Poilson. De ce même Cap i P tinta Farina , qui est fous le 4 deg. xx min. de Latit. Méridionale, il y a 7 Lieues , Cours Nord & Sud. On volt des Monticules blanches, avec plusieurs Anses & Bayes, qui ressemblent à des Havres; la principale & la plus étendue est à moitié chemin, à une Lieue & demie de Parina , & s'apelle Mallaea. Avant que d'y arriver , on trouve une Pointe en éco- re, avec diverses Monticules blanches ; & il y a un très-bon Havre,qu'on nomme Ta- lara; mais qui n'est fréquenté que par de petits Vaisseaux qui chargent du Sel. On doit mouiller ici en patte d'Oie,avecune Ancre au Sud-Ouest, une autre au Sud-B st, & la troisième auNord-Est,à cause des violentes Boufces qui viennent de terre. On peut y 1 3 an
34 S u p l e' m e n t. ancrer à 12 brasses d'eau ou plus; mais tout auprcs de la Pointe la plus au delíùsdu Vent il y a unBas-Fond vis-à-vis de la Pointe Pa- rim, où la terre est basse & ressemble à deux Isles, quoi que l'interieur duPaïs soit montagneux. De la Pointe Purina au Havre de P ay f a il y a ioLieuës, Cours Nord Ouest&Sud- Est; c'est une grande Baye, où la terre est basse, avec quelques petites Collines blanches, qui s'étendent jusqu'à la Riviere Co- lana. Vous ne devez entrer dans cette Baye qu'avec précaution , parce qu'elle est fort sujette aux calmes, & qu'à la hauteur de la Riviere Colana il y a plusieurs Bancs. De cette Riviere à Payta il y a 3 Lieues ; la terre est blanche, entremêlée de petites Collines & double en quelques endroits. Au dessus de ce Port, vous votez plusieurs Montagnes raboteuses & crevassées, qui peuvent servir de marque ; mais la terre du Havre est basse, & vous devez à feutrée vous tenir en garde contre les Raffales. Vous pouvez mouiller ici à 8 ou 10 brasses d'eau, vis- à-vis des Maisons. De Payta à Petta orado* da il y a 2 Lieues. De Pena oradada à I'isle de Lobas de Pay - ta il y a aussi 2 Lieues, Cours Nord & Sud. C'est une petite Isle ronde; la Côte n'estpas haute , & le fond tout auprès est net. De cette Isle à la Pointe de 1 'A^ujaSutavento il y a iy Lieues; à moitié chemin on trouve un grand Coude , qu'on nomme la Encenada de Cechufa , qui est à 12 Lieues de Lobos de Payta , Cours Nord & Sud; la terre est bas-
I. h; tí", 'aisÍBí: iVKÍss, ì-OkJìî.. oìlifcn Cft:* Ii fat ksntfc Mit îtetítra m à Lim;k petites st ok Aci olieursllt , qu: peupn àmv' iles, Yoosf râcsi'm,; MtiâePí Notáffì Côte n't!| ■s Est net. 1 ihttwi in onii" ne ìt &* ks k í*' Is terre d* > S U P L E' M E N T. Zf se, le fond de toute la Baye très-net & l'An- crage bon; mais les Vaisseaux ne la fréquentent guéres , parue qu'elle ne produit rien pour le trafic. De la Pointe de l 'Aguja, en tirant fous le Vent, ta terre est haute & blanche ;& de cette Pointe à celle qui est au dessus du Vent il y a 4 Lieuës , Cours Ouest quart au Sud- Ouest ; la terre est haute & descend par dc- grex vers le rivage. II ne faut pas trop s'a- procher de la Pointe qui est la plus au dessus du Vent , parce que la Mer y est toûjours grosse. De la Pointe de í'Aguja àl'ííle de Lofas il y a y Lieuës ; c'esl une petite Me hasts & raboteuse, environnée de quelques petits Rochers , fous le 6 deg. 6 min. de Latit. Méridionale, & qui peut avoir z Lieuës de circonférence. De la partie de cette Isle qui est fous le Vent à la Pointe de la terre qui est au dessus du Vent, il v a7 Lieuës; vous y verreï une autre petite Isle blanche &plus basse , qui court Nord & Sud de la Pointe de ì'Aguja. De la Pointe au dessus du Vent au Cap Etten il y a 19 Lieuës. Toute la Côte est fort basse ; on y trouve des Battu- res, & toûjours une grosse Mer. Dans uneBaye Nord quart au Nord Ouest de la Pointe de Lobos % si vous y aller du côté au dessus du Vent , vous verre?, une Croix ; il faut y courir tout droit & laisser tomber votre Ancre,vous y aurer 6 brasses d'eau , dans un fond de fable net. Depuis l'Iíle de Lofas jusques au Continent il y a f Lieuës, St l'on trouve une petite Isle montagneuse à z Lieuës du rivage, entre lequel 1 4 &
g6 S O P L E' M E N T. & cette Isle il y a un bon Canal , où vous avez 8 braises d'eau. A l'Est de cette même Isle il y a une Baye sablonneuse , où l'on peut mouiller; le Poisson n'y manque pas, mais l'on n'y trouve point d'eau douce ni du bois. Pour aller de la Pointe de VAguja à la Montagne de Cherepe il faut courir Nord- Ouest & Sud-Est ; la Côte est basse & fort dangereuse. Après avoir décrit Lobos de la Mer dans mon Journal, il seroit inutile de m'y arrêter ici. Si en sortant de la Mer vous faites Cherepe , & que le Courant ou les Calmes vous engagent dans la Baye, vous verrez fur le Cap Etten une Montagne fort haute & pointue, qui semble être à io Lieues de distance ; mais si vous êtes beaucoup fous le Vent d 'Etten , vous verrez la Montagne de Re- qtten , qui est raboteuse & crevaílee au sommet , avec une Pointe au Sud qui a la figure d'un Pain de Sucre. A mesure que vous allez plus vers l'Est , vous découvrez d'au- tres Montagnes; mais lors que vous apro- chez de la terre, la Montagne de Requin paroi t fous disserens aspects; & à fa hauteur près du rivage, la terre vers le Sud reslem- ble à une Isle noirâtre. Depuis la Montagne d 'Etten jusques ì celles de Mocupe il y a 4 Lieues, Cours Est- Sud- Est, & Ouest-Nord-Ouest. Ces Montagnes font noirâtres , & s'étendenc à peu près une Lieue : fur la terre basse , qui est entre deux, il y a plusieurs Lacs d'eau douce , que vous pouvez reconnoitre à un rivage haut, sablonneux & crevassé, qui est ì \
I IttiJ ; I eì:- " ; tfc bi® S c "ais : âitifr. ferra t Mfí "àfi sons le ïc pcài leesiis* pillais "naît lEiTOaSif: K lit if :iYilsm Sué rein n MR! ,, ConrsE t. Ces Ma :là i(S' áe, qui/ icssouK oitresco: 'afl'éj S U P L E' M E N T. 37 à une Lieuë ou environ au dessus du Vent; mais à moins que la nécessité ne vous y o- blige, n'entrez point dans cette Baye , par- cc que la Mer y est toujours grosse. Depuis ce rivage sablonneux & crevassé jusques au Port de Cherepe , qui est fous le 7 deg. de Latit. Méridionale , la terre est plus haute vers la Mer que dans l'interieur du Païs 2 Lieues de fuite, Cours Nord & Sud. Vous verrez des Montagnes rouges; mais fous le Vent de Cherepe, à demi-Lieue ou environ dans le Pais, il y en a une plus haute & plus longue que celles de Mocnpe, & qui paroi t fous divers aspects , selon le Point du Compas où elle sc trouve à votre égard. Si vous avez dessein de mouiller dans le Havre de C&er^e, mettez-vous fous le Vent d'une Pointe basse , qui ressemble de loin à une Isle noirâtre; mais s'il fait un terris clair , vous verrez l'Eglife du moins de q Lieues en Mer. Souvenez-vous qu'à la Pointe la plus au dessus du Vent il y a un Bas-Fond , qui s'étend à plus d'une detni- Lieuë du rivage, & qu'il faut ainsi avoir la Sonde â la main ; lors que vous Pavez passé, courez tout droit vers l'Eglife; amenez- ía Est-Sud-Est , & d'abord que vous aurez la Crois à votre Sud, mouillez dans 7 ou 8 brasses d'eau. Du Port Cherepe à celui de Pascamayo il y a 6 Lieues, Cours Nord-Ouest & Sud Est; la terre est basse & sablonneuse, avec quelques Monticules. A demi-Lieuë ou environ dans le Pais, on voit les Montagnes dc Saut Pedro del Toque ; à l'eudroit où elles I S ìc
Z8 S U P L E' M E N T. se joignent au Nord , il y en a une ronde qu'on apelle el Pan de Sucaro de Guadatupo , & lors que vous Pavez à votre Est , vous pouvez découvrir une fente à la cime. Le rivage de Pascamayo est élevé , & lors que vous en êtes à moitié chemin vous diriez que c'est un Rocher blanc , qui paroit en Mer. Toute cette Côte est laine, mais peu fréquentée, à cause peut-être des grosses houles qu'il y a toûjours. De Pascamayo à Malabrìgo il y a y Lieues; la terre est basse & sablonneuse, entremêlée de quelques Monticules blanches. A 3 Lieues en deça ou environ il y a une Baye sablonneuse, dont la Côte est fort basse , qui s'é- tend jusques à Malabrìgo , & oû l'on trouve quelques Bas-Fonds: de sotte qu'on doit avoir toûjours la Sonde à la main pour venir à 1'Ancrage, & se tenir à y ou ó brasses d'eau. Lors que vous aprochez d'une petite Montagne au-dessus du Vent , vous n'en avez que 4 brasses & demie ; vous votez a- lors une fente fur cette Montagne, & après l'avoir amenée au Sud, il faut mouiller. II en tombe de rudes Boufées j qui causent d'ordinaire de grosses lames. Si vous y venez tout droit de la haute Mer , vous verrez une autre petite Baye au Sud & à l'ei- tremité de la premiere. La Côte au Nord est raboteuse & crevassée, & au milieu vous voïez une Montagne ronde, qui est la marque du Havre. De Malabrìgo au Port Guanchaco , qui est fous le 8 deg. de Latit. Méridionale, il y a 14 Lieues : environ à moitié chemin on trou-
ffic®ï G "í,u címt t 4 te# ÏOKiis p: Di, K, "il!, tapi IjSjfa é,eaî.L Biftià &I (jtir M í'OfltK îeijii'ooc. à Mr oaáWs 4'une peîi; ,,wh!í " ras iiíjbíìí;: ímeIb. çui ciá , vous K ti &í Fi F&teasîFí a uìIìeí'ì- jaieSIJs- sfkii f ; iionà,f l: licdi"^ m S U P r. E' M E N T. 39 trouve une grande Riviere, qui s'apelleChS- cama. La Côte est baíïè & sablonneuse, mais dans le Pais on voir plusieurs Montagnes, grandes & petites. A 2 Lieues ou environ en deça de Guanchaco , vous verrez une Pointe de terre qui s'éleve par degrez vers le Pais, & tombe ensuite tout d'un coup ; en sorte qu'elle paroit d'abord plus haute que ces Montagnes, & qu'il semble y avoir à la fin un Précipice entre-deux. Si vous touchez à ce Havre , allez y la Sonde à la main , & lors que vous verrez l'Eglise qui est dans la Ville, donnez fond, & vous aurez io brasses d'eau. Lors que vous avez la Cerra Campana Nord-Esl quart au Nord, vous pouvez mouiller à 7,8, 9 ou 1 o brasses d'eau ; mais quand vous étés fur les ancres, il faut les nettoies de tems en tems , aussi bien que les Cables, parce qu'il y a dans ce Port une si grande quantité d'Herbes marines, que les houles y amenent, qu'elles enterreraient les unes & les autres, fi l'on n'a- voit foin de les en débarrasser. Du Port Guanchaco à la Montagne de Guanape , qui est fous le 8 deg. 30 min. de Latit. Méridionale , i! y a 9 Lieues, Cours Nord-Nord-Ouest,& Sud-Sud-Est A moitié chemin on trouve une grande Baye, a- vec une Montagne au milieu, qu'on apelle Morro de C arrêtas ; la Côte est sain - & baíïè près de laMer. II ne faut pas mouiller dans cette Baye,à moins que la nécessité n'y oblige , parce que la Mer y est fort rude. En deça de Guanape , on voit un gros Rocher, qu'on apelle Farrelhn de Guanape. & au de- 16 là
42 S O P L E' M E H T. ]à de ce Rocher une petite Isle,avec un bore Canal entre-deux, où le fonds est net. Le Cap de Guanape , qui est environné de la la Mer & de plusieurs petits Rochers, peut avoir une demi-Lieuë de circonférence. D'i- ci à Portosanto il y a 9 Lieues. Vous pouvez courir entre la petite Isle de Guanape & la terre fans aucun danger; puis que tous les Brisans qu'il y a paroilsent au- dessusde l'eau. Si on veut allerd'icià Trux'tl- ìo , il faut naviguer Nord-Ouest quart au Nord. Du Cap de Guanape à celui de Chao il y a 7 Lieue" Nord-Ouest & Sud-Est. Ce dernier Cap est en écore & haut, environné de plusieurs petits Rochers blancs, & au dessus du Vent il y a une petite Isle noirâtre; mais on ne trouve point d'Ancrage fur cette Côte, qui est d'ailleurs baise. Du Cap de Cbaoì Porto santo, qui est sous le 9 deg. de Latit. Méridionale , il y a 6 Lieues , Cours Nord-Ouest & Sud-Est le long d'une Côte basse; mais avant que d'ar- river à ce Port, on voit plusieurs petits Rochers, qu'on apelle los Corcobadoes , ou les Bossus: II ne faut point paslèr entre ces Rochers & le rivage , parce qu'il y a des Bas- Fonds. Vous trouverez auslì devant ce Port une Isle, qui peut avoir une Lieuë de longueur, & qui court Nord & Sud. Vous y pouvez entrer de l'un & del'autre côté fans aucun risque, Òt y mouiller à 7 ou S braisés d'eau, dans un fond net, vis-à-vis d'un petit espace de fable blanc, qui est fur le rivage : Si vous avancez un peu plus, vous voïez alors
K SU'ïd M,\t "ais, te K iku.A ttiî] UCifaii, KiW. Jeûii' Ei C® iifiroiît,' Sacdéi rârre; k; r cette C> fiels® , W\t.fc ìtòí. 1 ratijotít sa petits R: éti, M ít m ccs k ades B" antcePo; M àî te d. Vous; ;tt côté lu ou S hia£; •vis d'unp ìlutiei" s, votifs 1 S U P L E' M E N T. 41 alors quelques Arbres,qui paroissent peints, & qui cachent la Ville. De la Pointe la plus au dessus d u Vent de riíle sainte au Port Ferol il y a une Lieue ; & de ce Port à del Acarma il y en a 10, Cours Nord-Ouest quart au Nord, & Sud- Esl quart au Sud, le long d'une terre haute. Le Port Ferol est bon & sûr; il y a quelques petites Isles au milieu; mais on peut mouiller par tout dans un fond de bonne tenue. Vis-à-vis de ces Isles dans le Pais on voit deux grandes Montagnes de chaque côté : celle qui regarde vers le Sud est ronde & couverte de plusieurs taches; près du rivage & vis-à-vis de cette Montagne il y a un Banc; mais il n'est pas nécessaire d'en aprocher. De Ferol à Guanbacho il y a 6 Lieues. Si l'on ve.it toucher ici, il faut prendre garde qu'an dessus du Vent de la Montagne, qu'on apelle el Morro , il y a un petit Rocher : Lors que vous étés encapé , vous voïez un rivage crevassé & -raboteur à la droite ; courez vers cet endroit, & mouillez vis-à-vis d'une Montagne. Si l'on pousse plus loin du même côté , on peut donner fond vis-à-vis de certaines taches qui paroissent sur le rivage. Vous pouvez faire ici de l'eau & du bois; mais il est á propos d'a- marrer une Cordetle à terre , à cause des Raffales qui tombent des Montagnes. De Guanbacho à Casma il y a y Lieues, & l'on voit entre-deux certaines petites Isles & Bayes, où l'eau est très-profonde ; mais lors que vous êtes au largue, vous ne sauriez distinguer ces Bayes, parce que le riva- I 7 ge
41 S U P L e' m e n t. ge les couvre. Caima est un excellent Port, & quoi qu'il y ait de violentes boufées de Vent depuis le midi jusques à la nuit , les houles n'y font pas grosses. II y a dans la Baye un petit'Rocher blanc & rond, qui parois un peu au dessus de l'eau, & qui est plus près de la Côte Septentrionale. On voit aussi un petit Banc au Sud, qui a deux ou trois fois la longueur d'un Navire , & que vous ne laurier discerner qu'en basse eau , lors que la Mer y brise. Après avoir passé entre ces deux Ecueils, vous pouvez ranger librement la Côte, où vous trouverez 14ou 1 y brasses d'eauprès du rivage, mouiller fous le Cap Blanco , & y amarrer une Cordelle, ou un cable d'affourche. Au Port Vermejo ou Permeìl, qui est fous le 10 deg. 15 mi n. de Latit. Méridionale, il n'y a point des Maisons près du rivage ; l'in- terieur du P aï s est bas, &il y a un petit sentier qui conduit au Bourg, situé à 3 Lieues ou environ de la Côte vers le Sud. Les Vaisseaux qui touchent ici, envoient chercher des vivres à ce Bourg. II y a "Bailleurs un petit Ruistèau d'eau douce, qui coule dans la Mer en Eté; mais il disparoit ensuite, & sonne trouve alors de seau douce que dans quelques Creux. Ce Port est le meilleur de toute la Côte , qui est faine, quoi que le plus expose' aux Brises du Sud. A feutrée, il faut ranger de près la Pointe qui est faine; & lors qu'011 découvre la petite Crique, on peut mouiller à 7 ou 8 brasses d'eau, laisser tomber l'Ancre vers le Nord, & amarrer le cable d'aftourche aux Rochers qui fout fut
cilmlç Wí8; a mì:, ■- 'Oti, tjri; îîPà it; Oî ì) ùa k; wt ,4 a tsi a: cîmiità pont!" "rem moiiífe':. tic Coi quscËft díoait, "rage; lit o petit feu \tM" Ii loicotcte'i 1 Valeur. 1/traie á iraÉte,! nceqtictte matait Pvi q" M'cou qui á Ib ie Crf îi; d'eao, ii- & amarre-;- i gui lfflt à S U P L E' M E N T. 4| le rivage. Les marques de ce Havre font des Monticules rougeâtres, & un vieux fort Indien. Depuis Casma jusqu'à Mongon il y a 4 Lieues ; la Côte change ici, & le Courant porte presque par tout fous le Vent. La- Montagne , qui est au-dessus de ce Havre, est plus haute & fe voit de plus loin qu'au- cune autre terre du voisinage : Si vous savez à votre Sud-Ouest , elle paroit unie & plate au sommet; mais à l'Est-Nord-Est, elle semble ronde, avec quelque terre crevassée autour , qui commence à paroitre lors que vous l'avez au Nord-Est. De Mongon à Guarmey il y a 10 Lieues,. Cours Nord & Sud ; & de Mongon à l'Jsie du PonFermejo il y en a 4. C'est une petite isle blanche, au milieu de laquelle on voit une Baye, qui est enfermée entre deux Pointes, qui ressemble à Pembouchure d'un Havre, & qu'o n apelle Sagietta de la Culebra , c'est- à-dire, la Flèche de la Couleuvre. La terre depuis Mongon jusqu'au Port l^ermejo est haute & séparée en Monceaux , avec plusieurs espaces couverts de fable blanc; Si vous aproebez du rivage , vous verrez une Montagne ronde. On ne sauroit passer entre le Continent & l'isle, à cause des Bancs dangereux qu'il y a. Le Port de Guarmey est fous le t O deg. 30 min. de Latit. Méridionale. Lors que vous y allez du Buffadero , qui est fous la Montagne Jaguci délia Corra , vous verrez des Monticules rougeâtres , qui paroissent fort plates au sommet, & qui courent jusqu'à la Poin-
44 S V P L E' M E N T. Pointe, qu'on apelle Cabejsa delGatto, ou fo l'itt du Chat. II faut ranger la Côte jusqu'à- ce qu'on voie une petite Baye,& alors donner fond à 12 brasses d'eau. Vous avez ici à votre arriéré un petit Rocher qui fort de l'eau , & à la portée du Mousquet fous le Vent la Crique , où les Barques chargent. N'entrez pas dans cette Baye ou Crique a- vec votre Navire, parce qu'à la hauteur de la Pointe il y a un grand Ecueil. Du Buf- fadero à Cabejsa delGatto'ù y a Z Lieues:Sur le côté Méridional on trouve un fort bon Havre; la Ville, habitée par des Indiens & des Espagnols , est à plus d'une demi-Lieuë du rivage. De jaguci délia Corra jusqu'à la Riviere de la Ëarranca, ou de la Monticule , i) y a 9 Lieues, La terre paroit élevée en Monceaux , quoi que basse près du rivage. La Montagne, qui est au milieu de cette Rivière, s'apelle Cerro de Gramadal , & fe partage au sommet en trois Rochers, dont celui du milieu est le plus haut, celui qui regarde le Sud est plus bas , & celui qui regarde le Nord est le plus petit & un peu rond. S'il fait un tems de brume , & que vous foïez au largue , ces Rochers ressemblent à des Isles. Une Lieue en deça de cette Riviere on trouve un Rocher blanc , qui s'apelle Paramonguilta, & qu'on prendroit de loin pour un Vaisseau à la voile. A une -Lieue ou environ fous le Vent de ce Rocher,il y a une Pointe basse & noirâtre qui paroit taillée en ligne perpendiculaire; 6t fous le Vent de cette Pointe on volt un grand rivage 61 e- vé;
' Scf ie'meki. 4 f P^V: vé , où l'on peut donner fond, si k Cou- , C? rant vous y oblige , à 6 ou 7 brasses ,&a!oi is d > eau . ' ms , #î Depuis la Rivîere de la Barranca jusqu'à ftfisia i a Plage de Zoupe il y a i Lieues. Sous le Hí'iett* Vent de cette Plage on volt des Montagnes Tffiíœ rougeâtres près de la Mer; fous le Vent de íoiCwi ces Montagnes fàites une petite Pointe bas- ilíhitt: sc, & fous le Vent de cette Pointe vous ai Di! trouverez le Port de Barranca, qui est fous *3Uté: le 11 deg. de Latit. Méridionale , où vous ftunfat: pouvez mouiller à 6 ou 7 brasses d'eau. rùslw La Plage de Zoupe forme une grande Baye medeitiL; sablonneuse, où il ne vient que des Barques pour y charger du Grain. II y a roûjours ici l'j /jHí: de grosses houles, & la Mer y est fort rude tiiult ,iìji lors que le Vent y donne, ce en L De qette Plage à l'Isle de St. Marti" il y iriraje, i a 3 Lierë's ; la terre est basse vers la Mer; ítMttéfc mais dans l'interieur du Pars, il y a plusieurs LMM. petites Montagnes qui ressemblent à des Voletait:, cans. Cette Isle, qui est à un quart de Lieue jlnijiiirçc. ou environ du rivage, paroit blanche, &peut ■jjí^jrct avoir une demi-Lieuë de circonférence. 'nmi iS De l'ifle de St. Martin zxx Havre de Gua- croïssoia ra 1 st ui est fous Je ir dig, 30 min de Latit. nbtatìit Méridionale, il y aune Lienë. Au dessus cetteWré du Vent de cette Isle , vous en voïez une ps'anc' autre petite, qu'on nomme sjula de Lobos , iioitdeìi ou D île âes Loups, près de laquelle il y a A.nnfL'j. une ^tture, dont il ne faut pas aprocher, c Rocítet, il non P llis sl l1e du Canal , qui est entre ces ouipaioittt Istc' s & *'•' rivage, parce qu'il y a peu d'eau. isnntleír Pcwr entrer Cans ce Port, il faut que vous a'sez l'Isle de Lobos, & les deux vieilles Mi> i it rail-
46 S o p L e' m e n t. railles , qui ressemblent à deux Colomnej, situées fur le Cap, à votre arriéré ; laissez alors tomber l'Ancre , avec quelque sein, par ce qu'il y a plusieurs petits Rochers pointus qui endommageroieut vos Cables: Sou- venez-vous aussi d'amarrer avec un Grapin à terre, à cause des houles ; Vous y trouverez d'ailleurs de bonne eau , A l'on peut avoir toute forte de Provisions de la Ville, qui est à une Lieue du Havre. 11 n'y a non plus qu'une Lieue de la Pointe de Guara au Port de Guacbo , où il ne vient que de simples B.uques. Vous volez fous le Vent un Cap, dont il faut s'éloigner, parce qu'il y a des Brifans cachez fous Peau. Sur la Côte qui vient des Salines au dessus du Vent , & près de la Pointe Remate vis-à-vis de los Ferralones , ou les Rochers de Guara , il y a une petite Baye, qu'on nomme la Herradura ; c'est un hon Havre, où l'on peut mouiller entre la Pointe & le Continent, s'il n'y a pas moïen de doubler ces Rochers. Dans la Baye on en voit un petit qui fe nomme Tambillio ; on peut courir entre ce Rocher & la'terre; mais il vaut mieux le ranger du côte de la Mer. Depuis la Pointe Remate , qui fait partie de la Côte qui vient de Tambo & de Play a de las Perds ces, ou de la Plage des Perdrix , il y a Z Lieues de terre balle ; mais un peu dans le Païs , on voit une Colline de fable. Dans cette Play a de las Perdìces vous avez un bon Mouillage entre plusieurs Collines de labié, dont une est plus haute que les autres , & des-
r. 'Coter; K ;n °ch"te Coíheis 5; Cabiti: ì 'c i Gît Voiiu. 1 4 foi p aifiii; EE i", cìti . Vocì ï:. àlfkltj culit! L ilim ii t 'Mí kt ìRoctoî (p'on non à"," àisM 'jetóite. a à'" lUTst® íuvmí , Dtp® e de la C " it bil fi ; ì' ]■ íH peu k e fable. I "savent nfcJei es autres, S U r L e' M E N T. 4> descend plus bas vers le Nord. II y en a deux grandes , avec quantité de petites autour, qui ressemblent à quelque distance, lors qu'on y vient du côté de la Mer, à uns Couvée de Perdrix qui prennent le vol; mais il ne faut pas s'aprocher de la Montagne Chatte ai llo , parce qu'elle est fort sujette aux. Calmes, & à une Mer qui roule. De Guaeho aux Salines il y a 3 Lieues, & la terre est basse près de la Mer. II y a ici un bon Havre , quoi que le Vent y soufle avec impétuosité, que la Mer y roule , & qu'on n'y trouve ni bois ni eau douce ; de forte que si les Vaiíleaux, qui sont obligez de s'y mettre à l'abri, manquent d'eau, de bois ou de Vivres , il faut qu'ils en aillent chercher à Guara. On doit mouiller ici à 7 ou 8 brasses, avant que d'être à la hauteur: de ces Rochers qui fe joignent avec le rivage. II y a d'ailleurs un autre petit Port, qu'on nomme Porto de la Barca, mais qui n'est guere fréquenté , ni d'aucune conséquence. Dc la Pointe des Salines aux Rochers Mal- tefi , qui sont à l'extrémité de la Plage des Perdrix , il y a 4 Lieues , Cours Nord & Sud. Il y a sept ou huit de ces Rochers , qui courent au plus près Nord & Sud , & dont la Côte est faine par tout. On peut passer entre les deux derniers, où vous avez 40 brasses d'eau; mais il ne faut pas oublier de tenir vos Ancres prêtes. Ils courent Nord 6 Sud avec l'Jsle de St. Martin & celle de las Ormigas, ou des Fourmis , qui en est à 7 Lieues; Nord-Ouest& Sud-Esl avec celle de
S U P L E' m e n t. de Calla", qui en est à i y. Toute la Côte, depuis Santa jusques-ici, est faine. Le Port Cbancaìllo est fous le 11 deg. y min. de Latit. Méridionale , mais peu fréquenté, parce qn'il y a toûjours une grosse Mer. La Ville est à une demi-Lieuë ou environ du rivage , & l'on en peut tirer des rafraichissemens. De Cbancaìllo à Chancay il y a 2 Lieues d'une Côte montagneuse. Lors que vous êtes au largue, elle paroit noirâtre, & il y a pluíìeurs Torrens qui fe précipitent du haut de ces Montagnes dans la Mer. Lors que vous aprochezdu rivage, la Ville paroit blanche, & vous voler PEglise de S. Fran- fois. Le Havre est ici fort bon contre le Vent du Sud , quoi que la Mer y roule. Pour y entrer, il faut ranger de près îa Montagne de Chancay , fous le Vent de laquelle est le Havre, où vous pouver mouiller par tout dans un fond net Mais n'aprochez pas trop de la petite Baye que vous voler à l'em- bouchure, parce qu'elle est pleine de petits Rochers pointus. De j Farelon Malteft, ou du Rocher le plus avancé de Guara , ou de la Plage des Perdrix , à l'isle de las Ormìgas il y a 7 Lieues, Cours Nord & Sud. Cette Isle, qui paroit blanche de loin, est petite, & il y a une petite Colline au milieu. A son côté Méridional vous trouvez un bon Ancrage & un fond net ; mais au Nord il y a une chaîne de Rochers qui s'étendent plus d'une Lieue, & la Mer brise fur le dernier , qui est le glus gros de tous. 11 s'y est même perdu quel- que- /
T, "tiid int. >e!U; nais td- KHttf;' -Uni ot: peu fc; If" Lé jOîs ijttt tòiîii précipiter;; !íík t h Vfilcfr se de S. h m c" Her j c près/aM" t de Japuá , mouiller/ï iiptays "aìît: jftiacctjt Mules ya]faf 2, P s" il I a nue: ra c6îé à .\ncrage&' y a goe à iî d'nneLie f, I®' 1 ; S U P L E' M E N T. 49 quefois des Vaisseaux , & l'on doit y prendre bien garde. D'ailleurs, cette Isle est située Nord & Sud à l'égard d e Maltejì , Est quart au Nord-Est & Ouest quart au Sud- Ouest par raport à l'isle Callao & à celle des Pescadores , à 8 Lieues de la premiere & à 9 de celle-ci. Du Port de Chencay au Farelon grande ^ ou au grand Rocher des Pescadores , ou des Pêcheurs , il y a 3 Lieues. Ces Rochers font hauts près de la Mer; mais vers le milieu la terre est sablonneuse , haute & crevassée. A l'Est du grand Rocher il y a un bon Havre qui s'apelJe Ancon ; il faut y entrer par le Nord-Ouest, où le fond est net par tout, & il n'y a point de grosses houles. On y trouve aussi des Puits , dont l'eau est un peu somache. Ces petites Rochers des Pêcheurs font au nombre de six ou sept, rangez de suite , & paroisiènt blancs ; ils courent Nord-Ouest & Sud-Est, & avec la Pointe de l'isle Callao Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Ert : le plus gros se trouve au Nord-Ouest. De ccs Rochers au Havre de Callao il y a y Lieués, Cours Nord-Nord-Ouest & Sud- Sud-Esl , & de la Pointe de l'Ille il y en a 5 autres. Depuis les Pescadores jusques au. Rocher de S. François la terre est haute , & d'ici à Callao elle est baílè. Dans la Baye, qui est entre les Pescadores & Callao , vous pouvez tourner au dessus du Vent, Remouiller par tout où vous voulez; puis que P Ancrage est bon fur toute la Côte jusques à Chancay. Pour entrer dans Callao, il faut
50 S U P L E' M E N T. se tenir du moins à une Lieuë de la Pointe ; car fi l'on s'en aproche d'avantage, on est exposé à de violentes Boufées : Il n'y a d'ailleurs qu'à prendre garde à une petite chaîne de Rochers qui elt à la hauteur de la Pointe la plus au dessus du Vent. Lors que vous êtes devant les Maisons, vous n'avez qu'à mouiller où il vous plait ; car il n'y a point de danger. Callao est fous le 12 deg. 20 min. de Latit.Méridionale, 6cpeut vous fournir tout ce dont vous aurez besoin. De la Pointe de l'isle de Callao au Port Paraca , il y a 40 Lieues , Cours Nord- Nord-Ouesl & Sud-Sud-Est ; de la Pointe de l'isle nommée la Bth'ta au Cap Solar , il y en a 2 ; & d'ici aux Rochers de Pochaco- me il y en a 3. Ces Rochers, iìtuez auSud, courent vers le Continent, où ils font tous blancs ; il y en a deux gros & plusieurs petits. De ces Rochers à la Pointe de Chikt il y a 3 Lieuës , & l'on y voit une Pointe basse, qui aproche un peu de la figure d'une Selle. Le Havre de Ch'tlca est le meilleur qui se trouve dans toute la Mer du Sud , & aussi tranquille qu'un Bassin ; mais son embouchure est fort étroite , & il est fi petit qu'ií ne íàuroit contenir que sept ou huit Vaisseaux. Pour y entrer, il faut mouiller à l'embouchure, vous faire touër avec une Cordelle derrière la petite Isle, & y amarrer ou >'! vous plait. De la Pointe de Chilca à Mala il y a 4 L'enës, & d'icí à l'Isle Afia 3. Environ à moitié chemin de cet espace ae 7 Lieuës il y a une Baye, au milieu de laquelle on voit t:ois 01 jproch demi-.' tiras I il faut î De Cours basses On vo tagnes une gr de paíl laCái vers k Ville, 1 piston en hier Haïtei fa fi. Jeçtro De' (k il En £t IlOÎttV Vailles Havre pouve lesBa outre Vi les U fotir;
SUPLEMENT. fï trois ou quatre Montagnes. Lors que vous aprochez de cette Isle , qui peut avoir une demi-Lieue de circonférence , elle paroit blanche, & l'on y volt quelques petits Rochers blancs dessus. Pour y aller de Chilca, il faut courir Nord-Ouest & Sud-Est. De l'isle AJia à Cannete il y a 7 Lieues, Cours Nord-Ouest & Sud-Est ; la terre est basse près de la Mer, & haute dans le Païs. On voit ensuite une longue chaîne de Montagnes , qu'on nomme la Cordìllera , avec une grande & profonde ouverture, qui sert de paílàge à la Riviere Cerca. II s'éleve de la Côte une autre Montagne, qui retourne vers le Sud-Est, & se joint, au dessus de la Ville, avec la Pointe de Gannete , qui n'est pas fort haute, mais qui s'élancebien avant en Mer. A la hauteur de la Pointe & du jilsiMU Havre il y a quelques Roches ; mais elles ip.atoi f ont s a i n es, & il n'y a point de Danger qui iwdeU ne froisse au dehors. rot*' 1 ® Ûe la Pointe de Gannete auPort de Chín- cha il y a 9 Lieues , & la Côte est faîne, titille® En Eté les Vents du Nord y touflent beau- llhàf coup ; fur tout la nuit, & près du rivage: i wiil®■ Toute Tannée le Courant porte avec impe- tuoíìté vers Tembouchure du Havre, où les Vaisseaux vont charger du vif-Argent. Le líaatïïiW Havre est parallèle avec !a Riviere,où vous touët avec pouvez mouiller à ; cu 6 brasses d'eau; mais les Barques, qui chargent du Grain, passent outre & s'aprochent plus du rivage. ilMíil! L'Ancrage du Havre de Pue" est vis-à-vis j3. E&s des Maisons,où l'on a y ou 6 brasses d'eau. ; âey l** Pour y arriver, il faut avoir les lílcsdc Chín- icelsli Wang,: fa;Ï!:ii itatas ;,mà t; ail: íoiislti;: le. hpx ïmiÊ Cilbii: , CobiìV ; áelt?: oCspi" :rs d: P®
SUPLE'MENT. cha au Nord-Ouest , celle de Ballejla à l'Ouest-Sud-Ouest, & Cangallon au Sud- Oueít. On peut mouiller sûrement le long de cette Côte , qui est saine par tout ; & l'on n'y voit, à une Lieue & demie ou environ en deça de Pisco, qu'une seule Montagne blanche , nommée Caucatta. N'en aprochez pas trop, parce que la Riviere Pisco y forme quelques Bancs de fable : à cela prcs, dans toute cette Baye, qui court l'es- pace de 3 Lieues entre les Isles de Chincha & Pisco , vous pouvez tourner au dessus du Vent , & mouiller par tout dans un tond net ; de méme qu'entre les Isles de Chincha & celle de Ballesta, où il n'y a point de risque. On trouve à Pisco de l'eau , du bois & tout ce qui est nécessaire. L'Isle Cangallon , située vers le Sud-Ouesl de Pisco , fous le 14 deg. 10 min.de Latit. Méridionale, est haute ; elle paroit crevassée & raboteuse au sommet; la terre vis-à-vis, ou la Pointe de Paraca est aussi haute. L'eau est profonde autour de cette Isle, excepté à son Nord, ou il y a de gros & de petits Rochers,& vers le Sud , où il s'entrouve quelques petits: Entre le Continent & l'isleil y a un Canal bien profond, où paslent les Vaisseaux qui viennent du Cbili dans ce Port,& où ils ne courent aucun danger qu'au Sud-Ouest. Avajfo paroit fous disserentes formes, lors qu'on y va de Cangallon. D'ici à l'Isle Carrate , qui est petite, ronde & basse,à 4 Lieues ou environ du Continent, il y a 3 Lieues,Nord- Ouest & Sud-Est. De Cangallon au Cap brûlé il y a 9 Lieuës. Ce
IT, dt Bi!í s" remsniï; : pat ft. It tarin- rat fc*! "à: t laRiïieti: desiidci: îticoiirl.' lis Hiit tnitiïìè nadau; /Iles de C? '/apoin:;- fau, t; Lie C; iePillìy Mimait ttataeá ïùhtìs fflAp* léàtóK indus,t' jiuûffii'i taíqwT : oàftsne: -Ouest, i :s, lots qti de fart ^ Lieues * j Lie ®,. 1 P'iljajl S U P L E' M E N T. 5Z Ce Cap , situé fous le 14 deg. 30 min. de Latit.Méridionale, est haut,& souvent couvert de nuages; mais l'interieur du Pais est bas , quoi qu'il y paroisse quelques Monticules. II en fort de rudes Boufées de Vent, qui rendent ce Havre un des plus fâcheux qu'il y ait dans toutes ces Mers, & qui obligent quelquefois les Vaisseaux,qui viennent y charger du Vin & du Charbon pour Col- iao, à rebrousser jusques à Paraca. Pour y entrer , il faut ranger de près les Rochers, que vous voïez fous le Cap; amener toutes vos voiles, à la referve de celle d'avant qui doit être bourcée à mi-Mât, tenir vos Ancres prêtes,& donner fond aussitôt que vous le pouvez: Si le Vent tombe, paíìèz outre, mouillez prés du rivage,par tout où il vous plaît, & amarrez votre Vaisleau à terre avec un Grapin. D'ailleurs on ne trouve ici ni eau ni bois. Lors que vous en fottez, vous pouvez courir entre l'Isle & le Continent fans ancun danger. Morro viejo, ou le vieux Cap , situe fous le 14 deg. rs min.de Latit. Méridionale, est haut, & à 2 Lieues de Piste d eCarreíte, Nord & Sud. Lors qu'on est au large, il ressemble à une Isle,quoi que bas vers le Sud : Au sommet de l'endroit le plus haut, il y a une fente,qui paroit grande & profonde, à mesure qu'on s'en aproche. De ce Cap à Piste des Lnbos , il y a une demi-Lieue ou environ; au côté Nord-Nord-Est de cette Iíle on trouve un bon Ancrage; le côté Sud-Est ressemble à une Galere ; & tout auprès 011 voit une autre Isle,qu'on diroit y être join- Tome II. K te.
8 u P' ii e' m e n t. te. II y a d'ailleurs une Baye qui s'étend depuis ce Cap jusques à Morro quemado. De ce dernier Cap à Porto Cavalio il y 3 u Lieues, & à la Pointe á'OlUros 6, Cours NordrUuelt & Sud-Est. Sous le Vent de cette Pointe il y a quelques Roches près du rivage, & fous le Vent de ces Roches on peut mouiller dans une petite Baye, qui est fort sûre; mais elle elt peu fréquentée, parce qu'elle ne produit rien. De la Pointe à'OlIeros au Port Cavalio, qui eít fous le 15 deg. de Latit. Méridionale, il y a 6 Lieues, Cours Sud-Sud-Est & Nord-Nord-Ouest; la terre près de la Mer est haute , entremêlée de Collines de fable. A moitié chemin on trouve une grande Baye ,. au milieu de laquelle on voit quelques hautes Montagnes escarpées qui lè joignent à la terre haute; il yen aune surtout qui est plate au sommet , & qu'On apelle Meffk de Santa Maria , ou la Table de Ste. Marie; ensuite la terre paroit baffe jusqu'à. ce qii'òn soit à la Riviere á'ica. Cette Baye est dangereuse, sujette aux Calmes, & à une Mer qui roule. Si vous avez dessein de toucher au Port Cavalio , il faut y entrer au- dessus du Vent, tenir votre Chaloupe en Met & vos Ancres prêtes , améner vos grandes Voiles ,& y courir avec celle de Beaupré & de Miféne. A la hauteur de la Pointe , il y a quelques Brifans fous l'eau, dont il faut s'éloigner à quelque .distance, & un au-des- fijs, qu'on nomme le Religieux Vous pouvez mouiller ici à 8 ou 9 bradés d'eau. Du Port S. Jean à celui de S. Nicolas , ií y
t. S U P L E' M E N T. 55 y a une Lieuë. Le premier de ces Ports n'est guére fréquenté, parue qu'on ri'y trouvé ni Habitans, ni bois ni eau douce ; mais on y charge quelquefois du Vin , qu'on y amène de l'interieur du Pais. il ett fort exposé au Vent, quoi qu'il y ait peu de Mer, & l'on a 8 brasses (Peau à l'Ancrage. Du Port Cavallo à celui de S .Nicolas^ qui est fous le 15 deg. 30 min. de Latit. Méridionale , il y a 6 Lieues d'une terre haute, mais égale. A une Lieuë ou environ de la Pointe de ce dernier Port, on voit, au des- psíelií f us d u Vent, une profonde ouverture dans oiíkstt'ì le p a Ys , à travers laquelle passe la Rivière recíe|iî Jjìasca. Plus loin encore au dessus du Vent wok vous y voïez deox Monticules raboteuses, ésí|wït dûnt la moindre est la plus écartée. Lors aiìuefin qu'on vient de la Mer, on voit aussi dans le .qu'ón srd Pais , au dessus de la Pointe, une chaîne de îarfleíìi Montagnes , qui parussent escarpées au à W Nord-Ouest, aller en pente au Sud-Ouest, & lu. ijatîf former une espèce de Galere,avec quelques Citas,kil crevasses dans la terre haute qui est fur le itficii Cap. II n'y a ni bois ni eau dans ce Port, si/ewm! mais il est meilleur que celui de St .'Jean. tíûtfealí Pour y entrer, il faut fe tenir si quelque dis- nospí tance de la Pointe qui est audestus du Vent, ittefí parcè qu'à fa hauteur il y a un gros Banc de \aPointe, fable. Entre S. Nicolas & S. Jean il y a ï ii,lontíi Lietìës de terre basse, & au dessus quelques . Jìmik Monticules rougeâtres. Du Port S. Jean t"* v"j> 2U Cap Atari il y a 8 Lieues, & dans tout à à cet ^pace vous ne trouvez ni Port, ni Cri- iì.AíW 8ue, ni Anse, ni aucun endroit pour faire de Peau ou du. bois. K 2 ft tifi" K !t Itf; "s Sacha: tBivr.C' " Put fiai M. feg Stí-Stii. Du
y6 ScPt.E'MEH T. Da Port S. Jean L celui del Lom# oji d 'Acarì , qui est fous le iy deg. 20 miq. de Latit. Méridionale , il y a 8 Lieue?, Nord-Ouesl & Sud-Est : la terre est basse le long"du rivage; mais plus baute dans le Pais. Ce Havre est très-bon, mais peu fréquente, parce qu'il ne produit rien pour le trafic. Cependant les Vaisseaux destinez pour Art- ca & Ariquipa y touchent dan? la Saison pluvieuse, & lors que le Courant porte sous le Vent. Du Port d 'Acarì à Ariquipa il y a 8 Lieues, Nord-Est & Sud-Ouest, d'une terre basse ; Vous voter quelques Rochers pointus & noirâtres près du Cap d 'Ariquipa, fous lequel il y une Baye, qui forme un bon Port, qu'on apel! eChala , fous le 16 deg. de Latit. Méridionale , & qui est fréquenté par des Barques. Du Cap Ariquipa au Cap à'Attico, qui est fous le t 6 deg. 30 mi n. de Latit. Méridionale, il y a 14 Lieues, Cours Nord-Ouest & Sud-Est. La terre est fort haute & pleine de Montagnes depuis le premier de ces Caps au dessus du Vent jusques au Port Cb*ìa. De même à'Attico à Ocona la terre est haute; on voit dans le Pais des Montagnes couvertes de neige, & il y a r 4 Lieues, Nord-Ouest & Sud-Est. Entre Attìco & Ocona il y une grasde Ouverture , qui s'é- tend depuis la Riviere jusques à la Mer. A deux coups de Mousquet du rivage , on trouve de l'eaudouce,& près del'ouverture on voit deux Rochers , qu'on nomme les Pêcheurs. D' Ocona à Camana il y a 6 Lieues , &
î, iltt ^ "t 18 l : í nefCí ntó®fc Mqr P 0 tr |( j iìm f)[;J ISllSilJ; w pi: s® %il(i tíjÍBl" e'çœ Itt: Cap a'fijr liíórmii: iwsleih iicáttç k'm, é L Mt£ Ai.% iffittitctiC .'íiifeíC htaicáì h iíw$ j u Lia me /iniíi tine, aoí 15 ì li & 10 rings, isdeiWs aó Lie:!® S U P L E' M E N T. fy if, le long d'une Côîe faine , à la Vallée de Quiica, qui est sous le 17 deg. de Latit. Méridionale. La Ville de Câava, habitée par des Espagnols & des Indiens , paroit dans le Païs lors qu'on range la Côte. Dans le Havre de Quiica il faut mouiller à un quart de Lieuë de l'Jíle,qui est à l'entréedu Port, où vous voter la Croix , & au Nord- Est Vous aurez 12 ou ìy brasses d'eau. On prend quantité de poisson avec des Filets dans la Crique dt Quiica , où la Marée est fort haute; íi le Vent vous empêche d'y entrer , il faut attendre qu'il diminue, ou le retour de la Marée , & mouiller à 20 brasses d'eau, lors que vous voler le rivage de Camana, où le fonds est net par tout. De la Crique de Quiica au Port de Xulì, il y a 10 Lieues, Cours Nord-Oueit& Sud- Esl, à l'Ifle Guano 3, & d'ici à F/ay, qui est fous le 17 deg. 15 min. de Latit. Méridionale. O11 peut donner fond dans ce dernier Port & avoir plus de 40 brasses d'eau, entre quelques Rochers qui paroissent, dont il y a cinq plus gros que les autres, tout blancs j & qui fervent à le faire connoitre. D' 27 oy à Xulì, qui est sous le 17 deg. 30 min. de Latit.Méridionale, il y a 3 Lieues. C'étoit autrefois le principal Havre d 'Are- quìpa , & de toute la Côte de Penasco. Lors qu'on y va à'Tlay , on peut le connoitre à une petite Crique large de 20 brasses ; mais íî l'on vient de la haute Mer , on aperçoit le Volcan d'/freyai/JíráóLieucsdanslePaïs, Nord-Ouest & Sud-Est de ce Port , & s'ií fait un tems clair, on voie d'autres Mont-a K 3 gnes
58 S 5 P L E' M í N I. Î nes hautes, dont une s'éleve en forme de 'ain de sucre. De Xuli à Rio r tambr> ou "Jambo il y a 12 Lieues , Cours Sud-Est quart au Sud , & Nord-Est quart au Nord. La Côte est faine & haute par tout, excepté durant l'espa- ce d'une Lieuë. Vous pouvez mouiller à l'embouchure de Rio Tatnbo dans un fond net & à 20 brasses d'eau : D'ici à l'isle dTer- ba buena il y a 2 Lieues. De cette líle au Port y!o , qui est fous le 18 deg. de Latit. Méridionale, il y a 8 Lieues. Pour venir à l'Ancrage , il faut avoir à votre Est quelques Ouvertures crevassées qui font dans la terre haute, & la Vallée qui est entre-deux; alors vous pouvez mouiller par ,tout où il vous plaît. La descente est facile dans ce Port, & tout auprès de la Barre il y a une petite Riviere,dont Peau est douce. La Pointe á'Ylo est basse, & lors qu'oa s'en aproche au sortir de la Mer , elle ressemble à upe lûe ; mais elle s'élance fi a- yant, qu'ii faut s'en t,enir à une bonne distance. Un peu au delà il y a une petite Jsle montagneuse , & plus loin trois ou quatre Rochers qui paroissent hors de Peau. De la Pointe à'Ylo à Rio de Sama il y a 8 Lieues, Cours Nord-Ouesl & Sud-Est, & à moitié chemin on trouve la Montague/fr- çacuita. LjaRiviere d'Ylo est fort poissonneuse , & à un quart de Lieuë ou environ au dessus du Vent on voit le Bourg de ce nom, habité par des Pêcheurs Indiens, de qui vous pouvez tirer du Matz t de Peau, du bois & autres provisions.
II J imite, tais, lUtSii J Cite':, ê iœa; 1 :; ta E • I®®- ''iáìll;: e/iuSlie liïtiK'ì' 'S crcJs liter. r ez aiotii; ; ■feífti;: rèsdelut Itaueilí, hloiiii ta, tilt a tì'im 5 í"te • â ime pci'iit ï frais oc ç k?m, JtSmt í & Sad-Er Montas )[t poiii'oDi os EEVÍW wg deçe: wj,deçc; M, à!" SuPtE'MENT. fÇ Dn Cap de Sama à celui d 'Arr'tca il y a î ?, Lieues, Cours Nord-Ouest quart à l'Ouest & Sud-Esl quart à l'Est , avec une grande B iye enire deux ; la Côte est sablonneuse & balle. Du premier de ces Caps à la Riviere de Sama il y a 3 Lieues, & à une demi- Lieue au dessus du Vent de cette Riviere on trouve le Port de Guiaca , dont la terre est haute; Des Pêcheurs, Espagnols & Indiens , y habitent , & ils peuvent vous fournir de l'eau, du bois, & quelques vivres. Du Port de Guiaca à la Riviere de "Juan de Dios il y a y Lieues, &d'ici auCapd'/ír- rica autres y ; la Côte est baslê & sablonneuse. Vous pouvez mouiller dans cette Baye, & tout le long de la Côte , où le fonds est net ; mais il y a de groslès houles qui donnent en plulìeurs endroits du rivage. Le Cap à'Arrica , fous le 19 deg. deLatît. Méridionale, est haut, escarpé , & couvert de taches blanches, Lors qu'à la vûë de la terre , ce Cap vous paroit le pins haut au dessus du Vent de celui de ÙWa&de Guiaca, vous êtes dans une espèce de Baye , & vous voie z une Côte plus basse. Vis-à-vis d'itne petite ísle qui est près du rivage , & des Magasins qui sont fur la Côte, vous pouvez mouiller à 8 ou 9 brasses d'eau par tout où il vous plaît ; mais il faut laisser tomber une Ancre à l'arriere , pour vous garantir contre la violence des Brises de terre. Quand on vient de la Mer , on reconnoit ce Port à une terre haute, fur laquelle il y a deux Montagnes qui paroissent blanches & qui ressemblent à des Volcans ; si vous les avez au K 4 Nord-
60 S O P L E' m e n t. Nord-Ouest , vous êtes au dessus du Vent du Port; mais si vous les avez au Sud-Est, vous êtes fous 1c Vent, & alors vousvoïez deux autres Montagnes, quiparoissent aussi blanches que si elles étoient couvertes de neige. Du Cap /ìrrìca au Cap Tarapaca il y a ìy Lieues ; la terre est haute près du rivage, Cours Nord quart au Nord-Est,& Sud quart au Sud-Ouest. Environ à moitié chemin, il y a trois profondes Ouvertures entre des Montagnes crevassées, où passent des Rivières qui te dégorgent dans la Mer. Si en venant de la haute Mer, vous n'avez pas bien pris votre hauteur, ou si le Courant vous a détourné de votre route, & que vous fassiez la terre d 'áraquìpa , à la vûë de ces marques, vous pouvez courir hardiment vers le rivage ; puis qu'il n'y a pas d'autre terre fur cette Côte qui ait un pareil aspect. Lors que vous êtes à la hauteur de ces Montagnes au dessus du Vent, la premiere de ces Ouvertures s'apell zVídor Ocolpa ; les Montagnes s'étendent environ y Lieues ; elles ont au Nord des Monticules rouges qui courent l'espace d'une Lieue vers le rivage , & au Sûd il yen a d'autres qui font d'un blanc de ]aió De l'Ouverture ViSior Ocoîpa à celle de Camarona il y a 7 Lieues; Onvoîttout auprès de celle-ci un petit Rocher blanc , qui paroit de loin un Vaisseau à la voile. Lors que vous avez ces deux Ouvertures à l'Est, elles font enclavées ; & celle de Pisagua ressemble à une Baye. De l'Ouverture de Camaroves à celle de Pisagua il y a 8 Lieues d'une
Suple'ment. 6l d'une terre haute, qui court Nord& Sud. De Pisagua au Cap Tarapaca il y a 6 Lieues. Ce Cap est haut vers la Mer, & bas vers l'interieur du Païs ; il semble former l'entrée de deux Havres , & a la figure d'un Chapeau, de quelque côté qu'on y vienne.: Vous voter fous le rivage une petite Isle, mais toute la Côte est fort saine. D'ici à Pica il y a y Lieues , Cours Nord & Sud. On trouve un bon Ancrage près de terre, fous une petite Isle blanche, où l'on a 7 braises d'eau. De Pisa à Rio de Lora, ou Loa , il y a 12 Lieues, Cours Nord & Sud, le long d'une Côte escarpée. On voit quelques Monticules blanches fur le rivage , & là où la Côte est plus baíïè , la Riviere est plus étroite: l'eau en est un peu salée. On peut mouiller à un quart de Lieue au dessus du Vent près de quelques petits Rochers , qui paroiísent au dessus de l'eau, & que vous aurer alors à votre arriéré. De Rio de Lora à Atacama il y a iy Lieues, Cours Nord-Nord-Ouest & Sud-Sud-Est, le long d'une Côte pierreuse & haute, où - Peau est profonde. A y Lieues de Rio de Loa vers le Sud on trou ve Pagaisa , qui est à ri deg. 40 min. de Latit. Méridionale , & où il y a de bonne eau derriere une Pointe , qu'on connoit à certaines marques blanches. Vis- à-vis de cette Aiguade il y a un gros Arbre, & il faut mouiller fous la terre la plus ' haute. Au dessus de la Pointe on voit u- îiê Montagne; & plus avant quéiques au- K y ' tres, >
<5a Supí-e'meut. tres, qui font couvertes de Chardons. Si Peau manquoit à Paguisa,vons trouvez à 2- Lieuës d'ici ies Agodonales, qui peuvent vous en fournir durant l'espace de 8 Lieues ;mais elle est un peu fomache ; on les reconnoit à plusieurs endroits blancs qu'elles ont près de la Mer. Depuis Atacama , qui est fous le 22 deg. qo min. de Latit. Méridionale, jusques à la Baye de Messtllones il y a y Lieues Nord- Est & Sud-Ouest. Sur la Pointe il y aune Montagne qui ressemble à un Pain de sucre, & au Nord une autre plus petite. Cette Baye, qui est profonde , a son Ancrage vers l'Est, mais l'entrée court Nord &Sud. On peut mouiller au Sud de la Pointe près d'un gros Rocher dans 15 brasses d'eau & un fond net. La Baye d 'Ataçama court d'un Cap à l'autre Nord quart au Nord-Est & Sud quart au Sud-Ouest, & celle de Mejfil- iones est au milieu. De la Pointe de cette derniere Baye au Cap Morreno , qui est fous le 23 deg.de Latitude Méridionale, il y a S Lieues, Cours Nord quart au Nord-Est & Sud quart au Sud-Ouest. La terre de ce Cap est haute, & au Nord-Est il y a une Rade près d'une petite Isle : On y trouve aussi un Havre forp commode, quoi qu'ëtroit, & où l'on peut donner la carène. 11 faut fe tenir loin du Cap autant qu'il est possible,à cause des rudes boufées qui en tombent. Du Cap Morreno à celui de S. George , qui est fous le 23deg.4ymin.de Latit. Me? jidionale, il y a t y Lieues , Cours NorJ quart
S O H E M E M T. 6z quart au Nord-Est & Sud quart au Sud-Ouest. Entre ces Caps il y a une grande Baye, qui est dangereuse si le Vent íoufle du Sud-Est, parce qu'il y donne à plomb. En cas que vous soïez forcé de toucher ici , il faut mouiller sous le Cap de S.George, où vous aurez 25 brasses d'eau dans un fond de bonne tenue , & où il n'y a point de Danger qui ne paroisse, quoi que la Mer y roule. Du Cap de S. George à la Baye Notre Dame il y a 20 Lieues, Cours Nord-Nord-Est & Sud-Sud-Ouest. La terre est haute & montagneuse; mais il n'y apointd'Habicans, ni même de bonne eau jusqu'à 6 Lieues ou environ en deça de la Baye. Sous la Montagne du milieu , qui est au-dessus de cette Baye , il y a de l'eau douce & quelques Plaines; Vous pouvez mouiller vis-à-vis, ou vous aurez du moins 25 brasses d'eau, dans un fond net. La pente de cette Montagne forme une espèce de Langue , au bout de laquelle il y a un gros Rocher blanc , qui est fous le 24 deg. 30 min. de Latìt. Méridionale, & à une demi-Lieue ou environ de la Mer. 11 faut avoir cette Roche au Nord, & laisser tomber l'Ancre à un tiers de Lieue du rivage. Si le tems est serai n , on peut voir d'ici le Cap Morreno. Depuis ce Rocher , la moitié de la Baye est habitée , & l'autre ne Test pas; on y essuie d'ailleurs d.e violentes boufées de Vent. De la Baye de Notre Dame au Cap de Co- piapo il y a 30 Lieuës, Cours Nord quart au Nord-Est & Sud quart au Sud-Ouest, & au Port Yrtett 6 . La Rade est bonne dans K 6 ce
<54 S U P L E' M E N T. ce Port ; mais il faut mouiller à 30 braises d'eau, afin d'avoir assez de place pour mettre à la voile en cas que le Vent du Nord fou6e. Un Monceau de fable blanc , au milieu duquel il y a une tache noire , est la marque du Havre de Mette. Ce Port est fous le 2ydeg.de Latit. Méridionale, & l'on n'y trouve point d'eau douce. Du Port âe Bette il y a 6 Lieues,-: ce Havre n'est bon que lors que le Vent de Sud- Ouest régné; il n'y a point d'eau douce, & les Montagnes voisines ne font pas habitées. De Jutscal au Port d u Générai il y a 6 Lieues ; ce Havre est bon avec une petite Isle à son entrée; mais on n'y trouve point d'eau douce. Du Port du General à celui de Copiapo il y a 12 Lieues; l'Ancrage est bon tout le long de la Côte, où il y a des Bayes , qui font à l'abri des Vents du Sud & de quelques autres. La Montagne de Copiapo ressemble à une Isle, &à la Pointe de Sxe.He- lene. A la hauteur de son côté Méridional, & à une Lieuë ou environ du rivage, il y a une petite Isle, sous laquelle on peut mouiller fans aucun risque. On ne voit qu'un petit nombre d'Habitans fur le Continent. De Copiapo à l'Isle Salée il y a 10 Lieues. On trouve ici un bon Ancrage , avec une Aiguade , dont l'eau n'est pas trop bonne. De cette Riviere, qui est entre les deux Isles, il fort un Banc dangereux, qui court assez loin, Est & Ouest, vers la Mer. De la Baye Salée à l'Isle àel Totoral, qui est
mtm SmH ,!<; í MW rnm ik-Sï esrsr .. ; í- * /' "
à // Cordiuera. t? ^ :, '7..£V A s "S#- T S X'" ryvum
I 5 U P L E' M E N T. 61 est fous le 27 deg. 30 min. de Latit. Méridionale, il y a iy Lieues. Au Nord de la Pointe on trouve un bon Ancrage. Pour arriver à l'endroit le plus sûr de la Rade , qui est aster mauvaise lors que le Vent du Nord soufle , il faut avoir la Pointe Sud-Ouest quart à l'Ouest. II y a ici de l'eau douce. De VlûzdelTbiorat au Port de Guasto, qui est sous le 28 deg. 45 min. de Latit. Méridionale , il y a iy Lieues. Ce Havre est bon depuis le Sud jusques au Nord-Ouest, & habité. Il faut mouiller vis-à-vis de la Riviere près d'une petite Isle baslè. La Pointe du Continent est environnée de sept ou huit Rochers qui paroissent hors de l'eau, & fur une Pointe il y a une Montagne de fable un peu crevassée , auprès de laquelle on peut aussi mouiller. Vous verrer deux ou trois autres petites Isles, & la Montagne au dessus du Port est haute, grosse, & ronde. De Guasco à l'isle del Totoral il y a 12 Lieues , & l'on voit une petite Isle vers le rivage. Par un Vent du Nord, on peut faire voile de tous les endroits de la Rade, qui est entre les quatre plus grosses Isles. Sur celle du milieu, qui est la plus considérable, il y a cinq Montagnes ; & celle qui est la plus près du rivage est environnée de quelques Brisans qni paroissent hors de l'eau. Quand vous a ver les deux plus grandes de ces Isles, situées l'une près de l'autre , au Sud-Sud-Est, à 7 Lieues ou environ de la Pointe de Coquimbò , vous diriez qu'elles n'en forment qu'une feule. Le Port de Co^uimbo est fous le 30 deg. K 7 dc il
éC SOFll'MIXt. de Latìt. Méridionale, il y a une Pointe, 5c la terre n'est pas fort haute. A Tentrce ou volt deux petits Rochers au dessus de l'eau, qu'il faut laisser à la droite , & courir vers la Pointe; parce qu'il n'y a pas de fonds ailleurs, & que le Courant ou les Boufées qui viennent de terre vous meuroient à la dérivé. Quand vous aver gagné le Port, il faut mouiller près de la terre la plus haute, vis- à-vis d'un petit Rocher , qu'on nomme la Tonne. De la Rade à la Ville de Coquimbo il y a 2 Lieues. A une Lieue au dessus du Vent de la Pointe de Coquimbo on trouve'|celle de Herradu • ra , qui est un très-hon Port , fans aucun Danger, & le fond net. De la Pointe de Coquimbo à la Baye de Langoy ou Tongoy , qui çst fous le 30 deg. 30 min. de Latitud. Méridionale , il y a 7 Lieues, Cours Sud-Est. Dans la Rade, qui est vis-à-vis d'une petite Riviere , il y a une Pointe à son Est; l'Ancrage est bon par toute la Baye, & un fond de bonne tenue. De Limaria,qui est sous le 31 deg.de Bâtit. Méridionale, à Cbuapa il y a 10 Lieues; la Côte est fort faine, quoi que haute, pleine de Montagnes couvertes de Neige , & fans aucun Havre. Du Port du Goveruador à celui de ìa Ligua il y a y Lieues, Cours Sud-Est. Nous n'avons aucune description de ce Havre, mais par la Carte il semble fort sûr ; & il y atout au devant une petite Iíle sous le 32 deg. 12 min. de Latitude Méridionale. Du Port de la Ligua au Port de Papudo , qui
I A?nij [S| Ìíkiiì.tu Vînt est'? tUcdffe ri, te i lu M USjCJÓí! île, ilji ittRíife, fc "ira, iltji 4 sj.i:L lïfiiïk iifiel" sdtNs' , celci d"- Siidílt i k cc h> fortíM ; iilítak: diiioilst wiassf S U P L e' M E N t. Ùf qui est fous le 32 deg. de Latît. Méridionale, il y a 4 Lieues; l'eau est bien profonde dans ce dernier Port, avec un fond de bonne tenue , & l'entrée sûre. Dans le Port delaLig#í?prèsde la Pointe il y a un Banc, fur lequel on a 2 braises d'eau ; il faut s'ey tenir à une bonne distance , courir tout le long, & mouillera y brasses d'eau. Si vous ,envolez votre Chaloupe à terre , & que la Mer soit grosse , elle peut fe mettre en sûreté dans une petite Crique qui conduit à la Riviere. De Pupudo aux Bancs de Qu'mtero il y a y Lieues. La plupart de ces Bancs parois- íent hors de l'eau & près de la Pointe; mais il y a un bon Canal entre eux & le Continent, où les Navires peuvent avoir 12 brasses d'eau , dans un fond net. De ces Bancs au Port de Quintero, qui est fous le 32 deg. 45 min. de Latit. Méridionale , il y a i Lieues : l'eau y est bien profonde , & les Vaisseaux y font à l'abri contre les Vents du Sud ; mais ceux du Nord y donnent " plomb. Du Port de Coucou à celui de Valperiso il y a io Lieues. Dans le premier on trouve un Banc, fur lequel la Mer brise , & pour y entrer, on doit courir entre ce Banc & la Pointe, qu'il faut ranger de près. Du Port de Quintero à celui de Valparifo il y a y Lieues, Cours Sud-Est. Le dernier fe trouve au Sud-Est quart à l'Eítde la Pointe de la Couronne, & à 3 Lieues au Sud de la Riviere de Chili. Entre Quintes0 & cette Riviere il y a un grand Bas-Fofid. LeRoïau-. me
68 S u p i h' " e n í; me du Chili commence à cette hauteur. De la Riviere de Chili au Port de Valps- riso ou de Sant Jago , qui est sous le 33 deg. de Latit. Méridionale, il y a 2 Lieues. Dans cette route vous volez trois Eminences, & au milieu la Riviere de Minas ou de Marge- morga. La jonction de la derniere Eminence avec la terre au dessus du Vent forme le Port de Valperiso , où vous volet une Ouverture & un petit rivage élevé. II en fort une Pointe pierreuse, derriere laquelle vous pouvez mouiller tout auprès du petit rivage. De ce Port à la Pointe de la Couronne , il y a 2 Lieues, Cours Ouest - Sud- Ouest, avec un Pane, dont il faut s'éloigner à quelque distance ; mais la Rade est bonne près de la Pointe , qui court Sud-Est avec Coquimbo , Copiapo , & le Cap Moren. De la Pointe de la Couronne au Port de Topocalma il y a 18 Lieues. A d ou environ de la Couronne, ost trouve les Salines , qui produisent du beau Sel: vous pouveî mouiller ici près de la Roche haute, qui est vers le Sud. La terre du voisinage est basse, & il y a plusieurs Bancs , dont les Pointes s'é- lancent à deux, coups de Mousquet en Mer, qu'il faut éviter; mais vous pouvez toucha le long de la Côté jusqu'à la Riviere Rapel, Si vous ancrez aux Salines , & que le Vent fe range au Nord, il faut mettre aussitôt à la voile. Il y a deux Isles de Juan Fernandez , ou du Roi, qui font à 7 Lieues l'une de l'au- tre , Cours Est. La plus prochaine de la Côte en est à 110 Lieues, au Sud - Ouest; On
ett( ' SUHE'MÊNI. 6 $ iPtjiJ, ©n y trouve deux Ports, celui de JuanFer- Ifoisj, nandez, Pilote Espagnol, qui découvrit ces uís!' Ifles, situées fous le 33 deg. 30 inin. de La- lisîuij,' tit. Méridionale,en l'année 1585,6e la liMirij caria. • líanlul, Sous le Cap de Potocalmo , qui est a 34 ïffis fc'.V deg. de Latit. Méridionale il y a un bon An- oiWfi* crage , où vous étés à l'abri des Vents du Sud ; mais si vous avancez un quart de Lieue t le long du Cap , vous eslùïez de terribles Boufées qui viennent de la Côte. II faut mouiller tout auprès de la petite Isle , on Comte vous aurez 2 Í braises d'eau & un fond net. j,. i De Potocalmo à Quebrada ou la terre cre- I va£ée de Lara , qui est fous le 37 deg. 40 , min. de Latit. Méridionale,& qui ressemble p 1 " beaucoup à celle de Lima, il y a 14 Lieues, Uf ik Cours Sud-Est. La Côte est basse & fablon- j jeu f e en viron 7 Lieues de fuite jusques à la its. i; ;í(ff Rivière de Manie , & l'on y peut mouiller aïtíMg* p ar rnut. Depuis cette Ouverture les Mon- : tcspitt tagnes commencent à s'élever insensiblement êt font couvertes de gros Arbres. Il y a iiftlx quantité de bois de charpente le long de la atitsM Côte jusques à la Conception. Depuis Quebrada de Lara jusques à laRi- ïfwíiwtt® viere de Maule , qui est fous le 35 deg. 20 liRiviatîi min. de Latit. Méridionale, il y a 7 Lieues Sud-Est. Oa trouve auffi quantité de bois ffitttKaití de charpente fur les bords de cette Riviere, & l'on y bâtit des Vaisseaux. En basse Ma- "Fítmì;, rée il y a 3 brassesid'eau à son embouc.hure, eues tait; avec deux Rochers, & à demi-Lieuc ou en- ìí prochaineê viron fous le Vent un bon Mouillage à l'â- , atSsi-S bri du Vent du Sud ; mais celui du Nord y est furieux. De
70 SUPLE'MENT. De la Riviere Maule à la Pointe i'Tms, ou Humoi , qui est fous le Zy deg. 30 mi n. de Latit. Méridionale , il y a 10 Lieues. Cette Pointe est fort dangereuse,à causedes Bancs qui l'envirorinent, & où il s'est perdu quelquefois des Vaisseaux. Pour aller de l'une à l'autre, il faut courir Sud-Sud-Est. De la Pointe d 'Tmos à la Riviere Ttata il y a 9 Lieues. Les bords^e cette Riviere font fort hauts & bien peupler : On trouve à fou embouchure une bonne Rade fous une Pointe qui s'élance en Mer. C'est le seul Ancrage qu'il y ait depuis la Pointe d 'Tmos à Her- radura , qui forme une Baye à y Lieues de la Riviere Ttata , avec un bon Havre , à l'entrée duquel on voit trois ou quatre petits Rochers qui paraissent au dessus de Peau. De la Herradura à Piste de la Conception , OU la Quinquina, qui est fous le 36 deg. H min.-de Latit. Méridionale, il y a 2 Lieues, Cours Nord-Est& Sud-Ouest. Ces 2 Lieues foraient la Baye de la Conception, dont l'entrée est au Sud, & où le Vent d u Nord donne à plomb. La Ville de ce nom est tout auprès du rivage sablonneux , & _à uD quart de Líeuë d'ici , on trouve la Riviere Andalica , où l'on peut entrer avec de petits Vaisseaux. II faut mouiller dans la Baye de la Conception vis à vis d'une petite Riviere qui passe à travers le milieu de la Ville ; mais à quelque distance, afin que vous aïer aster de place pour mettre à la Voile, si le Vent se fait Nord. Tous les Vaisseaux , qui vont de la Conception
ïn I" P"íi!j : 3ife- '! y sì;'l iî. íniíSfe; ilifeii jietenSr". i* Ou^íi, Raie fer C'ftlefck 'oiílffe %ítjki a ta fe 'ois £111 P 3! 311 L kkCmtf, IdíjaiAi liiitffeiot leïtn: fflì 'ilit à (tic te a, íi íieravec der r dans la Ba; ine puits R iMaVà PiVWà a Voile, fi ^ a S O P L e' m ,E N T. 71 ceptton à Baldivia ou à Chiloé , mouillent à 'Palanguana , où ils ont 12 brailes d'eau, & où ils attendent les Vents d u Nord. 11 faut laisser tomber l'Ancre à une demi-Lieuë de la Roche á'Ollas, lors que vous l'avez à votre Ouelt. D'aillturs le Canal , entre Ta- languana & l'Ifle Quinquina , est tì étroit, qu'on ne sauroit y passer que par un beau Frais. De la Pointe de Talanguma à l'Ifl.ede 8te. Marie il y a 10 Lieues , & du Port de St. Vincent à la Rivière de Bobio il y en a z. A l'entrée de cette Riviere on voit deux Rochers & deux hautes Montagnes de la même grosseur, qu'on appelle las Tetas de Bobio, fur lesquelles la Mer se déploie. De cette Riviere à la Pointe de la Sappieilyay Lieues, le long d'une Côte qui est à l'abri des Vents du Sud ; mais où les Vents du Nord donnent à plomb. De Piste de Ste. Marie , qui est fous le 37 deg. 20 min. de Latit. Méridionale , au Port (damera il y a io Lieues, Cours Sud- Eít. On trouve deux bonnes Rades autour de cette Ifle, l'uneau Nord K l'autre auSud. Si vous entrez dans la Rade, qui vous met à l'abri des Vents du Nord, n'aprochez pas trop de l'Ifle,parce qu'il y a peu d'eau: vous y pouvez mouiller à 6 braises de fond par le Vent du Sud. On a ici une grosse Mer^ aussi bien qu'à la Rade qui est au Nord, quoi qu'à l'abri du Vent du Sud. Lors que vous passez du côté Septentrional à Porta Delìcado , prenez garde à la Pointe, où il y a un Bas-Fond , de même qu'au Nord-Est
JX S U P L Ê' M E N T. de l'Isle, où l'on en trouve un autre, qui s'é- tend une demi-Lieuë en Mer, & où il s'est- perdu quelques Vaisseaux. Cette Isle , qui est plate au sommet, a 2 Lieuës ou environ de circonférence , & de l'eau douce en divers endroits. De l'Islè de S te. Marie au Port Carnero if y a 10 Lieues. On trouve ici une Rivicre, & un Rocher assez haut un peu en deça de la Pointe. Il s'y rend de petites Barques chargées de provisions & de tout ce qui est néceflâire pour le Fort de Teeapel , qui est fous le 38 deg. de Latit. Méridionale. Les Indiens ont leur Rendez- vous ordinaire fur la Montagne de ce norti ; ils y cónsultent entre eux, &s'y divertissent; Ce fut de-là même qu'ils prirent leur marche, lors qu'ils tuerent le Gouverneur de Baldivia. Du Port Carnero à l'istë de Moches il y a 10 Lieues, Cours Sud-Ouest, & à la Pointe de Teeapel 4. Le Havre n'est fréquenté que par des Barques, qui arstenent des provisions aux Forts bâtis fur la Côte , pour tsnir les Indiens en bride,& il est dangereux lors que le Vent dû Nord soufre. L'ifle de Mocha est à 4 Lieues du Continent, Est quart au Sud-Est, à l'opposite de Rio Impérial. Elie est haute, & habitée pat des Indiens , qui font toujours en guerre a- vec les Espagnols. A l'Ouest-Sud-Ouest de cette Isle il y a des Dangers ; elle est à 30 Lieuës de la Riviere de Baldivia , Cours Nord & Sud; à l'Est-Sud-Est de la Pointe de la Galere , & à 90 Lieuës des Isles dé Juan Fernande s Sud-Est quart au Sud.
u :r i 4 eÌì: Cetttli ■ ttCS Ou gp- Mitait; nP#lCn> ïiáitfe i pet; leiwiîsí vidât Otsimr. àvà i; Criai ais, Irnç Ikk :Ui ilj i.lìlate ìMUSSjw IBKÍIÌW nUCò'í. çc Jilíïúifj UmcsàCíB àhabtóïl itstnjow , ; tlle îî! i S U P L L' M E N T. 7I De Quevete à la Riviere de Boniface il y a 10 Lieues, & depuis le Cap d zBoniface jusques au Port du Coral , où les Vaisseaux mouillent, la terre est basse. Si vous avez dessein de toucher au Port de Baldivia , il faut ancrer d'abord à une demi-Lieuë ou environ en deça de la Barre fur la droite.. 11 y a ici deux Barres , dont la plus grande est à la droite. On y trouve d'ailleurs un petit Canal, qui fett pour les Chaloupes, & d'où vous n'avez qu'une Lieuëjusqu'à Bal- divìa ; mais de "endroit où les Vaisseaux entrent il y en a fix. Une Isle, que les Indiens habitent, sépare le Canal en deux, & plus haut vers le Sud, il y aune petite Isle, qu'on nomme Constantino. La Riviere de Baldi- via est fous le 40 deg. de Latit. Méridionale. D'ici à la Pointe de la Galere , qui est basse & court Est quart au Sud-Est, il y a 4 Lieues, & de la Pointe de Quedar 21, Cours Sud-Sud-Est. De la Pointe de la Galere à Rio Bueno il y a 5 Lieues d'une terre haute avec une Ouverture au sommet. De Rio Bueno au Port St. Pedro , qui est fous le 41 deg. 30 min. de Latit. Méridionale,il y a 9 Lieues; la terre est haute, avec une Ouverture au sommet, qu'on peut découvrir de Rio Bueno. Du Port Saut Pedro à la Pointe de Que- dal, qui est sous le 41 deg. 20 min. de Latitude Méridionale, il y a 8 Lieues. On y peut aller par le Canal de Carelmapo de l'un ou de l'autre côté des Rochers ; il y a d'ail- Jeurs un bon passage entre Piste de Pedro Nu"-
74 S U P L E' M E N T. fïuncy & les autres Rochers. Lors que vous votez celui qui est le plus en deçaavecl'En- trée , laissez alors cette Iste à votre droite, Sc vous pouvez passer librement à travers le Canal du milieu jusqu'à ce que vous aïez aproché la Pointe Remoìtnos , qui est à 3 Lieues dè la même Iste. II faut s'éloigner un peu de cette Pointe , & vous verrez une jolie Baye, qu'on apelle Puerto Cbacoa , où vous pouvez mouiller deux Ancres, l'une à l'Est Sc l'autre à l'Outsl, & avoir 12 brasses d'eau. De la Pointe de Qu-fda! à celle deGo^y il y a 6 Lieues. A la hauteur de la derniere, on trouve quelques petits Rochers qui pa- roistènt hors de l'eau. La Baye de Chica s'étend depuis cette Pointe jusques à CareU ntapo ; le Havre n'y vaut rit n , parce qu'il y a peu d'ëau, & la terre est basse. L'Ifle dè Cbihé est Tous le 44 deg.de La- tit. Méridionale; la ôte est fort orageuse, sur tout dans le Mois de Mars , auquel l'Hiver commence ; les Vents du Nord y soudent avec tant de furie,qu'on ne lauroít mettre en Mer, & que les Vaisseaux qui se trouvent dans le Port, y doivent rester jus-- qu'au retour de la belle Saison. Cette Isle , qui peut avoir 50 Lieues de long & 7 de large , est environnée d'une quaranteine d'autres , qui en prennent toutes kur Nom. Sa figure aproche de celle d'un Bras recourbé : fa partie Méridionale est séparée du Continent ,qui forme ici une Baye, par un très-petit Détroit. Tout ce Païs, situé au delà du 43 deg.de Latit.Méridionale, est inégal, couvert de Bois & de
n, MOttí; wtiteç,. Jplìijlá 'fioìp,::. vin:'J:, ÌMlifiìis; ìctiltsk irieite iodrip: Bs/e de [r. JÎIJIKS ì íf 6 , pr. l oiffe. tMIt SUPLEMEKT. 75 Marécages, & d'un froid excessif. En Eté même il y soude des Vents si froids , qu'il ressemble à notre Hiver. Il n'y arrive toutes les années qu'un Vaisseau, que le Gouverneur du Cbili envoie , pour fournir ce qui elt nécessaire aux Espagnols. Pour conclusion je dirai que les Cartes Marines peuvent être toûjours perfectionnées; & quoi que j'aie donné ici une Copie exacte du Routier, que les Espagnols suivent ; cependant , après l'avoir comparé avec les Cartes qu'ils ont dressées eux-mémes de ces Côtes , j'y trouve de la difference en plusieurs endroits : ce qui me fait craindre qu'il n'y ait de Terreur de part & d'autre : puis fur tout que les Espagnols ne sont pas si exacts en ceci que les Ànglois ou les Ùollan- doh. Du reste, c'est le meilleur Guide que nous aïons eu jusques-ici, & c'esl pour cela même que je Tai publié , dans Tesperance qu'il fera de quelque utilité à nos Voïa- geurs. p Limes J tonnée íi çrcwwit® loche 4e té j sonne ici b rot. Toit j r, & L® ^ tdeBoisi'" d Fin du Supleminí.

'septxsthiq S w ^ L- / s j X ì \ r ex "Sf movxst. 'XS'Zbs *,,if ìo'** f ? y ?■ r ,// / ì ì. ^r> <SEË 2 , Iffiil :!ÌEF 1 àM

TABLE DES MATIERES, Contenues dans le IL Tome du Voyage au* tour du Monde, & du Suplément> qui est marqué ici par une S, A. A Capulco est le rendez - vous des Negocians Chinois 33 Ce qu'il faut observer pour y entrer S. 1,2 Acarì , Cap, ou del Loma S. 55,56 Accacuna , Montagne S. 58 Aconcagna , Riviere du Chili y8 Adultérés & Voleurs lapidez parmi les caìns iq Agodonales S. óz Aguja Sutaveuto , Pointe' S. 34,33' Algaroha , dont on fait du pain à Cuio 69 Almagro (Don Diegod'} premier Estropiait, qui fe mit en polsession du Chili 49 Ambre gris , qu'on trouve fur la côte du Chili 63 Amerique , comment elle s'est peuplée 26 Amiral de la Compagnie Hollandiifi des Indes donne les ordres à tous les Vaillèaux de guerre 156 Tom. II. L ána-
E T A B L Anahacas, petites Plaines S. 7,8 Andalien, Riviere du Chili 60 Andalica, Riviere: S. 70 Ansona Sar dînas S. 14 Anghis faits : prisonniers par les Espagnols à la Baye de Campéche 40 Ils abandonnent Benjar , fur l'IsledeBw- neo\ 134 Pirates de leur Nation ont pris Realejo S. 12 Anîon , Volcan S. 13 Appleby ( Lancelot} meurt au Cap de Bonne Espérance ( 147 Aras , Liqueur forte qu'on extrait du Ris icó Archiprêtres, parmi les Mexicains, capables des Charges militaires 24 Arìquipa , ou Arequipa , Cap & Volcan S. í6, J 7 Armateurs le Duc & la Duchejj'e relâchent leurs Prisonniers au Port Segura 1 Ils partent de ce Havre 7 ° Ils mouillent à l'Isle de Gisant , pour y faire des vivres 76 Us font regalez par ìe Gouverneur Espagnol de cette Isle 79 Us en partent pour aller à Ternate 89 Us s'arrêtent à l'Isle de Bouton , pour y faire de Peau & des vivres 101 - iof Ils partent de cette Isle 107 Us arrivent à Batavia 113 Us y obtiennent la permission de fe radouber n 9 Ils y soufrent quelques avanies de la part du Gouvernement 125 Us
DES MATIERES. Ils partent de l'Isle du Prince , à la têts de Java 137 Ils arrivent au Cap de Bonne Espérance Ils obtiennent la permission d'y vendre de leurs Marchandises 143 Ils partent de l'isle des Penguins 14s Ils passent la Ligne pour la 8. fois 1 ya Ils trouvent, à la hauteur de Shetland , 10 Vaisseaux de guerre Hollandois , qui ve- noient au devant de leur Flote du Cap _ 155 Ils mouillent au Texel 157 Ils se rendent au VUe iy8 Ils mouillent aux Dunes', & ensuite à Eriff 1 6z Arica , Cap S. 59 Afexxacloes, ou les Scieurs, Rochers S. to Afia, Isle S. 50. yr Atacama S. 6 1. 6z Atacames, Riviere S. 16 Atilan, Volcan S. 8. Attico , Cap 8. y6 Auradees, ou les Pendus, 2 Rochers S. 31 B. B A l m v t a (Pedro de) a donné son nom à une Riviere du Chili 61. S. 72,73 Ballejla, Isle, S. 5'2 Barraucas vermillias , ou Montagnes rou- ' ges S. 27 Barthelemìs, Rochers, qu'on place difcrem- ment fur les Cartes 73 Batavia décrite 127-137 L ì Le
TABLE Le Gouverneur de cette Place vit en Roi i;i Baye des Menticuìes , ou Encenada &c. S. z Beakhouse (fticb.) nommé pour Maître Canonnier sur la Frégate le Bachelier 9 Benjar abandonnée par les Anglais I34 Bette , Port S. 64 Bézoard, qu'on trouve dans les Chèvres sauvages du Chili 65 Bihia , Isle S. fo Bobio , Riviere du Chili 60. S. 71 Bœufs extraordinaires dans le nouveau Mexique 2 f Boniface , Riviere & Cap S. 73 Boucaniers François exercent de grandes cruautez en Amerique 45 Bouton (Isle de) dont le Roi s plusieurs Galères 103 Ce Roi domine fur toutes les Isles du voisinage 107 Bray ( Pierre ) Tonnelier fur la Frégate le Bachelier 9 Brebis fort grosses dans le N. Mexique 16 B Ail & Bunker, Bas fonds 109 Bsy/adero S. 43. 44 Bull {Tho.) Horloger Anglais , habitué dans la Province de Tabacco 39 Bar en, Lac du Chili 0.1 C. C Abessa del Gatto C hat, Pointe Cassé planté à Bdlavia , , ou la Tète du s S. 44 ou il réussit bien H5
V. li èi'i M lit Itl DES MATIERES. Californie, on doute si ce Pais est une Isle^ ou s'il tient au Continent io II y tombe la nuit d'abondantes Rosées 12 , On píche des Perles à Veïtremité du Golfe i6 Caìlao, Isle S. 49. 50 Calìeta , Crique à 2> lieues de Puerto de los Angeles Calio , Port Camana , Ville Ca.narones Cames , Pointe Canelier du Chili Cangallon, Isle Cannete , Pointe Cap à'Ayiula - de Bamba :- Blanco dans le Peroa 1 - t - S. 4 S. *30 S. 57 S. 60 S. 29 66 S. ya S. 5L S. y S. y S. 14.32.33- 4a de Bonne Espérance décrit 147 brillé , ou Mono quemado S. 52.yz. 54 de Chao S. 40 Corrientes S. 21. 22. 23 43 - Et/en S. François de Gtianape Hermofo 8. Lorenzo de Majatian P a 'fado S. s. S. Z y. 3 6 17.26. 27 S. 40 S. z. 14 18.29.30 S. 5 S. 26. i 3 - des Portos ou des Cochons S. 16 ■- de Vanna S. y Capalita, Riviere S. y Caracolas, Anse, ou Baye S. 20 L 3 C a-
TABLE Carelmapo S. 73 Caméra, Port 8. 71 Carracas, Baye S. 28 Carrate, ou Carrette, Isle S. 52. 53 Casma, Port S. 4t. 42 Castro, Ville Capitale des Isles de Cbilot' 67 Cateculo, Volcan 8. 9 Catherine (Ste.) Pointe S. 13 Caucatta , Montagne S. 52 C Balena, ou la Tête de Baleine S. 28 Cerca, Riviere S. 51 CerriÙio de la Cr#/ê, petite Montagne S. 29 Cerro de Gramadal, Montagne 8. 44 C hala, Port S. $6 Chamailla, Montagne, & Port S. 4'.48 Chancay, Ville & Montagne S. 48. 49 Chaux , que les Indiens du Chili font avec. des Coquilles 63 Chepillo, Isle S. 17 Cherepe , Montagne & Port S. 36.37 Chevres sauvages du Chili 65 Chica, Baye S. ^4 Chìcama, Riviere S. 39 Chilca, Pointe & Havre S. p Chili, son étendue 47 En quel tems il fut entièrement soumis aux Espagnols, & de la température de Pair 48 Il est divise' en trois Quartiers, Ç3V. 49 De ce qu'il y croît, & dont on y trafique yt.f2 De quelle maniéré les Femmes y cherchent l'Or 5Z Des Bêtes à 4 pieï , que les Espagnols y ont transportées 64 Cht-
m ìk í ■ f i# (L< és DES MATIERES. Chili , Riviere _ S. 67 Chilo , Riviere du Chili 6r Chìloé (Isles de) Archipelague 67 - Isle, qui donne son nom à plusieurs autres S. 74 Chincha , Port & Isles S. 51. Chinois , ont de grands privilèges à Batavia IZ2- i 33 Choropoto , Riviere S. 28 Chuche, Isle S. 18 Chupa , Isle S. 20 Cincon , petit Oiseau, qui ne vit que de rosée 21 Claire (Ste.) Isle S. Z2 Cocibina , Pointe S. 10 Colana , Riviere S. 34 Colanche , Riviere S. 31 Concon, Port S. 67 Condores , Oiseaux du Chili , dont la peau sert à faire des Gans 64 Conos (Isles de) dans le Chili 67 Ganstantino, petite Isle S. 73 Copiapo , Vallée très-fertile au Chili 49 - - Riviere de ce nom 58 Copiapo , Cap, & Port S. 63. 64 Corcabadoes ( Los ) ou les Bojjus , Rochers S. 40 Cordage fait de l'Herbe à soie 44 Cordillère ", ou Chaîne de Montagnes , qui traversent le Chili 53. 55. j6. S. j - 1 Cofuimbo , Vallée fertile du Chili 49 - Riviere de ce nom, Port & Pointe 58. S.óf. 66 Couronne , Pointe S. 67 Courtney [Etienne) Capit.en Chef de la Duis 4 cbese. t
TABLE thefe , ses Officiers & ceux du Marquis protestent contre le Capit. Rogers 4 II prévient une Mutinerie qui se tramoit à bord de son Vaisseau voy Coximes , 3 Rivières de ce nom S. 26.27 Coyba , ou Qu'tbo , Isles 8. iy Cudagues , Lac du Chili 59 C"w, Quartier du Chili, vers l'Est 68 D. T*\E c o l l 1 n A, Riviere du Chili 59 Delora , Riviere du Chili 60 Diego, Port S. 26 Divorce, fort commun à Batailla 130 Dover ( Tho. ) est fait Capitaine de la Prise de Manille , nommée le Bachelier 9 E. ~C A u Angélique , qui se fait dans le Cít- -*- 1 51 Elefame , Isle 8. 19 Encenada de Cechusa , grande Baye S. 34 Encenada de las Barraucanes , ou -oct/í des Monticules S. 3 Enfant (^,'Oifeau) qu'on apelle ainsi à cause de sa figure 63 Espagnols ctablis à la Californie ne se mettent pas en peine de taire de nouvelles découvertes n Ceux du Mexique font cruels à l'égard de leurs prisonniers Protestais 38 Ils le son t aussi envers les Mulâtres & les Indiens 40 Es -
DES MATIERES. Espagnols , ont quantité de Vaisseaux dans le Peroit 45 Ils y font d'uue grande magnificence. 46 Us traitent plus doucement les Indiens du Chili, que les autres 48 Us craignent ceux qui habitent-fur les bords de Biobio 61 Ceux qui font à l'Isle de Gnam fe marient avec des Indiennes 84 Estapa , Rivière S. 7-8 Fstata, Isle S. 5 F. F Areuon de Gttanape , Rocher S. 39 Ferai , Port S. 4 1 Flamands , Oiseaux, dont le plumage est blanc & couleur d'écarlate 63 Fonseca (Golfe de) S. 10 Fontaine d'eau chaude très-salutaire iyi Fr ailes ( Los ) ou les Religieux , 2 Rochers S. 29 François , ont gâté le commerce de la Mer du Sud 45 Cinq de leurs Vaiílèaux attaquent ^0 HG- neiro 144 Leurs Pirates rançonnent Pueblo liejo S. ir Fry {Rob.) nomme pour servir à bord de la Frégate, le Bachelier 8 G. /"Z A lere, Isle, & Point-e ^*Gai-'o, Isle Garachsna , Pointe L 5 S. 19 26.73 S. 24.25 S. 19 20 . Guy as-
TABLE Gayac croît dans le Chili 66 Gemelli a écrit une Relation de VAmerique 28. George (S.) Cap - S. Godoy , Pointe Golfe de S. François -- de Maya ( - de S. Michel S. - des Perroquets Golfo dolce Gorgone , Isle & Riviere S. Gargouilla, petite Isle Governador (Port dv) Grande , Riviere Guacho , Port Guam (Isle de) décrite 62.63 S. 74. S. 17 8. 14 17.19 S. 13 S. if S. 24 S. 66 S. 17 S. 46 82 Guanacos , ou Brebis, qui ressemblent à des Chameaux Guanape , Montagne Guanbaiho , Port Guanchaco , Port Guano , Isle Guanos verds, un bon manger Guara , Havre, & Pointe Guarmey , Port Guasco , Vallée fertile du Chili - Riviere de ce nom, & Port Guatimala (Volcan de) Gmtulco , Port à 3 lieues de Calleia Guiaca, Port Guiaquily Riviere Guioncs , Pointe, ou Cap 54> 6f S. 39 S. 41 S. 38.39 S. 57 S. if ■S. 45.46 S. 43 49 58.8.65 S. 8 S. 4. 5- 7 8- 59 S. 31 13.14 8 . Haï'
DES MATIERES. H. TTAtlex aborde près da Cap Pajsao d'ou il est conduit Prisonnier â Lima 37 Herbe à soie, ou Pile 12.44 Il y en a quantité dans le Chili yi Hérons, aster rares dans le Chili 64 Iierradura , Cap, & Baye 8. J 4- 46.66 70 tìickman (Rich.) Pilote à bord du Bachelier 9 Hollandais , tirent des Esclaves de l'Isle de Bouton 108 Ils ont un Comptoir à MacaJJar ibid. Ils ne font pas la 6. partie des Habitans de Batavia 133 Ils y ont 20 Vaisseaux de guerre 134 De rétablissement qu'ils ont au Cap de Bonne Espérance 147 Hollandaises ont de grands privilèges à Batavia T 30 Hollidge (Js/ít.Jaq!) un des Propriétaires des Vaisseaux le Duc & la Duchèsje , se rend au Texel , &c. j 60 Hoìlinsby ( Rob .) nommé pour Maître de Chaloupe sur la Frégate le Bachelier 9 Hom (Isle de) à 2 ou 3 lieues de Batavia 119 Hotentots laids, sales & brutaux 151 Humos, ou Tmos, Pointe 8. 70 I. TB A t TIQUE, Port Ica, Riviere L 6 L. 5.4 Lui-
TABLE lluigan, Arbre du Chili , dont les baies fervent à faire une liqueur fort agréable C6 Impériale, Riviere du Chili 61. S. 72 Incomienia , Montagne S. 7 Indiens de Californie, plus noirs que les autres n Ils font adroits à darder le Poisson & à plonger Ils l'aprétent fous le fable, &t. M 26 Ceux du Mexique font fort vicieux 33 Ceux de la Baye de Pillaehi ont massacré divers Missionnaires 37 Ceux du Fereu font opprimer par les L- pagnols 46 Ceux qui habitent fur les bords de Biebio, font ennemis mortels des Espagnols 61 Ceux de l'Isle de Gnam font vigoureux, fcfr. 84 Ceux de Mocha font toujours en guerre avec les Espagnols í>. 72 Indigo croît en abondance fur l'isle de Quant Ifalcos , Volcan lslas de AUatraces Isle de la Conception des Fourmis, ou de las Ormt Sal/e - del Fmoral Isles del Rey , ou du Roi Ifttla de Lobes Itata, Riviere du Chili Ittaîa , Isle S. 1*7, 18.19 S. 45 60 S -5
ì tekat, l IM. 5ii- ItPíi: îfflïtt!! ìboéith *)Wi s/so i'i smSíï&a I íi S. 64 S. Éf $, >>á,s &í k il DES MATIERES. J- J A 'go (Saut) ou Mapocho , Riviere du Chili 59. S. 24 (Sant) ou Falparìfo , Port S. 68 Jaguei délia Carra, Montagne S. 43. 44 Japon, il est incertain íï c'est une Isle , ou terre ferme 28 Javanais font Mahométans , ou Païens 13a Jean (St.) Port, & Riviere S. 13.23.55 Jones (Jean) nommé pour Charpentier fur la Frégate le Bachelier 9 Jonques Chinoises , qui arrivent toutes les ,33 o. 19 S. 17-59 S. 68 S. 27 S. 64 années à Batavia Joseph (St.) Banc Jean de Dìos (St.) Riviere Juan Fernandez (Isles de) Juan (St ) de Quacos Juncal L. L A c s salez dans le Chili 61 Lampa , ou Lempa , Riviere d u Chili 59- - - Vallée du mime nom Langoy ou Tongoy, Baye Léon, Volcan & Ville Ligua (Port de la) 1.4iev>*i ÎA nîne r*#*lA 12 s. 9 62 S. 66 13 " 66.67 Lima , la plus célèbre Province du Perott Limaria 8. 66 Lions du Chili fuient les Hommes 50 Lobas de la Mar, Isle S, 36.53. JLchos de Payta, Isle S. 34 M L.-
TABLE M. Vs Adora-, Isle au Nord de celle de Java 111 Maefe , Riviere 8. 18 Maguey , Arbre du Chili, dont les baies font d'un goût exquis i8. 66 Malabrigo, Port S. 38 Malayen , Langue commune à toutes les Isles de Ylndvstan 107' Malayens Reformez ont une Eglise à Ba- iavia 129. Mallaca , Baye S. 33 , Malpehy Isle S. 17 Malte fi , Rochers S: 47-48 Mancora , Montagnes S. 32 Manglaresy Pointe S. 17. 23 Manille on J u Mexique , d'où il passe toutes les années 2 Vaisseaux auPort à'Aca- pulco 35 Manta , Ville & Havre S. 28.19- Mapocho, ou 5 . Riviere du Chili 59 Margamorga , Voyez Minai Marte (Ste.) Isle du CA 7 ; Martin (S ) Isle, Marti" Lapez , Port Masca , Riviere Matthieu (Baye de 8 ) Manie , Riviere du C/W" - -, ALy ( Charles ) nommé pour Chirurgien for la Frégate le Bachelier 9 Maypo , Riviere du C'i>nV 58 Mendefa , Riviere du Chili y fur laquelle il y a un Pont naturel 57 âr. 68 - 8 . 71 8 . - 45 - 47 8 . 12 8- 55 8. 24-25 ÓO. 8 : 69
DES MATIERES. Mejsilìones , Baye §. §- Meuriers abondent au Chili yr Mexique (Le vieux) divisé en Audiences 18 Ses Rois étoient fort puissans 20 On y a trouvé quelques fragmens de son Histoire, 2 l Des Coutumes qu'on y suivoit 2a Des Peuples du nouveau Mexique 25 De ce que le Pais produit 18 De fa Ville Capitale 29 La Campagne voisine produit 3 Moissons tous les ans 31 II y a plus de Manufactures de laine fcrV. dans ce Pais qu'au Pérou 40 Michel (S.) Riviere, & Volcan S. 9.10 Mìlpas {Las) S. 7 Minas , ou Margamorga, Riviere 8. 68 Mines d'Or & d'Argent au Mexique 18.28 •-• dans le Perou' 42 - celles du Potoft ont déchu ■- dans le Chili n- 43 .,16 - de Plomb & de Mercure au Chili 52 . Mocha , Isle du Chili 67. S. 72 Mocupe , Montagnes S. 36 Mongon , Port S. 43 Monte Christi Z. 29 , Montezuma , 9. Roi du Mexique , lors que Cotiez l'envahit 20 More ", Cap S. 68 Morgan (Le Chey. Henri) S. 22 Morrem , Cap S. 62 Morro de Carrelas , Montagne S. 39 Morro viejo , ou le vieux Cap S. yg Motiealco, Riviere S. 8 Mou-
TABLE Moutarde , Arbres, qui la portent dans íc Chili , fort hauts ft Mulâtres fort nombreux au Mexique, & de mauvaise foi 32 Myrtilla, Arbre du Chili , dont le fruit ífcrt à faire du Vin exquis 66 N. 'VJ'Icolas (S.) Port 8. f f Noaminas, Riviere S. 21 Noirs fort nombreux & infolens au Mexique 3 1 Moire-Dame , Baye S. 6z 0 . O CONA 8. 56 Once, Animal feroce , dans le Mexique 41 Oíoque, Isle 8- 18 Qvalie' nmí du Chili, cité 47 Ce qu'il en a écrit en général 49 P. P Ac HEIR A, Isle S- 17 Pacora, Montagne §.17 Paiy, ou du Ris qui n'est pas émondé 93 Paguifa 8. 6t, 62 Paitilla 5 - 17 Palmas , Isle S. 21,21,23 Pan (Ei) dc Sttcaro de Guaàahpo ,, Montagne S. 38 Panama, Ville _ S, 17 Papat, Racine , qui sert de nourriture aui Ha?
í"iî".!ì( nUtmitt '!! faillis S.í 4 1! I{ Ma- ¥ U\ íîìi S. il $.r émonìí f S.6 i,é S,! S.iT,:!": hìtfí, M® Si DES MATIERES. Habitans des Isles de Chiloé 67 Papudo , Portí S.66 Paraca, Port & Pointe S. yo. f 2 Paramonguilla , Rocher 1 S. 44 Parson (Benj .) nommé pour second Con- tre-Maître sur la Frégate \z B ache lier 9 Pascamayo, Port S. Z7, 38 Paul (St.) Isle' S. 20 Payta , Ville & Havre S. 34 Peo?ry.r, ou Cochons qui ont le nombril fur le dos 54 Pedro Nancy, Isle 8. 73 Pedro (Sam) del Toque , Montagnes 8 . 37 - (Saut) Port 8. 73 , Pena oradada 8. 34 Fen^uins (L'Isle des) Voyez Robin Ferfette 8. 27 S. 17,18 42 Perico , Port Feroti , divisé en 3 Audiences, y* 1 . Pescadores (Los) ou les Pet heurs , Isles,ou Rochers 8.49.56 Fesqueriat de Don Garcia , Riviere fort poissonneuse 8. j Philippe (Jean) fameux Pilote Irlandais S. 24 P/Va S. 61 Pierre (S.) Rocher S. 22,23 P mas , Port & Ville 8. 20 îinguedas , Oiseaux du C<W/, dont le plumage reluit comme de l'or 64 Pirates de Madagascar en quel état réduits 150 Pirogues des Indiens de l'Isîe de Guam 8f Pifigua S. 60, 6 r Ptsajia^ Montagnes S. 31 Pisca.
S. 51,52. 8. 46.48 " 43 S. 30,31 19 8.52 8.24 S. if S. 26 Zv.ZiiZr S. 16,17 S. 15-50 S. 23. 2 f S. 16 S. 54 S. 10 TABLE Pisco, Havre Plage des Perdrix Plata {La) Province du Pérou Plata, Isle Poangue , Riviere du Chili Pochacome , Rochers Pointe de Barbacoas - Burica •- Calera 1 - Ste. Helene - à'Iquera, ou à'Iguera - mata - Mauglares, ou des Maugles - Mariaco - à'0 Héros - el Sapo , ou le Crapaud Poirier piquant, dont le fruit à le goût de nos Groseilles blanches 15 Poisson à coquille abonde fur la côte da Chili 61 Pommes, qui fervent de pain aux Habitant de l'Isle de Guant 83 Pont naturel fur une Riviere du Chili 57 Port Bernai , & Montagne S. 6,7 - du Coral S. 73 - du Général S. 64 - Marquis , à 2 lieues d 'Acapttho S. t - Musqmto S. 6 ,7 - quemado, ou brûlé - Vermejo , ou Vermeil ■ Porto de la Barca - Cavallo - delicad" - saule. S. 21 S. 41 S. 47 S. 54 S. 7 " S 4 V
DES M A T I Portugais Reformez ont 2 ERES. Eglises à Bata- vta 1 29 Potocalmo , Cap S. 69 Promocaes , Quartier délicieux du Chili 60 Pueblo viejo, ou Vancienne Fille S. n Puerto de los Angeles S. 4 - escondìdo , ou le Port caché ,à f lieues du Cap Hermoso S. 3 >-■ Chacoa , Baye S. 74 - ventoso de 'Tecoante - Peque S. f Punaises abondent à C nie dans le Chili 50 Punta de Mero S. 32 Punta Farina S. 33 Q- Q Uebrada , on la terre crevalîee de _ Lorct S. 69 Quedal, Pointe S. 73 Quelu , Arbre du Chili, dont le fruit sert à faire une liqueur fort douce 66 Quenale, Riviere du Chili 61 Quexete S. 73 Qui ho, ou Coyba , Isle S. IF Qui c ara , Isle ibid, Quilca , Havre S. 57 Quintero, Port S. 67 Quinquina, Isle S. 70 Quito, Province du Pérou très-fertile 42 R. T> Apol, Riviere du Chili 59. S. 68 -*-' K Reaâtng {Denis) Maître-Valet fur le Bachelier 9 Realejo, Port, Ville & Riviere S. 10,11,12 Remaîe , Pointe S. 46 Re-
TABLE Remedìo , Pointe Remolims , Pointe Requen, Montagne Résolutions du Conseil, à bord des Vaiíïl le Duc & la DucheJJe , à l'e'gard du Vaisli de Manille 8' - pour aller à Eula , à Ternaie , où à M'ra- danao 91 - pour examiner leurs Marchandises, se radouber y &c. dans le Port de Eatavia 1 14-II7 ■- pour fournir de l'argent à tous leurs Of- 1 ficiers n8- - pour la vente da-Marquis no - pour le partage de quelque butin, nz •- pour aller au Cap dê Bonne Espérance 137 -■ pour acheter des Vivres &e. au dit Cap 140 - pour distribuer quelque argent à leurs Equipages Jlio deII' Agua - de Banaventaret - Biteno - del Cano, & Isle r 59 S: r r, 23 S. 22 - Galera - de Julien Caraco - de Lora. ou Loa - de Maffia -- de los OthoMs - de los Piles -- de la- Stella- - de Taqnelamama ' Riviere, qui s'engoufre dans la terre à Ckopa 41 de la Barranca ,ou de la Monticule S.- 44,45 Ri-
v V t ft ít'e " ttfm; ■ Sû à us l is. j; S. 11,1 V; l S,H i S, l- í ; i s lite:" 11 lí"si.'wS ; ' D E S M A T IE R;E S. Riviere de S. Martin S. 16 - de Mastiles S. x 7 - Salée, dans le C£//í, qui pétrifie tout 58 Rogers ( IVoodes) >Capit. de l'Armateur le Duc, se brouille avec le C&ph.Courtney 3 Il répond au Protest dc celui-ci par un Contre-Protesl 6 Il ne croît pas que le Capit. Dover soit propre à commander le Vaiff de Manille . 8 U rétracté ce qu*il avoit dit à l'égard du Capit. Stradling . 38 II cracha un morceau de l'os de fa mâchoire quis'étoit engagé dans son gosier 74 11 relâche à I'ísle de Guam un vieux Espagnol, qu'il avoit à bord 81 Il prévient une Mutinerie fur son Vaiss. 105 Son Chirurgien lui tire de la,gorge une baie de mousquet 114 Il présente un Mémoire , avec le Capit. Courtney, au Gouverneur d eBatavia 121 II donne quelques avis aux Capit. Dover , Couriney,Sic. qui ne font pas reçus 140 II écrit, avec dix autres Officiers , aux Propriétaires de Bristol, 141 Il paíïè d u Texel à Amsterdam 1 Robin (L'isle) ou des Penguins, à 3 lieues du Cap de Bonne Espérance 149 S. C Abaniîar , ou premier Officier de !a & Douane ì Eatavia 120 II en agit mal avec les Officiers des Armateurs Anglois 127 Sa-
table Sacatepe^ut, Volcan 8. 7,8 Sagietta de la Culebra , Baye 8. 43 Salango , Isle! 8- Zv, 31 Salines S. 4, y,6. 46,47,68 dâ-r, Riviere, & Cap S. y8,5-9 Sandal, préservatif contre les maux contagieux 66 Sapoticlan , Volcan 8- 7,8 Sappie, Pointe S. 71 Sarmiento (Islesde Pedro St) dansl tChili 6S Scieurs (Les) Rochers S. 10 Segura , Port fur la côte de Californie 17 Sel, qu'ou trouve fur une Plante dans la Vallée de Lampa 6r Seìkirk {Alex.) nommé pour Maître fur la Frégate le Bachelier 9 Sierra Campana S. 39 Singes noirs, un bon manger S. 17 Simtepe (Terre haute de) S. 13 Smith {Joseph) nommé pour Contre-Maîtie fur la Frégate le Bachelier 9 Soconesco, Volcan' S. 7 Sonsonate , Port S. 8,9 Stradling ( Le Capit. ) échoue en Ameripe 36-3S Il tâche de s'échaper fur un Canot, mais il est repris par les Espagnols _ 44 Stretton (Guilt.) nommé pour servir fur la Frégate le Bachelier 8 '- ( Jaques) Pilote à bord du Bachelier 9 T. TA b l e de Ste. Marie ■ - de Moliafe de Snùabo 8. 54 S. 13 ií'td. DE ÍMt de i U ip, l îmnpa Talm, fmntt- TtSu, 1 Jeaiperai Pim roíttp/o" le Ma folie", h Tewez, l îfitiki, Íiríit (Lf Ií!!4,Rb frsailì* UiíRf VI Fêlas, Vent 1 Ferse!
\ V \ i- i*. Irm'Jï mfí, iC "díïft î itCÈH ne Flans "airMfe i r : B î omkînìiî inBítb"' DES MATIERES. 'fable de Foldan , petite Montagne S. rs sabota, & Tabtigiica , Isles S. 18 Tmanguana, Pointe S. y t Ta/ara , Havre S. 33 Tambo , ou 'Jambo , Riviere S. 58 Tarasaca , Cap S. 60 Tecapel, Fort & Montagne S. 72 Tecoante-Peque , Golfe , Port & Rîviere 8 . 6,7 Te'ica, Volcan, S. IZ Température de Pair en certains endroits du Perou 43 'lhumpfon (Le Capit. Jaq.) s'est établi dans le Mexique Toit en , Riviere du Chili Tombez., Riviere Tongolutanga , Isle Tanguy , ou Languoy , Baye Topocalma , Port Tortue (La) petit Rocher Tosta, Riviere T r uxilIo u. 39 6 t 8- 5 S. 66 S. 68 S. 66 W3 o. 40 UnRESI, Isle à 3 lieues de Balavìa 130 V. V Alpariso, Port] S. 67,68 Vanbrugh (Mr. Cari et on) meurt au Cap de Bonne Espérance 145 Vêlas, Port S. 14 Vent réglé,qui soude fur la Côte de Guam 84 Vernel, Montagne S. 9 Vers
TABLE DES MATIERES. Vers fur les côtes du Mexique , font plus dangereux pour les Vaisseaux qu'ailleurs 42, Vexico S. 17 Viécor Ocelpa S. 60 Vincent (St.) Port S. 71 Vins excellens qu'on recueille dans le Chili 71 Volcano viejo , ou le vieux Volcan S. 10 Volcans fur la Cordillera du Chili 56 Voycas , Oiseaux du Cbilt , que les Indiens croient de mauvais augure 64 W Asse (Mr. Jaques) Chirurgien furie Due. mourut iz8 Xuli, Port X. S- Í7 Y. Y Lay, Port S. fl Tlo, Port, & Pointe S. (8 Ymos, ou Humos , Pointe S. 7 ° Yncas duPerou, leurs Ouvrages publics 74 Yrten, Port S. 63 Ytaia , Riviere . S. 70 Yvrognerie punie de Mort parmi les Mai- cains Z. Z A l aye r (Isles & Détroit de) Zonpe , Plage S. 4 Í
itìlta; :F(i" àií£ * : "L m m i puni te- RELATION DE LA RIVIERE DES AMAZONES, TR A D U I T E> Par feu Mr. de Gomberville de l'Academie Françoise, Sur rOriginal Espagnol du P. Ghrisxophle d'AcUGNA Jésuite. Avec me Dissertation k la têt*sur h i même Riviere. Sur la Copie imprimée á Paris ca l6Lr.
? dbV
ï DISSERTATION SUR LA RIVIERE DES AMAZONES. Pre's la découverte de VAmérique en général , il ctoit difficile d'en faire de plus considérable en particulier que celle de la Rivière des Amazones , qui, par un cours de près de quatorze cens Lieues , coupe presque en deux cette vaste partie de la Terre. Le bavard en donna I" premiere connoissance à Gonzales Ptzarre , lors qu'il alloit conquérir le Pais imaginaire de la Canele ; & François Oreillane , après a- voir abandonné son Général, acheva , pac une longue & heureuse navigation , ce que le cas fortuit avoit commencé. II apor- ta en Espagne deux cens mille marcs d'or, & quantité d'émeraudes que Gonzales Pi - zarre lui avoit confiées avec le commandement d'un Brigantin : Et ce fut en prodigant ces richesses, comme si elles eussent été le prix de ses travaux, qu'il obtint de Charles- Quint la commission d'aller aslujettir les Peuples qui font fur les bords de ce grand Fleuve. 11 lui donna le nom des Amazones , tant à cause des femmes armées qu'il avoit été obligé de combattre fur fa route, que pour donner plus d'éclat à fa conquête Tome II, A a par
H Dissertation sur'la par le taport qu'elle survit avec celles d 'A- iejtandre. Mais après avoir cherché, avec des peines incroïables, l'embouchure'par où il étoit sorti de cette Riviere quelques années auparavant ; pour tout fruit de ses travaux, il ne put jamais trouver que la punition de fa perfidie, en mourant enfin de misere & de désespoir dans la poursuite de son deílein. Depuis ce tems- là , soit que l'exemple à'Oreillme rebutât les Espagnols d'une recherche fi difficile , soit qu'ils n'en connussent pas a fier l'importance , ils s'y aplique- rent avec moins d'ardeur. Auffi n'en tirèrent- ils pas plus davantage; ctl'on peut dire qu'on n'a jamais bien sû le véritable cours de la Riviere des Amazones que depuis le Voïage du Pere Chrìjlophle d'Acugna Jésuite; il n'y auroit même rien à defìrer à l'His- toire qu'il en a donnée,s'il y avoit expliqué le motif qui obligea Philippe 111. &son Successeur à chercher les moyens derendre pra- tiquable la navigation de cette Riviere. Mai* puis que , par politique ou par d'autres raisons , ce Guide détourne le Lecteur de ce qu'il y a de plus curieux dans le Païs où il le mene ; il faut eslayer d'y pénétrer fans lui, & de découvrir ce qu'il cache , en su- pléant par ce discours à ce qui manque dans fa Relation. Pendant le régné de Ferdinand & d 'Isabelle, VEurope se contentoit d'admirer le bonheur qu'ils avoient eu à découvrir un nouveau Monde ; mais, fous celui de Charles- Quint, les richefises immenses, qu'on en apor-
Riviere des Amasumts. 5 aportoit inceilkmment, attirèrent l'envie Je toutes les Nations. Les Guerres presque continuelles qu'il eut avec François 1, enga- gerent en France une infinité d'Avanturiers à s'attacher à la marine, pour aller combattre les Espagnols jusques dans l' Ameriqae. Ils préférèrent ces courses à tous les autres moyens de faire fortune , & ils s'y aplique- rent avec tant de succès qu'il paslòit souvens leurs espérances, suivant le témoignage de la plûpart des Auteurs Espagnols qui ont traité de VAmerique; & fans eux, nous ignorerions un nombre infini d'actions de valeur que nos François ont faites, tant dans les Indes Occidentales que fur la route des Flotes Espagnoles , dès le commencement de cette fameuse découverte. Herrera nous apprend qu'en 1498 , l'A- miral Chrìjìophle Colomb , retournant à \'A- merique pour la troisième fois , arriva à la Gommere, une des Canaries , où il prit un Vaisseau François qui s'étoit emparé de deux Navires Espagnols. (a) Hìeronymo Benzoni raporte aulïì qu'en 1536 une petite Patache Françoise , ayant été séparée de son Amiral par la tempête , fat contrainte de se mettre à l'ab^i dans le Port de la (b) Havane. L'équipage y fit descea- A 3 te, (a) Historia de las Indias Occid. Decad. 1 . Lib. III. Cap. 19. (b) Port de H (le de Cuba dans le Golfe de Mexique. Il nétoit pas en ce temps-là défendu de tant de Forteresses , ni muni de tant de Canon, qu'il f est •-présent.
" 6 Dìjsertamn sur la te, & pilla la Ville qui ue se racheta du feu que par une grollè rançon. A peine ce petit Bâtiment écoit-il sorti du Port, qu'il y entra troisGailions venansde \anmvelle Es~ pagne. Le Gouverneur , nommé Jean de Rajas , commanda auffi tôt qu'on en déchargeât l'or & l'argent pour les envoyer à la poursuite des François , dont la prise lui pa- roilsoit infaillible. Ils étoient encore en vûë, & il semble que, dans une partie si inégale, ils auroient dû s'estimer heureux d'en être quittes pour rendre ce qu'ils avoient pris : mais ils n'étoient pas venus si loin pour ne faire que des choses ordinaires. Ils combattirent les trois Gailions l'un après l'autre & à mesure qu'ils sorroient du Port, avec tant de courage & de bonheur, qu'ils s'en emparèrent , & revinrent piller la Ville qui seirt- bloit n'être que la dépositaire de leurs trésors. Pour rendre même faction complette, ils obligèrent les Habitans à leur payer une seconde rançon, afinde garantir encore une fois leurs maisons de l'incendie. Comme ce Fait paroit peu vrai-semblable, on ne l'auroít point allégué, tout vrai qu'il est, si l'Auteur, d'où on l'a tiré, n'étoit irréprochable à notre égard, pour être né (<j) sujet à'Espagne. II avoit vû de plus, pendant un séjour de 14 ans dans le nouveau Monde, une partie des choses qui font contenues dans (L) l'Histoire qu'il en a donnée au (aj 11 était Milanois, & né sujet dt l'Empereur Qmûcì-Q uint. (b) L'Original est en Italien d'Impression de Milan.
Rivitre des Amazones. *f au public : d'où l'on peut conclure qu'on ne sauroit raisonnablement douter de ce qu'il a écrit à I'avantage de la Nation François. II raporte aussi que, deux ans après, un autre Armateur François s'enrichitau pillage de la même Ville de la Havane , & proposa aux habitans de se racheter du feu. Ils demandèrent du temps pour le payement de la rançon ; les François se reposant là-dessus furent attaquez au dépourvû par les Espagnols qgti en tueront quatre , l'un desquels étoit neveu du Capitaine; mais celui-ci les ayant repoussez vigoureusement, mit le feu à la Ville pour se vanger de leur perfidie, & de la mort de son neveu. Un Espagnol, qui voyoit l'Eglise prête à brûler, bazarda de se présenter devant lui, & le pria de la sauver de l'embrasement ; mais il lui dit en colere qu'un manquement de parole meritoit bien cette punition, & qu'en tout cas une Eglise étoit fort inutile à des gens qui n'avoient point de foi. Toutes leurs Histoires de l 'Amerìque font pleines de pareils exemples , qui font voir que les François savoient assez bien mettre en usage les talensqu'ilsavoient pour la Navigation & pour les expéditions maritimes. Ces mêmes .Histoires nous aprennent que fi les Espagnols polsedoient seuls les trésors du P trou & de la nouvelle Espagne , la Nation Françoise étoit seule aussi en possession de leur en disputer la jouissance , comme tous les Historiens Espagnols , qui ont écrit de Y Amérique , en conviennent. L'Ynca Garciilajfo le dit en termes exprès dans la A 4 II
8 Dissertation sur la II. Partie de son Histoire des Guerres Civiles des Espagnols au Pérou , Livre V. Chap. vm. Il raporte qu'après la (") bataille, où Gonzales Pizarre fut défait & qui lui coûta la vie auffi-bien qu'à tous ses Officiers, qui, comme lui, furent condamner an dernier su- plice pour leur rébellion , le Président de la Gasta , qui commando!! alors dans le Pire# en 1550 , pardonna aux Soldats de Pizarre à la réservé de quatre-vingt six, qu'il condamna aux Galères. II choisit, pour les conduire en Espagne , Rodrigo Nino, ou Nanti0 , à qui il ne donna personne pour les garder ; auffi s'en sauva-t-il plusieurs à Nombre de Dios, où il s'embarqua , & à C art agent, d'où il partit pour aller à la Havane joindre les Gai lions, afin de retourner en Espagne de compagnie avec eux. "(£) 11 étoi't, avec le ,, relie de ses Forçats, près des Isles de Saint " Domingue & de Cuba , lors qu'il rencontra " un Vaisseau commandé par un Corsaire, " qu'on disoit être François, n'y ayant point " alors, comme à présent, d'autre Nation " qui courût ces Mers-là. " Ce font les propres .termes de l'Ynca Garcillajso de la Vega , qui poursuit ain si son histoire. " A la vúë de ce Corsaire , Nim crut " qu'il ne pouvoit manquer d'être pris, s'il " n'usoit sur le champ de quelque stratagê- " me , & il lui ên tomba un dans l'esprít " qui ne s'étoit peut-être jamais imaginé. II " fit (a) Voyez l'Edìtion íT Amsterdam chez Gérard Kuyper e" 1706. Tome II. p. 197" &C. |bj Ib id. Tome II. p. 2,9/, ícc. "
Rivìere des Amazones. ç fit cacher sous le tillac & dans le fonds de " cale du Navire tous les Matelots & les " Galériens, à la réservé de six qui avoieijt " fait partie d'une excellente bande de Vio- " Ions qu'avoit Gonzales Pizarre. Il leur " commanda de se mettre fur le château de " poupe , où sc placent ordinairement les " Trompettes , & s'y étant mis lui-même " au lieu le plus apparent ,& avec une con- " tenance de Héros, armé de pied en cap, " un casque en tête chargé de plumes de " toutes couleurs; il leur ordonna de jouer " de leur mieux fans s'étonner pour quel- " que chose qui arrivât. Les Corsaires plus " surpris de la symphonie qu'ils n'auroient " été des canonades, prirent une autre rou- " te , & laissèrent là le Héros & ses Vio- " Ions, de crainte que, fous un appareil fi " extraordinaire , on ne leur eut préparé " quelque méchant tour; ce qu'ils raconte- " rent depuis au Président de la Gasca dans " un Port où il étoit entré lorsqu'il retour- " noit en Espagne , & où il leur avoit per- " mis d'acheter des rafraîchissemens pour " leur argent. Nina ne fut pas plûtôt ccha- " pé du Navire François par les charmes de " fa symphonie, qu'il se rendit à la Havane, " où la plûpart de ses Galériens s'enfuïrent; " d'autres en firent autant à l'Isle de Tercere, " où il toucha; de forte qu'en arrivant à Seviì- " le, il n'en avoit plus que dix-huit, dontdix- ,,'sept sc.sauvèrent dans l'Arsenal. Com- j, me il vit qu'il ne lui en restoitplus qu'un; ,, que ce n'étoit pas la peine de le présenter ), à l'Amirauté, ost il avoit ordre de les re- A s " met-
lo Dissertation sur [a " mettre, & que d'ailleurs il s'attireroit les ,, malédictions de ce misérable, s'il étoit le ,, seul de tous qui fut envoyé aux Galères : " Toutes ces considérations lui ayant passé " par 1* tête en un moment, il prit fonFor- " çat au collet dans une rue écartée , où il ,, ne voyoit personne , & le poignard à la " main : Pur la vie de P Empereur , lui dit- ,, il, je te donnerais vingt coups , fi je n'avais ,, hante de tremper mes mains dans le sang ,, d'un homme attjfi lâche que toi , qui, après " avoir étésoldat dans le Perou, ne dédaigne " pas d'être dans une Galere : Poltron que tu " ês , ne pouvois-tu pas te sauver avec lesau- " tres ? Va-t-en au diable , que je ne te voye " jamais. Puis l'ayant quitté il alla rendre " compte de fa commission à f Amirauté, s, dont les Juges demeurèrent tous confus " d'un éveaement si bigarre. 11s le firent " arrêter, & le condamnèrent à payer la " valeur des Forçats à l'Empereur , & à " Palier servir dix ans à ses dépens dans (a) " Oran , avec défenses de retourner jamais " au Perou. 11 auroit subi ce jugement, fi, " par le moyen de ses amis, il n'avoit ob- " tenu ía grâce de (-r) Maximilien , qui " gouvernoit alors VEspagne pour l'Empe- " reur son Oncle , qui étoit en Allemagne. " Ce jeune Prince, qu'on avoir déja fait ri- " re de cette avanture , s'en étant fait faire " le récit par Nmo même, le trouva fi plai- ,, íant, fa) Place forte appartenant aux Espagnols fur la côte de Barbarie. (b) 11 fut depuis Empereur.
Riviere des Amaz.ones. I r " sant, qu'il le pardonna, & lui permît de " retourner an Pérou, à condition de ne se " charger plus de conduire des Galériens " fans escorte. Cette histoire a paru si singulière qu'enco- re qu'il n'r ait proprement que le passage du Corsaire François qui fasse au sujet, & qui serve de preuve; on a cru qu'on la pouvoir raporter toute entiere, dans l'esperance que la rareté du fait lui serviroit de passeport, dût-on la regarder comme une digression. La route des Indes Occidentales , & fur tour du Golfe de Mexique , étoit devenue aussi familière aux François en ce temps-là que les côtes de France ; & les Perles , les Emeraudes, l'Or & l'Argent étoient un butin , dont ils ne purent sc desacoutumer , tant que la Guerre dura entre les deux Couronnes. Les HoìUndois même, voyant leurs Voisins s'enrìchir , semblèrent secouer le joug de Espagne , plûtôt pour avoir part à ses richesses, que dans la vûë d'obtenir leur Vibertc: Mais quoi qu'ils fâchent aujourd'hui tout ce qui sc peut savoir de la Mer ; ils furent néanmoins obligez de sc joindre aux François pour aprendre d'eux une si utile Navigation. On ne s'en doit pas étonner,, puis que la France étoit alors en possession de fournir des Pilotes à toutes les Nations du Nord qui avoient affaire au delà du Cap de (a) Fìnìsterre. Ceux à'Olìeron fur tout soûtenoient encore la réputation qu'ils avoient aqusse par leurs combats fur Mer, A 6 à (s) Sur les (êtes de Pwtugal,
11 Dissertation sur la & par leurs voyages de long cours ; & l'on ne croyois pas en ce temps-là un Navire en sûreté, s'il n'étoit conduit ou commandé par ces Insulaires : auffi avoient-ils l'avanta- ge d'étre descendus de ceux qui long-temps auparavant avoient sû faire ces Loix fi sages qu'elles règlent encore aujourd'hui, dans tous les Ports de la Mer Océane & de la Mer Baltique , ce qui concerne les affaires navales, & le Commerce maritime. Ces Loix font les premières qui, fous le titre de Rôle d' O lleìon , ont cté faites dans cette Isle, & observées non seulement par les Frauçois; mais encore par toutes les autres Nations de VEurope , qui ont des Ports fur l'Océan & fur la Mer Baltique , ou qui y trafiquent. La Reine Eleonor , femme de Louis le Jeune , à (a) son retour du Voyage qu'elle fit avec lui à la Terre Sainte dans le temps que les Croisades étoient en vogue par toute VEurope , fit dresser, en Tannée nyo, le projet des Jugement d' Olleron , afin qu'ils servissent de Loix sur la Mer du Ponant, pour juger toutes les questions q u'on suroît à l'avenir fur le fait de la Navigation, l'économie & police dts Navires, commerce naval, & Contrats maritimes. Son fils Ruhard , surnommé Cœur de Lion , Roi à'Angleterre & Duc de Guienne, su retour du voyage qu'il fit auffi à la Ter- re-Sainte , les augmenta fous le même titre de (a) Cîaìrac dans son Traité dts Us & Çouill; "eus de la Men
Riviere des Amatcones. de Rôle d'O l L e R o n , & en la même Langue, c'est-à-dire en vieux François , ou plû- tôt en vieux Gascon , sans qu'il y ait aucun ternie qui ressente le Normand ou l' Anglais , toutes les hypothèses de ces Jugemens étant formées pour les voyages de Bourdeaux , de Saint Malo, de Caen , de Rouen & d'autres Ports de France; fans qu'il y en ait aucune pour la Tamise , 1 *Angleterre , ou \Trlande. Ce qui fait voir combien Selden , Auteur Anglais , se flatte & se méconte , (a) lors qu'il tâche de donner à fa Nation la gloire d'avoii fait le Rôle d'O lleron , & qu'il en établit fi bien l'ancienneté fur les Loix Na-ales de Wisbi, Capitale de l'Isle de (é) Gotbland , & célèbre autrefois pour le Ne- goce maritime qu'elle faisoit , non feulement dans ta Mer Baltique , mais même dans la Mer Océane, & dans la Méditerranée. Eleonor étoit encore Reine de France, lors qu'elle fit compiler ces Jugemens d'OL- leron en langage François de ce temps-là, & tel qu'il se parloit à l'isle d 'Olleron, qui étoit alors le Lieu de tout son Domaine où elle se plaisoit davantage. Il est vrai qu'a- près que Louis le Jeune l'eut répudiée à Baugeney , par Sentence des Prélats du Royaume, elle épousa Henri ,Duc de Normandie , qui fut depuis Roi d' Angleterre-, dont elle eut Richard, qui augmenta ces Jugement d'O lleron , lors qu'il fut Roi A 7 d'An- fa) Dans fin Traité , De dominio Maris. sb) c'est la Gothlande Suédoise , & nm k panoisç, "
j 4 Dissertation sur la à'Angleterre & Duc à'Aquitaine -, mais ce fui cn Gutenne , & pour la Guienne , que cette augmentation se fit, sous le même titre de Rôle d'O l L e R o n. Ces Jugetnens ont été suivis & observez en France depuis leur création , & font inférez fous le titre d'yf- miral , dans le 111 . Volume du Recueil que Fontanon a publié des Ordonnances des Rois de France. . Après que Wisbi ou IVisbat eut été erigce en Ville & ceinte de murailles pour la sûreté de son Commerce , sous le régné de M agnus , Roi dedH,qui la prit en fa protection un peu après Tannée 1288 , ses ha- bitans , s'ctant enrichis au trafic maritime, porterent ces Jugemons d' Olle ron chez eux , pour s'en servir à regler les differens qui pouvoient arriver dans leur Négoce naval. Ainíì ces Loix, qu'ils traduisirent en leur propre Langue , augmentées de quelques Articles, & qu'on crut, à cause de cela même, de leur façon , ne contribuèrent pas peu à leur donner , pour un temps, la réputation d'étre les plus fameux Négocians de l 'Europe. En r 5-97. les Villes Anseatiques envoyerent des Députez à Lubek , afin d'y dresser des Reglemens pour la Navigation, quis'obser- vent encore aujourd'hui dans toute la Mer Baltique ; mais ce ne font proprement que ceux dé Wisbi augmentez de quelques Articles; & ce qui prouve d'ailleurs que ces Reglemens font plus modernes que ceux d ' 01 - ieron , c'est qu'ils font un peu plus amples que ceux dc Wisbi , & çevu-çi que les Jugement
Riviere des Amazones. iç mens
r 6 Dijseruttion sur la pagne ; car les Anglais, comme le Chevalier Drake & d'autres, firent des courses jusques dans la Mer Pacifique , d'où ils revinrent comblez de gloire & de richesses. II n'e'toit pas aisé aux Espagnols de faire cesser ces désordres, toutes les Côtes de YAmerique n'étant pas encore assez connues fous le régné de Ctar/er-Quint, pour pouvoir changer la route ordinaire de ses Galions , non plus que le lieu de leur assemblée , pour pouvoir partir de Ploie & faire leurs retours de compagnie en Espagne. Philippe 11. ne fut point employer depuis d'autres remedes à ce mal presque inévitable, que d'obliger ses Capitaines de Navire à ne se point séparer les uns des autres peu- dant leur route, quoi qu'il leur pût arriver; mais cela ne les garantissoit pas ; car tel Corsaire suivoit les Galions depuis la Havane jusqu'à (<j) San Lucar, dans l'esperance qu'il s'en sépareroit quelqu'un dont il pour- roit faire sa proie , ce qui arrivoit presque totìjours, parce qu'il étoit difficile que, pendant un voyage de près de deux mille Lieues, des Vaisseaux en grand nombre pussent vo- f uer fi serrez, qu'il ne s'èn écartât quelqu'un e la Flote. Auffi Philippe III, ne voulant pas se contenter d'un expédient si peu certain , crut qu'il falloit trouver le moyen de dérober aux Corsaires la route de ses Galions , & l'on ne pouvoit mieux lui faire fa cour, qu'eu fa) Port ss Andalousie h hmhucbure dit Gu?î dalquivir.
Riviere des Amazones. 17 qu'en lui donnant des ouvertures là-dessus. Entre celles qu'on lui fit, il n'en trouva point de plus propre, pour donner le change aux Armateurs , & avoir plus d'un ren- dez-vous, qui servît à l'assemblée & au départ de ses F lotés , que de rendre praticable la Navigation de la Riviere des Amazones , depuis son embouchure jusques à fa {a) source. En effet les plus gros Vaisseaux, pouvant demeurer à l'ancre fous la Forteresse de (£) Para ; on y auroit pû faire venir toutes les Marchandisesdu Perou,d u nouveau Royaume de Grenade , de la Province de Terre- Ferme , & même du Chili. Quito auroit pû servir d'entrepôt , & Para de rendez - vous pour la Flote du Brésil ì qui se seroit jointe aux Galions, pour retourner de compagnie en Europe. Ce projet n'étoit pas sansaparence de succès. L'exemple d'Oreillane faisoit voir qu'on pouvoit descendre sur cette Riviere , avec des Bâtiment (c) d'un Port considérable: mais (3) Qui est proche de Qpito y sune des principales Villes du Pérou. (b) Port des plus célébrés du Brésil , avec Ville & Forterejsesur le bord Méridional, à 40 Lieues au dessus de I'emboucbure dú Fleuve des Amazones. (q) Nâtre Auteur <& tous les autres Historiens , qui raportent cette Navigation <fOreillane disent que Gonzales Bizarre , qui êtoit son Général , fit embarquer sur le Vaisseau , qu'ils apellent Brigantin , le poids de cent mille livres dOr , une Forge c fis-
j 8 Dissertation sw la mais il faisoit connoître aussi qu'il n'étoitpss feulement mal-aisé de remonter jusqu'à fa source; mais mime très-difficile de trouver la véritable embouchure qui conduit à Qui . te. C'est pourquoi l'on envoyoit fi souvent des ordres d 'Espagne , aux Vice*Rois du Pe. tou & du Brefil , de tenter par toutes sortes de voies la navigation de ce grand Fleuve, & la possibilité qu'il y auroit à l'execution de cet important dessein. Chacun d'eux en ion particulier tâcha d'en venir á bout ; les Vice-Rois du Pereu essayerent , par divers "mba<fuemens , de faire reconnoitre le lit de cette Rivière, dont il y a des bras qui entrent dans la Mer à trois ou quatre cens lieues de Para ; On tenta, par d'autres em- barquemens du côté du Brefil , de remonter jusques à fa source : Et enfin ce fut par cette derniere voie qu'on acheva d'aprcndre le cours du plus grand Fleuve qui soit au Monde. L'entreprise étoit difficile ; mais Pedro Texeira justifia, par le succès, le choix que le Vice-Roi du Brefil avoir fait de lui pour exécuter uit fi grand dessein. Il s'embarqua à Para , vers la fin de Vannée 1637 , fur quarante-septCanots,avec deux mille hommes, eempletteé' tout 1 e gros attirail de son Armée, avic les malades; de forte qu'il pouvoit être da port à 150 tonneaux, ce qui eft considérable pour l'endroit ett ce Sâtiment fut confirait ,qui est a plus de 120e lieues de la Mer , où efl l'embouchure de cette Rivière.
Rrjiere des Amazones. i ç mes, tant Portugais que Rameurs Indiens & gens de service. II arriva à Quito , après un an de navigation, d'où il partit au bout de quelque temps, & n'employa que dix Mois à revenir. Le Pere d 'Acuna eut ordre , du Vice-Roi du Perou , d'accompagner Texei- ra , pour observer sur la route tout ce qu'il trouveroit digne de remarque , afin d'en pouvoir rendre compte en Espagne. Aussitôt qu'il fut arrivé à Madrid , il informa le Roi de son voyage,dont il lui fut permis de faire imprimer la Relation. Quoi que le nombre de celles qu'on donne tous les jours au public soit infini, celle-ci ne sautoir manquer de se faire distinguer; puisqu'elle est non feulement trcs-rare en Espagne , d'où on l'a tirée ; mais même très-curieusc , pour les choses singulières qu'elle contient. Elle est rare; parce qu'il n'yî en a point d'autre qui décrive ce grand Fleuve, & qu e Philippe IV. en fit su- prirner l'Edition si exactement, qu'elle a eu presque le même fort que ces vains Projets dont on vient de parler, & qui s'évanouirent austì-rôt que les Portugais eurent mis le Duc de Bragance fur le Trône. Ils venoient tout fraîchement d'aprendre la navigation de la Riviere des Amazones , depuis son embouchure jusques à fa source , & le Roi á'Es- pagne craignoit , avec beaucoup de raison depuis qu'ils étoient devenus ses ennemis^ qu'ils ne lui tombassent fur les bras dans lé Perm, le plus riche de ses Royaumes, aussitôt qu'ils se seroient accommodez avec les (") Hol-
2,0 Dissertation sur la (<j) Hoìlandeis , ou qu'ils les survient chasses du Brejil. I] y avoit lieu d'aprehender qu'ils ne se servissent de cette Relation comme d'un Routier, pour se conduire jusques dans le cœur du Pérou ; & ce fut cette raison d'Etat, qui en fit supprimer à Madrid tous les Exemplaires , avec tant de foin, qu'à l'exception d'un seul, qui est dans la Bibliothèque Vatìcane, on suroît de la peine d'en trouver un autre, ni dans le vieux, ni dans le nouveau Monde, que celui fur lequel cette Traduction a été faite. Feu Mr. de Gomberville , à qui nous la devons, avoit aquis tant de réputation par ses autres Ouvrages, qu'il y a lieu d'esperer qu'on lui rendra la même justice fur celui- ci. II avoit une inclination particulière pour les Relations étrangères , & fur tout pour celles qui traitent de l 'Amerique : Et bien qu'aucune presque n'eut échapé à fa curio- íìté, & qu'il en eut lûun grand nombre qui ne font point encore traduites, il arrêta son choix sur celle du Pere d'Acuìía ; & il y a beaucoup d'aparence que ce qu'il a jugé digne de son aplication , ne sauroit être que très-agréable au public. Cette Relation avoit ses grâces ; mais elle avoit (a) Dès tannée 1614, ils faisaient ta guerre aux Portugais, dans le Brésil, c" ils tenaient plujìeurx Places fortes , & de très-puijjantes Colonies , fout 1 e commandement du Prince Maurice de Nassau, qui fuivett les ordres <è* étoit aux gages de la Compagnie des Indes Occidentales , doit les Portugatv acheverent de les chasser en 1650.
MÈ4 "piit CtllEIÌ W a t(à,çì u'à: h pi: ", A là" !s"I KfUlSÎ taise ce fui':.- ailier! j:; r tout p. - : £l à :ìsi® .tantes u-, ^VlJi ì ; Welle 1W lipim" Cclwiíi, .(> net " Mllliilí* (ìfaW Riviere des Amazones. * 21 avoit aussi ses difficultet,tant pour la quantité de Rivières qui tombent dans ce grand Fleuve, ctd'autres qui en sortent; que pour le nombre presque infini de Nations qui habitent fur les bords ; & l'on n'auroit pas eu peu de peine d'en déterminer les véritables positions , fans le secours d'une Carte qui en facilitât ^intelligence. (d) C'est ce que Mr- Sanfou a fait fur cette Relation avec ses foins ordinaires en de pareils ouvrages. Toute l'exactitude , qu'il y a aportée, 11'empéchera peut-étre pas qu'on nel'accufe d'innovation, & qu'il ne paroisse étrange de n'y trouver ni la Ville de Manoa delDorade^ ni le Lac de Partma , qu'on pourroit appelles la pierre philosophale ou la chiniere des Espagnols. On pourra s'étonner aussi qu'il ait négligé d'y marquer tout cet attirail magnifique de Royaumes, de Mines & de Montagnes d'or,dont la plÓpart des Géographes Espagnols eïfìbeWïznt leur Guianc\ mais cet étonnement cessera si l'on considéré qu'/f"- tonso de Herrera , le plus exact de leurs Auteurs, n'en fait aucune mention, ni dans les Cartes, ni dans l'Histoire qu'il nous a données de leurv conquêtes en Ameriqne. II étoit trop habile & trop sincere pour rien a- vancerde semblable que sur de bonnes preuves , & pour donner dans une vision qui n'a été (a) Ah lieu de cette petite Carte de Mr. Sanson, qui l'avoit publiée en 1680 , on a mis dans cette nouvelle Edition de 1715 . la grande Carte de Mr. de l'isie, qui est beaucoup plut tsaéïe & plus étendue que lu premiere.
2.2 * "Dissertation fur la été inventée que par l'avidité des Espagnols ; mais quand cette autorité manqueroit à Mr. Sanfou , il ne faut que lire la Relation du Pere à'Acuha , pour "'apercevoir que c'est principalement en ce point qu'il s'y est conformé ; puisque de l'aveu même de cet Auteur , le Royaume del Dor ado , k Lac de Parima & la Ville de Mania, n'étoVnt encore en 1641 , que l'objet douteux de leurs espérances. Voici ce qu'il dit en parlant de certains peuples qu'il avoit trouver fur fa route, (a) " C'est en leur Païs (s'il est vrai ce qu'on " en dit dans le nouveau Royaume de Gre- " nade ,) que se trouve ce Lac d'or , tant ,, désiré, & qui depuis fi long-temps fait la " principale inquiétude de tous ceux qui font " au Perçu. Je n'affûre pas cela comme " certain, mais peut être que Dieu permet- " tra que nous sortions un jour de cc dou- n îe. C'est un doute , dont les Espagnols tâ- choient de "'éclaircir il y avoit plus de cent ans, puis qu'ils en étoient entêter dès satinée r xzd, comme on espere de le faire voir dans un Ouvrage à part qui pourra suivre de près celui ci; & par lequel on connoitra qu'il n'a pas tenu au ï Espagnols que nous ne sachions depuis long-temps ce qui en est. On y raportera une infinité d'exemples de diverses tentatives qu'ils ont faites pour la découverte de ce Pais inaccessible ; & on justifiera dès à présent, par un ( 5 ) Journal tressa) Chap. LX. de la Relation. (b) Des fer t s Grillée <è* Béchamel Jésuites.
fflitiH' te,! "ijl!;: "Ms tíltœs ■iltls: i t'tlws "t" lu rà" t bai hractç'j JUBE* "íoi,: '•tempsi otmcìí ctla coati ìeiftra " 4 ct á wpu mtêlfl ib: ínenpto s N!* : i Rivìtre des Amaz.ones. z$ très-curieux , qui fera mis à la fin de cette Relation , qu'on n'en savoir pas davantage en 1674, que le Pere á'Acutta en 1641. Et bien que leur polJeflìon de plus d'un siècle, toute chimérique qu'elle est , semble une prescription, on ne laissera pas de la détruire , fans y employer d'autres autorités que celles qu'on tirera de leurs Historiens. Ce fera aussi par leurs propres Auteurs qu'on prouvera que ce prétendu Lac de quatre à cinq cens lieues de tour , ces Royaumes, & ces Peuples,font des ouvrages de l'ima- gination ou de la crédulité, & peut-être de l'avaríce áes Espagnols ; & qu'ils auroient pû conquérir des Villes & des Royaumes, pour les dépenses incroyables qu'ils ont faites, íg par le nombre presque infini d'humtnes de toutes Nations, qu'ils ont sacrifi.z à la découverte de ce Païs enchanté,& de ces terres imaginaires. Cependant c'est une chose étonnante que les mauvais succès d'une infinité ^entreprises qu'ils ont faites inutilement pour cela, tl'ayent pû encore les désabuser de cette opinion fabuleuse ; mais puis qu'elle est si bien établie parmi eux que ce scroit en vain que nous entreprendrions de les détromper ; il nous doit suffire que (a) nos Géographes profitent de la connoiílànce qu'on leur donne, (a) Mr. f Abbé Baudrand fait mention de cette erreur des Espagnols en dex ou trois endroits de fin Diflionahe Géographique en Latin , imprimé depuis peu en deux Volumes in film , H" nomme f élut qui lui en a fourni k note.
44 Dissertation sur la ne , & qu'il s cessent à l'avenír de marquer dans leurs Cartes de l 'Amertque, des Lacs, des Villes & des Peuples , qui n'om pour fondement que de faux bruits, & qui (même selon les Espagnols) ne sont tout auplus que problématiques. Quand cette Relation ne serviroit qu'à é- claircir un si dangereux doute,les Lecteurs, & fur tout ceux qui aiment la Géographie, ne sauroient se dispenser de savoir gré à Mr. Sanson , d'avoir établi la vérité dans fa Carte aux dépens d'une erreur fi inveterée, & d'u- ne prévention si ridicule; & à Mr.de Gom- berville , d'avoir préféré cet Ouvrage à tant d'autres qu'il nous pouvoit donner. Outre qu'il peut satisfaire la curiosité de ceux qui aiment cette forte de lecture, il peut encore devenir utile un jour aux Colonies Fran- foises de Caytnt , lors qu'elles feront assez nombreuses pour s'étendre. Cayene est une Isle de 18 à 20 lieues de tour , située entre le 4 & le j - degré de Latitude Septentrionale: Elle fait partie de la Terre-ferme de VAmerique , dont elle n'est séparée que par une Rivière, qui la forme en íe divisant en deux bras à 6 ou 7 lieues de la Mer. Cette Riviere , qui porte aussi le nom de Caytnt , n'est qu'à 80 lieues ou environ de l'embou* chure de celle des Amazones, où les Galibit ont un grand commerce à cause des pierres vertes qu'on y trouve ; ils les apellent 7 "- touraona, & en font leur plus grande richesse & leur principale parure. Galibis est le nom de la Nation, qui occupe (le long de la côte & fort avant dans les Terres) l'cspace qui
Rivière des Amnz,ones. - 2 f est depuis la Riviere d 'Oremque jusques assez près de celle des Amazones : & bien qu'il y ait divers autres Peuples dans cette étendue , comme les Payes , les Sapayes , les Paracotes , &c. ils n'y font néanmoins que par territoire d'emprunt, s'y étant réfugiez à mesure que les Espagnols ( a) d'un côté, & les Portugais ( b ) de l'autre , les y ont obligez pour éviter la captivité où ils les re- d u isolent au commencement de leurs conquêtes. Le Chevalier Walter Raleigh, célèbre Navigateur & l'un des plus beaux Esprits $ Angleterre, fous les regnes de la Reine E.iza- betb & du Roi Jaques I, raporte un exemple assez particulier de ces fortes de transmigrations dans l'Histoire qú'il a donnée de ses deux Expéditions dans la Guianè. 11 dît qu'il trouva , dans le Golfe de Paria , qui est à l'embouchure de la Riviere d 'Orenoque, une Nation Amphybie nommée Araotte , qui, pour éviter la persécution des Espagnols, s'étoit réfugiée, il y avoir près de cent ans, dans des arbres qui croissent au milieu de ce Golfe , & fur lesquels ils ont leurs familles dans des espèces de Maisons ou de Cabanes qu'ils y ont faites. Cette Nation s'est íì bien accoutumée au Domaine qu'elle a usurpé fur les Oiseaux , qu'elle en est encore en possession, au raport d'un François digne de foi, qui y fit un voyage en 1672 : II y fut Tome //. B dans (a) C'est-à-dire de la nouvelle Andalousie. (b) C'est-à-dire du Brésil.
z 6 Dissertation sur la dans une (a) Pirogue , avec des Indiens de Piste de la Grenade , qui font amis de cette Nation , avec laquelle il vécut assez longtemps dans ces Maisons végétatives , pour pouvoir faire part à ses amis de ce qui s'y passe. II leur dit à son retour , qu'il avoit demeuré pendant six mois dans un Pais, qui n'a ni chemins ni campagnes ; que le Peuple qui l'habite loge fur des arbres qui lui servent dc demeure, &qui lui fournissent des lits, du pain , & tout ce qui lui est nécessaire pour la vie, aussi bien que des tombeaux après la mort; que ces arbres font une espèce de Palmiste qui croît naturellement, & en grande abondance, par tous les marécages qui font à l'embouchure de la Riviere d 'Orénoque; que les Habitans de ce Pais singulier coupent de ces arbres ceux qu'iis ont destinez à leur subsistance, & que de leur moelle ils en tirent une farine délicate qui leur tient lieu de pain , qu'ils mangent fans autre apprêt que celui-ci : Après avoir abatu l'Arbre , ils l'entaillent en forme de petites auges , où cette moelle s'égoute & s'affermit, en forte qu'elle devient le pain qui sert à leur subsistance. Ils en réservent les branches en paquets dans des feuilles du même Arbre, pour (a) C'est un Canot de guerre plus grand que les Canots ordinaires, dont le fonds est comme les autres tout d'une pièce, mais relevé par les cotez, de poupe à proue , avec des roseaux gros comme k bras, qui font attachez ft proprement l'un fur Vautre au corps du Canot, que Veau ne peut entrer dedans, fi les vagues ne passent par-dejsus.
Riviere des Amazones. zf pour en composer leur boisson lors qu'îlsen Ont besoin. Ils laissent debout les troncs de ceux qu'ils ont employez à leur nourriture, asm qu'ils leur fervent de tombeau après leur mort. Enfin ce pauvre Peuple a crû ne pouvoir rrouver d'azile plus asiûré contre la persécution des premiers, conquerans de VAmérique, que cette situation extraordinaire & presque inaccessible par la révolution des marées , qui de six en six heures ne laissent qu'une vase fort profonde & à perte de vûë su pied de ces arbres. Quelque singulier que ce Peuple paroisse, il n'est pourtant pas unique en fa maniéré de vivre, non plus qu'en fa situation, puisque Ferdinand Colomb , dans la Vie, qu'il a écrite en Espagnol de I'Amiral Christophle Colomb son pere , raportc presque la même chose d'une Nation entiere qui vivoit ainsi sur des arbres, où elle s'étoit réfugiée, pour éviter d'être devorez par les Tigres qui lont en ce païs-là , ou d'être surpris par ses ennemis. 11 la trouva dans un Port que fait une espèce de Canal à trois lieues de Huy- va, au cinquième & dernier voyage qu'il fit en l 'Amerique , lors qu'il alla découvrir la côte de Veraguas. Voici donc ce qu'i! en dit: " Le Samedi ,, 17. Decembre , l'Amiral entra dans un " Port, à trois lieues vers l'Orient d'un Ro- " cher, que les Indiens nommoient H ay va : " (") Ce Port étoit une espèce de Cana. <,ù B z ,, m us (t) A est fur la Cête " -vas v-'edes Pro- vir. ■■ ' îoíic.a.'. . •• - -■■■,; r-, ' ■ -y ' le
2.8 Dissertation sur la " nous demeurâmes trois jours. Etant des- " cendus à terre nous remarquâmes que les " Habitans demeuroient , comme des Oi- " searw;, sur des Arbres, où, par le moyen " des bâtons ou des perches qu'ils faifoient " traverser d'une branche à l'autre", ils' " avoient bâti leurs cabanes ; car ce nom " leur est plutôt dû que celui de maisons; " & bien que nous ne fussions pas la raison " de cette nouveauté ; néanmoins nous ju- " geames qu'ils n'usoient de cette précau- " tion qu'à cause des (-,) Tigres, qui font. " en te Roi /Espagne en saveur de Christophle Colomb , a u retour de (on cinquième & dernier voyage en Amérique. IIsut aussi en même temps fait Duc de Vega, Ville autrefois de Vise de la Jamaïque ist ruinée depuis ; le Roi d' Espagne lui donna aujfi PIfle de la Jamaïque en titre de Marquisat ; de forte qu'encore aujourd'hui Painé de la maison des Colembs s' apelle Duc de Veraguas, prend dans ses qualitez celle de Duc de la Vega & de Marquis de la Jamaïque; bien que cette lfle, qui fut conquise par PArméeìèava'equeCxcrn.wfà envoya en Amérique , apartienne à présent aux Anglois*; Christophle Colomb^"/ fait Grar.d /Espagne au retour de son premier x>oyege , lors que le Red Ferdinand le reçut à Barcelone ,où non feulement il le ft couvrir-, mais même le fit asseoir auprès de lui fous_ le Dais é> lut fit efes honneurs extraordinaires , comme de le faire marcher à cheval auprès de lui ctans la Ville 'de Barcelone, au raport de Fernand Colomb dans l'Uiftoire de fa Vie Chap. 41. (a) En 1665 &66., la nouvelle Colonie de Ca- yerte 11 eut pas de plus grand fléau à effuyer que celui des Tigres , qui pajfoient de la (Terre-ferme pour
R ivtere des Amazones. z 9 " en ce ?aïs-!à; vu 6e crainted'être surpris " par leurs ennemis, parce que tout le long " de cette côte ils font en guerre les uns " avec les autres de lieue en lieue. Que (ì ces deux Exemples ne suffifoient pas pour justifier un refuge si bizarre & des habitations si extraordinaires , on en pour- .roit voir un troifi^ne dans la Relation de la France Equinoéîiale , que Mr. de la Barre donna au public en 1666, au retour de l'on voyage de Cayenne , après y avoir demeuré treize ou quatorze mois. H y parle d'une Nation entíere qui (entre !a Riviere des A- mazones & celle de Cayenne') a pris des arbres pour demeure, & s'y est logée dans des maisons qui rellemblent plutôt à des nids de gros Oiseaux qu'à des retraites d'âmes raisonnables. Cette Nation s'est retirée là depuis que les Portugais o rit bâti leur Fort, B z qu'iis four venir enlever leurs Se/liaux jusques dans les Etables ; de forte que les habitons alloient tout a- bandonner, fans le prix que Mr. de la Barre, U un Gouverneur , promit à ceux qui en tueraient. U leur faifoit donner en propre le sus l dont ilsavoient fait le coup, éf outre cela la peau dtt Ttgre, dont il ft venir la mode en France , tant pour des Manchons que pour des Caparaçons , afin qu étant en commerce éf de débit , l'intérêt de ce double prix encourageât les habitons à faire la guerre à ces cruels Animaux , éf à les exterminer. Cet expédient leur a fi bien réùjjt qu'ils rien font plus incommodez , éf ion peut dire que Mr. de la Barre fut en cette rencontre le Restaurateur de cette Colonie , comme il en avoit été le Fondateur peu de temps auparavant.
^ o Dissertation sur la qu'ils apellent del Destierro , c'est-à-dire dtt Bannissement , où ils envoyent de Para , de Fernanbourg & d'autres Places du Brefs pour y servir le Roi à leurs dépens , ceux qui y font condamnez pour quelque crime. On en use de même en Espagne , d'oùl'on envoye servir dans les Garnisons de Ceuta , â'Oran , de Melilia , ou <k quelque autre de- leurs Places à'/lfrique t çcxix qui y font condamnez , comme le fut Rodrigo Nt no , pour avoir laissé échaper les Galériens , dont il étoît chargé. La garnison de ce Fort del Destierro , que les Portugais ont sur le bord Septentrional de la Riviere des Amazones, fait son principal emploi & son plus grand revenu de la captivité de ces pauvres Sauva- gesdela Cutané, & a réduit la Nation dont nous parlons à ce pitoyable refuge. A l'égard des Araottts du Golfe de Paria , dont oti a parlé ci-dessus, on peut dire que les Castillans , au lieu de convertir à la Foi les pauvres Ameriquains , ont trouvé le moyen , par la cruauté qu'ils exerçoient contre eux , de convertir presque en (<*) Zoo~ fa) Zoophyte, espèce dt Plante-animal , qui , au rapert d'O earius, Livre III. du I. Vol. croît auprès de Samara , entre le Wolga if le Doa U dit qu'ilst trouve une espèce de Melons ou plûtôt de CitrouiIles faites comme un Agneau, dont ce fruit représente tous les membres, tenant à la terre par la souche qui lui sert dt nombril : En croissant , il change de place, autant que fa souche le permet, if sait sécher l'herbe par tout où il se trouve. Les Moscovites apellent cela paître eu brouter, & disent *
Rtviere des Amazones. z t Zoophites une Nation entiers, qui s'est comme incorporée dans ces Arbres ; dont elle se nourrit & auxquels elle doit la liberté & la vie. Tous les Historiens Espagnols, qui ont écrit de leurs découvertes du nouveau Monde , font foi de la conduite cruelle qu'ils tenoient dans leurs nouvelles conquêtes. Barthelemi de las Casas , Auteur irréprochable à cet égard, qui a fait un Traité exprès de la cruauté des Espagnols envers les Indiens , (a) n'osa jamais aller prendre possession de son Evêché de CHappa au Me.xi- qne, pour s'y être fait trop d'ennemis à force de prêcher, en Espagne , contre la tyrannie que les Castillans exerçoient à l'égard de ces pauvres Sauvages. II harangua même avec tant de chaleur fur ce sujet, dans le Conseil de Charles Quint, qu'il l'obligea à faire des Loix très-feveres pour mettre fin à ces fortes d'excès ; mais au lieu de l'effet qu'il en B 4 at- fent que, quand il tst mûr , la souche si seehe & le fruit fe revêt d'une peau velue , que son peut preparer & employer au lieu de fourrure > ils i.p- sellent ce fruit Borrancz , c'est-à-dire, Agneau. Qltarius dit qu on lui en fit voir quelques peaux , qu on avoit déchirées de la Couverture d'un lit, qu on f ajfâra être de cette plante - animal ■ quelles ítvient couvertes d'une laine douce & frisée comme celle d'un Agneau nouveau-né. Scaliger dit , en son Exercitation 181, que ce fruit croît toûjours jusqu à ce que f herbe lui manque, & qu il ne meurt que fuite de nourriture. (a) Diego Fernandez & plufieurs autres Historiens Espagnols le reportent.
z r Dissertation sur la attendoît , elles pensèrent faire révolter la nouvelle Espagne, (a) Le Pero" même courut grand risque de passer fous une autre domination que celle de cet Empereur; de forte qu'íl s'en fallut peu que le remede ne fût pire que le mal, ce qui fit abolir ces Loix, quelque justes qu'elles fussent. Toutes ces differentes Nations ont porté avec elles leurs Coutumes particulières dans le païs des G alibi s , dont elles ont apris non seulement la Langue , mais encore leurs Lances & leurs Chanson? ; fur quoi il est à propos de remarquer ici une chose , dont aucune Relation n'a parlé , qui est que la Paix & la Guerre dépendent souvent de recevoir ou refuser les Chansons & les Dantesque les Galibis portent à leurs voisins. Ils déclarèrent la Guerre pour ce sujet en 1644, aux Palicoures, aux Aracarejlz , & à leurs Alliez, situez entre la Rìviere de Cayenne & celle des Amazones : Mais depuis quelques années , ils ont jugé à propos de faire la paix avec eux pour pouvoir, fans obstacle fur leur route, continuer le commerce des pierres vertes qui font leur plus grande passion. Ces pierres ne font autre chose que le Jade , Tiade , ou Ejade, dont estes ont la cou- •(a) Gonzales Pizarre, au raport de Diego Fer- nanties ò* de plusieurs autres Historiens du Perou, fui décapité a Cusco , apris la bataille qu il perdit contre le Président de la Gasca , qui y. commandeit pour f Empereur, & fa Sentence pot toit qu il s'étoit. voulu faire R.oi de ce grand Empire , contre la fidélité qu'H devùit à f Empereur Charles-£W"/.
Rìviere des Amazones. z } couleur , la dureté , & le poli. Mr. Ber- nier , illustre par ses grands Voyages & par tant d'Ouvrages (ju'on a de lui, en sait mention dans la IV. Partie de ses Mémoires, en parlant des principales Marchandises que les Caravanes d u Tibet portent au Cachemire , & du commerce que ces deux Royaumes ont ensemble. Entre les particularités qu'il ra- por'e de.cette pierre,il remarque qu'elle est íi cure qu'on ne la sauroit tailler qu'avec la poudre de diamant. Elle est fort recherchée des Orimtanx , qui s'en servent à garnir leurs labres & leurs (a) gangiars , & à plu- íìeurs autres sortes d'ornenuns. Les Naturels de VAmertq->e Méridionale l'estìment encore davantage : car non seulement ils en font leurs richeffes leur parure j mais ils considèrent ces pierres à cause de la vertu qu'ils leur attribuent contre l'Epileplìe ou le haut-mal , à quoi ils font sujets. On n'en fait pas moins de cas en Europe , & fur tout ì Paris, pour la colique néphrétique , les maux de reins , la gravelle & la pierre, dont on croit qu'elle guérit indifféremment tous ceux qui en portent, si elle touche la chair. Voiture , dans fa XXIII. Lettre , remercie Mademoiselle Paulet de lui avoir envoyé à Madrid un bracelet á'Ejade pour le guérir d'une colique , dont il se plaignoit ; & diverses expériences qu'on en a faites à Parts B 5 de- (a) Poignard, qui se porte en Levant dans /<* ceinture, même par ks femmes, au report de Pie- tro délia Vallé , qui dit que fa femme en portoit un comme toutes les autres femmes en Períe.
54 Dissertation sar la depuis peu de temps, ont servi de matière à un Traite , qui en a été imprimé chez Bil- laine , sous le titre de, Distours tombant les effets de la Pierre divine. L'Auteur dit que c'est du Jade ou Tiade; il y rend raison du nouveau nom qu'il a jugé à propos de lui donner , & raporte pluíìeurs exemples de ceux qui ont été guéris, par fa vertu , de ia colique néphrétique , de maux de reins, & de la pierre. Et peut-être que les Sauvages de YAmerique Méridionale ne font exempts de ces maladies, qu'à cause qu'ils en portent presque tous , soit en collier, soit en bracelet, soit en pendant d'oreille. Les Galibts fur tout n'épargnent rien pour en a- vpir , & donnent même pour cela jusqu'à leurs plus chers Esclaves, pourvû que la pierre soit percée & que la figure leur en plaise; en quoi ils sont la plupart fort bizarres, & difficiles, fur tout lors qu'ils en ont déja quelque autre; car tel en porte jusqu'à sept ou huit. Et comme c'est la rareté qui donne pour l'ordinaire le prix aux choses, la valeur n'en diminue point parmi eux, parce qu'à mesure qu'íl leur en vient de nouvelles, par le commerce qu'ils ont de Nation à Nation , soit qu'on leur en apporte, soit qu'ils fassent des voyages exprès vers la Rivière des Amazones pour en avoir à meilleur compte , en s'aprochant du Lieu de leur origine : La coûtume qu'ils ont d'enscvelir avec les morts ce qu'ils avoient le plus estimé pendant leur vie, empêche que ces pierres ne se multiplient parmi eux , & que le prix par conséquent n'en diminué. Ils ne • s'eu
Rivîere des Amazones. z f s*en servent pas seulement de pendans d'o- reilles, de colliers & de bracelets ; ils s'en pendent encore de petites rondes , ovales, ou en forme de poires , fous le nez, dont leurs meres ont foin de percer le cartilage pendant qu'ils font jeunes, afin de leur pouvoir donner cet agrément ; & en attendant qu'ils en ayent recouvré de propres à cet triage, ils y mettent des grains decrystal que les Européans leur portent. Outre cela, les Brésiliennes leur font un trou au milieu de chaque joue, & un autre entre la lèvre in- ferieure & le menton ; ce qui cause un esset assez bizarre quand ils prennent du tabac en fumée, qu'on leur voit sortir par tous ces endroits. Outre les vertus qu'on attribue à cette pierre, aussi bien dans V Amerìque que dans l' Europe, ellea encore celade particulier qu'a- près le Diamant, iì n'y en a point de plus dure; ce qui a donné lieu aux Galìbis &aux autres . Amerìquams , qui en font cas, de croire que c'est une espèce d'argille qu'on tire molle du fonds de quelque endroit ( qu'ils ignorent) de la Riviere des Amazones , & que ceux qui la pêchent lui donnent aisément la figure qu'il leur plais pendant qu'elîe est en cet état , qui ne dure (à ce qu'ils disent) qu'autant de temps qu'il en faut pour la laisser fecher. Ce qui les confirme dans ce sentiment est qu'ils ne voyent (à ceux dont ils reçoivent ces pierres de la premieremain) ni outils pour les travailler, ni rien de cette matière qui ne soit percé , & qui ne représente quelque Oiseau ou quelque autre Animal. lis en ont même de figure cylindrique B 6 de
Z6 Dissertation sur la de la grosseur du doigt, & percées dans leur longueur souvent de cinq ou lix pouces; ce qui est pour les Lapidaires un problème assez curieux , & même aller ditiicile à résoudre. L'opinicm des Ameriquams là-dcllus semble plus raisonnable & mieux fondée, que celle qu'ont euë plulieurs sa) Auteurs célèbres de l'antiquité touchant le corail que des ( b ) modernes ont suivie peut-être sur leur raporr. 11s ont cru , & plulieurs croyent encore, qu'il est mou dans le fond de la Mer,& que l'air le durcit comme nous le voyons, bien qu'on expérimente tous les jours le contraire aux côtes de Provence & ailleurs , avant qu'on l'air tiré du fond de la Mer où il est attaché; & on ne peut disconvenir que ceux qui avançoient , avec tant d'aíîurancc , une chose st contraire à l'experience, & si facile à éclaircir, ne fussent bien moins excusables que de pauvres lnd'uns , qui ne voyant ni de ces pierres qui ne soient travaillées, ni outils pour les travailler , croyént pouvoir conclurre qu'eìles étoient molles lors qu'elles ont reçu l'iin- preffion & les figures qu'elles ont toutes. Quoi qu'il en soit , il est constant que les Cahbis , qui vivent en une parfaite intelligence avec les Français à Cayene , estiment ces pierres autant qu'on fait ici les diamans: Et comme ils ont pour amis tout ce qu'il y a fa) DioscoriJe, Pline. (b) Cardan , Ludovíci Gansii coralìorum historia , Pietro Paolo, Tozzi,Teforo, dtlle Gioie, Monardes.
Riviere des Amazones. jy a de Peuples depuis leur Païs jusques bien avant dans la Riviere des Amazones , où ces pierres se trouvent ; il ne saut point douter qu'elles ne leur fervent d'nn puissant attrait pour suivre les François , 5 t les servir avec plaisir dans les expéditions qu'ils voudront faire de ce côtt-là.. Aussi ne faut-il pas attendre pour dépareilles entreprises un nu in- dre secours de cette Relation ; & on la doit estimer en France par la raison même qui la ft supprimer si exa&ement en Espagne ;puis qu'il y a lieu d'espertr que si elle n'est que curieuse à présent, elle pourra être utile un jour, & même nécessaire , lors qu'011 fera en état à Cayenne d'envoyer des Colonies dans un Païs dont Philippe ! V. eut tant de foin de dérober la connoiffance aux Portx- gais. Tous ceux qui ont écrit de la Guiane ont parlé íi succintement des mœurs & des costumes de ses Peuples , soit par l'ignorance de la Langue du Païs , soit pour le peu de séjour qu'ils y ont fa't, qu'on a cru que ce qu'on en a dît ici par occasion ne lailseroit pas d'être bien reçu ; & que cet Essai pour- roit exciter les François qui y fout à nous en aprendre davantage. Entre ceux qui ont donne des Relations de cette partie de V Amerìque , qui < st entre la Riviere des Amazones & celle d' Orenoque, le ( hevalier Walter Raleigh étoit si entêté de l'Or qu'il cherchoit dans la Guiane , qu'il ne parle presque d'autre chose dans l'Hisloi- re qu'on a de lui des deux voyages qu'il y ft, dont le dernier lui coûta la vie; elle est 13 7 dans
^ 8 Dissertation far la dans llakluìt , Auteur Anglo'ts , & célèbre Compilateur de Voyages de long cours & de Relations étrangères. Unedes plus curieuses choses quisoitdans l'histoire , qu'il a donnée de la seconde ex- Î edition de Raleigh dans la Guiane , est une jettre écrite par le Roi d'Espagne, dont la suscription étoit : A Diego de Falameca, Go- •vernador y Capitan General de Guiana , del Dorado_y de la Trinidad. Elle avoir été é- crite à ce Gouverneur pour lui donner avis de se tenir sur ses gardes contre Raleigh, dont le Comte de Gondomar , Ambassadeur d 'Espagne en Angleterre, avoir envoyé à la Cour de Madrid l'état de l'armement qu'il avoir fait pour la conquête de la Guiane & fur tout du Dorade ; car il s'en étoit laissé persuader par des Relations Espagnoles , & par des Prisonniers Castillans, qui, pour se tirer d'affaire , le confirmèrent dans l'opi- nion qu'il avoir de la réalité de ce riche Pais. Il avoir trouvé cette Lettre dans une Prise qu'il avoir faite; & il l'allegue dans sa Relation, pour prouver que les avis envoyez d' Angleterre en Espagne par le Comte de Goniomar, avoient donné lieu à la résistance qu'il trouva dans la Ríviere á'Oremque de la part des Espagnols. En ester , ils lui tuèrent une partie de ses gens, & même son fils unique à la descente qu'il voulut faire, & où les Espagnols s'étoient retranchez , au Lieu qu'ils appellent San Tomé de Guiana, pour distinguer ce San Tome d'avec l'Iíle de San Tome', qui est fous la Ligne proche de la côte d' Afrique, & de la Ville de ce nom, que
Rìvìere des Amaz.f>nes. 3 p que les Français , commandez par feu Mr. de la Haye , prirent,il y a peu d'années, fur la côte de Coromandel fur le Roi de Golcon- de. Ce San c Tomé de Guiana est encore aujourd'hui le Lieu de la relidence du Gouverneur de la Gtûane pour le Roi à'Espagne. Cette Lettre , que Raleigh employé pour prouver qu'il avoît été trahi , ne l'empécha pas d'être sacrifié, à sou retour, aux Espagnols, qui craignoient qu'il ne sût assez heureux pour découvrir le Dorado, qu'ils cher- choient en vain depuis si long-temps: Et le Roi Jaques lui ayant fait faire son procès, il fut décapité à Londres pour l'avoir engage, lui & ses sujets , à des dépenses excessives pour une entreprise frivole & chimérique, (<j) ce qui fut le sujet apparent de sa condamnation: Mais si cette Lettre ne servit de rien à Raleigh , & ne pût le garantir du dernier su- plice, elle peut servir ici à prouver que le Dorado , tout fabuleux qu'il est , ne laisse pas d'entrer aussi sérieusement dans les titres & les Commissions qui se donnent en Es- prgne , que si c'étoit quelque chose d'effec- tif : tant ils y sont persuadez de cette chimère. La Relation, que Jean Moquet a donnée des voyages qu'il fit aux quatre Parties du Monde, par l'ordre du Roi Henri IV , ne dit presque rien de ce Païs- là, où il fit peu de fa) IIy a un Traité en Ang'ois , imprimé à Londres tn forme d'Apologie , peur le Chevalier Walrer Raleigh, qui donne une autre cause politique à cette condamnation.
40 Dissertation sur la de séjour, parce que le Navire quî le por- toit ne s'y étoit arrêté que pour prendre quelques rafraichìssemens , les François n'y étant pas encore établis , quoi qu'ils y al- làssetit trafiquer depuis long-témps. L'Hiíìoire de (//) l'Expedition àeBretigny à Cayenne ne parle presque d'autre chose que des Ordonnances qu'il y fit, & des désordres de la Colonie qu'il y mena en 1643. Et quoi que plusieurs François , qu'il y trouva en divers (b) endroits de la côte, y fussent étab'is, il y avoit près de vingt ans, & qu'ils parlassent la langue des GalibJs & de leurs Alliez , fis íe contentèrent, du trafic qu'i-ls faifoient avec eux fans rien écrire du Pais, quoi que la plupart fussent fort capables de le faire. Biet, qui y alla en >6yr, avec une autre. Colonie qui ne fut pas plus heureuse que celle de Bretigny , en a fait une Relation, où il ne s'attache qu'à dédire ses propres disgrâces, & les malheurs de ceux qui l'ac- compagnerent. (c) Jean de L/AET, Flaman , d'une profonde érudition, fur tout en Géographie, a don- (3) Voyage des François à Cayenne par Boyer, m 1643 (b) Dans les Rivières de Corou , de Sinamary & de Surinam. (c) C't fi le même lean de Laët , qui a fnt des Notes très-curieufes contre la Dissertation qu avoit donnée le célèbre Groiius sur Vorigine dts peuples de- fAmerique, r un & f autre imprimez ensemble in octavo à Paris en 1643, en Latin.
Riviere des Amazones. 41 donne , sur la Rîviere des Amazones & fur la Guiane, ce qu'il a tiré îles meilleurs Auteurs Espagnols, François , Anglais & Hollandais , qu' avoient écrit de l 'Amerìque avant lui Mais il s'est plus attaché à la Géographie, à l'Hydrographie, & à la Chronologie des découvertes, qu'aux mœurs des Peuples, dans les deux Volumes qu'il a fait imprimés à Leide en 1640, l'un en Latin & sature en François , qui est la traduction du Latin faite par lui-meme, avec des Cartes fort exactes de toutes les Parties qu'on connoissoit pour lors du nouveau Monde. La Relation du voyage des François au Cap de Nord en Amerique, par le Sieur f)aigrement , Ingénieur , imprimée à Paris en 1654, ne nous enseigne presque rien des coutumes des Galibis , l'Auteur n'ayant pas eu le loiíìr de s'en informer par le peu de se- , jour qu'il fit à Cayenne , d'où il revint sur les mêmes Vaisseaux qui sy avoient porté. En 1655 , le Comte de Pagan fit imprimer une Relation de la Rivière des Amazones , sans dire de qui il la tenoit; mais comme c'esl plfltôt une paraphrase ou une déclamation qu'une véritable Relation, ce qu'on en dit ici n'esl que pour ne rien omettre de ce qui a été imprimé sur ce sujet , & pour pouvoir servir d'indice. Quoi que la petite Relation de la Guiane, qui sera à la fin du Journal du Pere Grillet, soit dans un Recueil de Voyages. , on n'a pas laissé de la raporter toute entiere, tant à cause de sa brièveté que par- ce qu'elle donne une connaissance asser clai-
Dissertation sur la claire, quoî que succinte , d'un Païs limitrophe de !a Riviere des Amazones. Elle informe principalement des avantages qu'on tirera du commerce qui s'y peut faire , & décrit les mœurs des Naturels du Païs d'u- ne maniéré qui a aller de raport à ce qui s'y passe aujourd'hui, puis que depuis rétablissement de la Colonie à Cayenne en 1664, jusques à cette heure, ìesFranpoh n'ont pas eu le moindre diffèrent avec ces Peuples, qui avoient paru farouches & intraitables auparavant à toutes les Nations de VEurope, qui ont tenté de s'y établir. Cette Relation fut faite en i66z , pour informer Mr. le Maréchal d 'Estrade de cette Partie de YAmerique , comme une des dépendances de fa (a) Vice-Royauté , & dans un temps où il y avoit peu d'aparence qu'on dût penser à y renvoyer une Colonie, tant pat ce que les Hollandais s'étoient emparez de Cayenne , qu'à cause des disgrâces arrivées auparavant aux Colonies Franpìfis qui s'y étoient établies de temps en temps depuis 1624 , &que leur mauvaise conduite envers les Indiens avoient ruinées. On a ajoûté des Notes à cette petite Relation , de méme qu'à celle du Pere Chris- tùphlc á'Acuha. & à celle desPeres Grilles k Becha- (a) Le Roi donna à Mr. le Maréchal "/'Estrade la Charge de Vice Roi de /'Amerique, qu il ptjjeie encore , d'abord qu il fut de retour de fin Am- bajjade (/'Angleterre, & Mr.de la Barre ne pensa que plus d un an après au voyage qu il fit depuis à Cayenne.
Rtviere âes Amazones. 43 Bechamel , qui, avec la petite Relation de la Gui ane, rendra ce Volume complet. D'ailleurs ces Notes ont été faites à mesure qu'on corrigeoit les Epreuves, & qu'on les croyoit nécessaires pour l'intelligence ou ^éclaircissement de certains endroits ; de forte que les Personnes équitables excuseront bien , s-'il leur plaît, les fautes qui accompagnent presque toûjoursun peu trop de précipitation. On peut mettre encore ici, entre les Relations qui traitent de la Guiane en général, ou de Cayenne en particulier , celle qui a pour titre : Description 9 e la FranCE EqUINOCTIALE, autrement apellée tì-uiA- ne, & par les Espagnols, El Dor ado, nouvellement remise sous l'obéissance du Roi par le Sieur le F E v R E de la Barre, son Lieutenant General audit Pais , avec la Carte d'iceíui , faite Ç3 3 présentée à Sa Majesté par ledit Sieur de la CARRE, Imprimée itt quarto en 1666 Quoi qu'elle soit succinte, on ne laisse pas de voir qu'elle est faite de main de Maître. 11 a été imprimé depuis , par Clouzier , une Relation Anonyme du même Auteur, en deux Volumes in douze,dans laquelle il décru l'ctat où la Flote, qu'il commandoit, laissa la Colonie de Cayenne , en allant pour la seconde fois en Amerique en 1666. Il y alloit commander fur Mer & fur terre , en qualité de Gouverneur & Lieutenant Général de Sa Majesté , ayant laissé en fa place pour Gouverneur à Cayenne Mr. le Chevalier de Laizy son frété.
44 . Dissertation sur la Mais íì la p èpart des Histoires des Efa- blisiemens paíìlz ne font pleines que de désastres, on ne dort pas douter que celles que nous verrons à l'avenir du même Païs, ne contiennent tout ce qn'on en peut aprendre de plus curieux; puis que, par les ordres du sage Ministre , qui en prend le foin, on y a introduit la tranquilité, les Manufactures, le commerce & l'abondance. 'Ce font ces mêmes ordres qui ont enfin rompu le charme qui avoit empêche auparavant les Colonies Françaises d'y réussir,& il y a tout sujet de croire qu'elles y feront fi florissantes à l'avenir , que casera par elles qu'on achèvera de bien connoitre la Riviere des Amazones. Il est à souhaiter que les François en donnent bien-tôt quelque Relation qui faílè perdre à celle-ci l'avancage qu'elle a jusqu'à présent d'être flnguliete , & qui les empêche en même temps d'être redevables à leurs voisins des lumières qu'on en peut tirer. La Pièce penultieme de ce Recueil est íì curieuse, & pleine de circonstances si particulières, qu'on ne doute point qu'elle ne soit lûe avec plaisir. C'est un Journal d'un Voyage fait en 1674, vers le Sud-Ouest de l'Ifle de Cayeme, à 170. lieues dans les Terres, pour découvrir des Païs, où jusques alors aucun François n'avoir cté , & des Peuples qui n'avoient jamais vû d 'Européans : La description de leurs mœurs, & les observations exactes fur tout ce qui pouvoit être digne remarque, fait assez voir que celui à qui nous en sommes redevables, avoit tou-
Ríviere des Amazones. 45 ; te l'intelligínce ncceíîaire à l'execution du dessein qu'jj avoit fait pour la propagation de la Foi , & ponr de nouvelles découvertes. II eut été à souhaiter que lui & son Compagnon , qui avoit une grande facilité pour les Langues , cuisent eu autant de santé que de vertu dans cette entreprise. Ils portèrent dans leur voyage des Instru- mens pour prendre hauteur , & pour tout ce qui leur pourroit servir à faire une Carte exacte de leur route , du cours des Rivières des Païs par où ils passerent, & de la situation des Peuples dont il est parlé dans leur Relation ; & bien que la mort de l'un & de l'autre nous ait privé de cet avantage, ils ont remarque si exactement la distance des Lieux, & les principaux endroits de leur route où ils ont pris hauteur , qu'à peine s'apercevra-t-on dans la Carte de la Guìane qu'il manque rien à leur voyage, fi ce n'est de savoir fait trop court. Outre que cette Relation sert de preuve à ce qui a été dit pour justifier que le Lac de Parima & ses dépendances ne sont qa'une pure chitnere , ct que Mr. Sanfon ne les a pas suprimez fans raison dans (a) la Carte dont on vient de parler, ct qui est au commencement de cet Ouvrage ; elle nous a- prend encore, que par le moyen de la Langue des Galibis , qui est d'une très - grande étendue , on peut avoir, communication rivée la plûpart des Nations qui font dans la Guìa- (a) Voyex, ci-dejsut p. Z t.
4 <5 Dijsertation sur la Guia"e , & qui la parlent ou l'entendent presque toutes. Ce Journal fait connoitre bailleurs que pourvû qu'on vive sapement avec ces Peuples . qui palïòient pour feroces dans l'esprít des François qui font à Cayenne , il n'estrien de fi aisé que de faire des liaisons de commerce & d'amitié avec eux , & d'en tirer mille services par les choses de peu de valeur qu'on leur porte, & qu'ils ne laissent pas d'estimer, pour être beaucoup plus rares chez eux , que chez les Nations voisines de la Mer & de sabord des François. Enfin , on peut dire encore en faveur de cette Relation , qu'avec le plaisir que fa lecture peut donner , elle est propre aussi à servir d'instruction & de guide à ceux de la Colonie de Cayenne , qui voudront pénétrer plus avant dans la Guianc que ces deux Voyageurs, soit pour la découverte de nouvelles terres, soit pour le commerce qu'on peut avoir avec tant de Nations différentes dont ce Journal fait mention. La liaison qu'ont toutes ces Relations avec celle de la Rivíere des Amazones , limitrophe des Páïs dont elles traitent , â donné lieu à les raporter ici succintement, afin que ceux qui en voudront avoir une plus entiere connoistance, y puissent avoir recours. Quoi que ce Discours contienne quantité de matières différentes , on a crû les •• y
îtítï fcltljj k tais .ïíéî iisits Sàf. ira*; lili* Asà Saisi" tak fìésif tt stop , pi M liC" M"l tiwi"' iitot iráa® m iv(è< DgltjlS- Rivière des Amazones'. 47 y pouvoir employer à cause du raport qu'elles ont presque toutes avec la Relation du Pere Chriflophle d 'Aluns , & c'est cette diversité qui lui a fait donner le ti- îtê de Dissertation , plûtôt que celui de Préface ou d'Avant-propos , qui lui còn- venoient moins. lliílUÍ* nnllf R E-
4 § N relation DE LA GRANDE RIVIERE DES AMAZONES dam le nouveau Monde. Contenant tontes les particularité? du Voyage que le Pere Christopble à'A- cugna de. la Compagnie de J es us fit en Tannée i6;5-, par le commandement du Roi à'Espagne Philippe IV. tirée de Y Espagnol du même Pere à'Acugna, & augmentée de plusieurs Relations qui donnent de l'é- claircissement â la sienne. CHAPITRE I. En quel Pais est la Rivìere des Amazones, fa réputation , & les premìeres cor,- mist'ances qui en furent données aux Espagnols. T Es Espagnols ne furent pas plûtôt les ■*"'' maîtres de cette partie de Y Ameriqtte , qu'on apeile aujourd'hui le Perou , yu'ils • de-
Relation de la grande Riviere &c. 49 deíirerent ardemment de pouvoir découvrir la grande Riviere des Amazones , que quelques Géographes ont nommée, par une erreur commune,la Riviere de Maragnon. Ils étoient attirez à cette recherche, non feulement par le récit qu'on leur faifoit de la fertilité des terres & de la richelfe des Peuples qui font le long de cette fameuse Riviere, mais aussi parce qu'ils s'ctoient persuadez, par des raísonnemens assez justes , qu'elle prenoit son cours de l'Occident à l'Orient, & que recevant toutes les Rivières qui descendent des Montagnes du Pérou, elle étoít comme un Canal par lequel on pouvoir passer de la Mer du Sud à celle du Nord. Sur ces conjectures, quelques Particuliers s'en- gagerent à la recherche de ce Fleuve , mais ils la firent vainement ; d'autres tentèrent la même chose & n'y réussirent pas mieux. Enfin satinée 15Z9. Gonzales Pizarre , ayant été fait Gouverneur de la Province de Quito par le Marquis François Pizarre , son frété, Gouverneur du Perou , il fe mit eri é- quipage pour aller à son Gouvernement, & de là passer à la conquête d'un Pais que les Habitans appelloient le Pais de la Candie. Il mit fur pied deux cens Fantassins & Cavaliers à ses dépens, & de ses associez, & y fit dépense de plus de cinquante mille * Castillans d'or. Etant arrivé à Quito, il fit faire les provisions nécessaires pour son voya- lome II. C ge, * Le Castillan vaut quatorze Reales & seize deniers, trois livres dix fils de notre Monnoit,
J-o Relation de la grande ge , prit grand nombre à'Indiens de service pour porter le bagage, & partit les derniers jours du mois de Decembre de Tannée 15-39, avec quatre cens Espagnols, & quatre mille Indiens : il fit ausiì mener pour la nourriture de ses gens,quatre mille Moutons, Vaches, & Cochons, & ayant pris son chemin droit su Nord il entra dans le Païs des Quixos, où finiíToient les conquêtes des Tncas du Peso". Cette Province a quarante Lieues de long & vingt de large , & étoit habitée par un Peuple qui n'avoit point l'usage de se loger ensemble par Villages ou Bourgades comme ceux du Pérou; mais qui vivoient écartez les uns des autres & comme répandus dans le Païs. CHAPITRE II. La Route que prit Gonzales Pizarre en sortant de Quito, & les difficultez qu il rencontra dans son Voyage. L A marche de nos Conquerans fut retardée, non feulement par les efforts des gens du Païs qui leur en voulurent disputer Ventrée, mais encore par les pluyes continuelles, & par des tremblemens de terre fi violens que plusieurs maisons en furent renversées; desabysmes s'ouvrirent devant eux avec des tempêtes & des tonnerres si effroyables , que tout autre que Genzaìes Pizarre auroit abandonné une entreprise ì laquelle il sembloit que le Ciel & la Terre s'oppo- . soient.
Riviere des Amazones. 51 soient. Nos Avanturiers ne laissèrent pas de marcher malgré un si mauvais temps, & traverserent la Province des Quixos jusqu'au pied de certaines hautes Montagnes toutes couvertes de neige , qui font une partie de celles qui font nommées, par les Espagnols, les Cordelières , & qui bornent la Province des Quixos du côté du Nord. Quoi que les pluyes ne finissent point , ils refolurent néanmoins de passer la Montagne; ils n'é- toient pas encore bien avancer quand la pluye se changea en une neige (ì épaisse & si froide que plusieurs des Indiens en moururent. Les Espagnols auroient peut-être couru tous la même fortune s'ils eussent continué leur marche comme ils l'avoient commencée; ils jugèrent bien que la diligence feule étoit capable de les sauver de la rigueur du froid. Pour cet effet ils abandonnèrent ces grands troupeaux qu'ils avóient avec eux, & se déchargèrent même du reste de leurs vivres, & de leur bagage , jugeant bien qu'ils en trouveroient aster de l'autre côté des Montagnes. Quand ils les eurent traversées , ils entrerent dans une Vallée, qui étoit nommée de Zumaque. Elle est à cent lieues de Quito , au raport des bons Géographes ; ils y trouvèrent abondance de vivres & de rafraîchissemens, & y demeurèrent deux mois pour connoitre le Païs , & voir s'il n'y avoit rien à faire. Mais ces lieux ne contentant point lts grandes espérances qu'ils avoient conçu de leur Voyage, Pizarre .partit de Zumaque avec soixante bons Soldats pour découvrir le Païs de la C 1 Can-
y t Relation de la grande Cannelle. En poursuivant la route qu'il a- voit prise du coté du Nord , il trouva le chemin iì rude & fi montagneux qu'il fut contraint de changer de chemin ; il tourna droit à l'Orient , & après avoir cheminé quelques jours il entra dans ce Païs fameux qui étoit apellé de la Cannelle par les Ha- bitans , à cause de certains Arbres grands comme des Oliviers qui étoient nommez ainlì dans le Païs. CHAPITRE III. Les Païs que Gonzalles Pizarre découvrit , qui font près de la Riviere des Amazones. TJErrëra, Historien Espagnol , dit que A Pizarre exerça les dernieres cruautez contre les Habitans de ces quartiers, jusqu'à faire manger des hommes tous en vie à ses chiens. Cela mit tout le Païs en armes contre lui; il fut obligé de camper comme en Pais ennemi; & peu s'en salut que toutes ses cruautez, dans le désespoir qu'il a- voitde ne pouvoir trouver ce qu'il cherchoit, ne fuíîènt arréfées tout d'un coup. II étoit campé fur le bord d'une Riviere , qui crût tellement pendant une nuit, que, fans les Sentinelles qui s'aperçurentque Peau lesga- gnoit , ils auroient tous été noyez Ils se sauvèrent bien vîte vers les cabanes des Sauvages , & Pizarre résolut de retourner à Zttmaque , ne fâchant où aller ; Il sortit de-
Riviere des Amazones'. f 5 là avec tout son Monde , & après quatre lieues de marche, il rencontra un gros Village, nommé drupua, où commandait un Cacique , & un grand nombre d'Habitans, qui tous, les armes à la main , attendaient leur ennemi. Pizarre trouva un autre & bien plus grand obstacle à son retour , que ce Cacique & toutes ses troupes ; c'étoit une Riviere íì grosse & iì profonde , qu'il n'y avoir pas lieu de se hasarder à la passer à la nage. II ne trouva point de meilleur expédient, que de faire trêves avec ces Ha- bitans , Sc de leur demander des Canots, pour paíïèr cette Riviere. Le Cacique reçut fort honnêtement cette proposition, leur en offrit & leur en donna autant qu'ils voulurent , & Pizarre le paya de quantité de petites merceries à'Espagne. Ce Cacique, bien averti du mauvais traitement que ses voisins avoient reçu des Espagnols, ne songea qu'à les éloigner de lui : Et pour se tirer du péril qu'il y avoir à arrêter de si médians hôtes, il leur fit accroire qu'il y avoir de grandes richesses parmi les Peuples qui habitaient cette Riviere à quelques journées plus bas. Pizarre lui témoigna, par ses actions & par la bouche de ses guides, le gré qu'il lui savait de fa courtoisie; néanmoins ne voyant aucune aparence de ces richesses, il revint à 7,umaque fort mal satisfait de son Voyage. Cependant il avoir trop de cœur pour retourner à Quito comme il en ctoit parti; il voulut donc entreprendre quelque chose d'éclatant, & par la découverte de quelque autre Pérou, se rendre aussi consi- C z de-
[ Relation de la grande ' derable que le Marquis de Pizarre son frere aîné. 11 s'ouvrit à François Oreillane , Gentilhomme de Truxillo en Espagne , qui l'é- toit venu joindre à la Vallée de Zumaque avec cinquante bons hommes de cheval ; il trouva son dessein fort apuyé ; & bien que la saison des pluyes ne fût pas encore passée , cela n'empêcha pas qu'il ue se mît en chemin; il laissa sa petite armée à Zumaque, & ayant pris cent bons Soldats & quelques Indiens pour guides & pour la charge , il marcha droit au Levant. CHAPITRE IV. Les premier es nouvelles qui lui furent don - nées de cette fameuje Rtviere , & de la ricbefje des Peuples qui habitent ses bords, L 'Ignorance ou la malice de ses guides l'engagea dans un Pais tout de Montagnes, de Forêts & deTorrens. II lui salut tracer des chemins où il n'y en avoit jamais eu; s'ouvrir des passages dans les Boisa force de bras êc de haches; enfin il pénétra jus- qu'à la Province de Coca , après plusieurs jours de marche. Le Cacique de la Province vint au devant de lui & lui offrit tous les rafraîchissemens du Pais. Gonzalles se promit beaucoup de ce bon acueil, & par le moyen de ses guides il entra en conversation avec le Cacique. II sut de lui que le Pais par où il avoit passé pour venir , tout plein de Montagnes, de Forêts, âdeTorrens ,
Riviere des Amazones. <çf resls, étoit le seul passage qu'il avoit pû prendre; qu'il n'y avoit que d'extrêmes difficulté* à le traverser; mais que s'íl vouloir prendre le parti de s'embarquer fur la Rivière qu'il voyoit devant lui , ou la suivre par terre, il devoir s'assûrer qu'il rencontre- roit aux bords d'une Rivière, beaucoup plus grande que la fiénne, des terres abondantes en toutes choses , & des Peuples couverts de plaques d'Or. Il n'en salut pas dire davantage à Gonzalles Pizarre pour le porter à tout entreprendre ; il envoya deux de ses guides à Zumaque avec ordre à ses Officiers de le venir joindre. Ils marchèrent auíîì tôt & surmontant toutes les difficulté* des chemins, ils arrivèrent bien fatiguez au Bourg de Coca. Gonzalles Pizarre les laissa reposer quelques jours & ensuite les fit mettre en bataille devant le Cacique qui en fut é- pouvanté. Il épuisa toute sa Province de vivres pour en faire présent à Gonzalles ; & par cette magnificence le chasser honnêtement de chez lui. Son hôte en avoit encore plus d'impatience que lui , & dès le lendemain, ayant fait filer ses troupes le long de la Rivière, il prit congé du Cacique , par une belle épée qu'il lui donna ; il fut se mettre à la tête de sa Cavalerie , & suivit agréablement le cours de laRivîere. Le beau chemin ne dura pas long-temps. 11 salut traverser des Ruislèaux à la nage ; monter & descendre des inégalitezde terrain & marcher quarante-trois jours fans trouver aucuns vivres pour ses troupes, ni guez,ni Canots pour passer la Riviere. C 4 C H A*
Relation de la grande 5 -- CHAPITRE V. Jja découverte que fit Gonzalles Pizarre de la Rivicre de Coca , y comment Oreiílane voguant fur cette Rìviere, par ordre de Gonzalles, entra dans celle des Amazones. T "TNefilongu faripiié nnt e marche ayant extrêmement fatigue nos voyageurs, ils furent arrêtez par un spectacle bien surprenant. La Rivière, preíîëe par deux Rochers qui croient à son paslàge à droit & à gauche , dislans J'un de l'autre de vingt pieds, se précipitoit dans une Vallée, à l'iísuë de ce détroit, & faifoit un saut de deux cens braises. Ce fut là que Gonzalles Pizarre fit construire ce Pont fameux , tant vanté par les Historiens à'Espagne, fur lequel il passa avec ses troupes. Mais le chemin ne se trouvant pas meilleur de l'autre côté & les vivres leur devenant plus rares de jour en jour , Gt>"- Zalles résolut de faire bâtir un Brigantin pour mettre sur la Riviere les malades , les vivres, les bardes , ct cent mille livres d'Or qu'ils avoient gagné. La difficulté ne fut pas petite ; mais elle fut surmontée par le travail & par la ncceessité. Le Brigantin achevé , Gonzalles y fit embarquer tout ce qui empêchoit sa marche ; il en remit le commandement à François Oreiílane avec yo soldats, ct lui ordonna expressément de ne point s'éloigner de lui, & de se rendre tous les
Riviere des Amazones. les jours au logement. 11 observa cet ordre exactement jusqu'à ce que son General, voyant tout son Monde fort pressé de la faim , lui commanda d'aller chercher, des vivres & des habitations où ses gens puílent se rafraîchir. Aussitôt qu 'Oreillane eut cet ordre , il gagna le milieu de la Riviere, & la rapidité de l'eau remportant autant qu'ii vouloit , il fit plus de cent lieues en trois jours fans voiles ni rames : 11 entra avec le courant de Coca dans une autre Riviere bien plus vaste, mais bien moins rapide qu'ell*; " il la considéra tout un jour , & voyant que plus il descendoit, plus la Riviere s'clargis- soir ; il ne douta plus qu'il ne fût fur cette grande Riv iere , qui avoir déja été tant dc fois & lî inutilement cherchée. La joie, qu'il eut d'une si heureuse fortune, le transposa jusqu'à s'oublier lui-même; il ne songea plus qu'à jouir de son bonheur, & mettant sous les pieds devoir , ferment , fidélité & gratitude , il n'eut plus d'autre but qu'à faire réussir l'entreprife qu'il méditoit. .CHAPITRE VI. Oreillane espérant une fortune extraordinaire de la découverte de cette Riviere, en voulut avoir la gloire tout seul , quittasm Générais se fit nommer Chef de cette entreprise, TDOur cet effet Oreillane fit entendre à ' L ses compagnons, que le Pais où ils croient C 5 aï-
5 8 Relation de la grande arriver n'étoitpoint celui qui avoit été marqué par son General ; qu'il n'y avoit point cette abondance de vivres , que le Cacique lui avoit dit qu'il trouveroit à la jonction des deux Rivières ; qu'il falloit assurément voguer plus loin, & chercher ce Païs si bon & si fertile, où ils pourroient charger leurs Vaisseaux de vivres ; que de plus ils voyoient tous aparemment qu'il n'y avoit pas lieu de remonter ce Fleuve qu'ils avoient descendu en trois jours; & qu'il ne croyoit pas pouvoir remonter cette même route qu'ils avoient tenue en une année entiere; qu'il y avoit bien plus de lieu de l'attendre íur cette Riviere nouvelle , & cependant qu'il falloit aller chercher des provisions. Cachant son dessein, il fit hausser les voiles, : & s'abandonnant au vent, à fa fortune, & à sa résolution, il ne songea qu'à suivre la Riviere, & la découvrir jusqu'à la Mer: Ses compagnons eurent de l'ombrage de la maniéré dont il executoit le dessein qu'il leur avoit proposé. Ils se sentoient obligez de lui dire qu'il outrepassoit les ordres de son Général, & que dans l'extrême besoin où il étoit de vivres , il falloit aller à lui avec si peu que l'on en pourroit trouver , & qu'il donnoit assez à connoitre qu'il avoit quelque mauvaise prétention , parce qu'il avoit manqué de laisser deux Canots au bord des deux Ruisseaux qui lui avoient été marquez par son Général ,pour lui servir à passer son armée. Ces remontrances lui furent faites principalement par un Religieux Dominicain , nommé Frere Gaspard de Carvajal , & par
Rivière des Amazones, f p an jeune Gentilhomme de Badajos en Espagne, apellé Fernand Sattches de Vargas. La considération de ces deux personnages fit deux partis dans ce petit Vaisseau , & ils n'auroient pas manqué d'en venir aux mains, fi François á'Oretllane , oposant la diffimula- tion à la reconnoissance, n'eut, par de belles protestations, & de fortes promesses, a- paisé ce désordre. Par le moyen des amis qu'il avoir dans le Vaisseau, il gagna la plû* part des soldats, qui n'étoient pas pour lui, & voyant les deux Chefs du parti presque seuls, il fit prendre Fernand Sanches de Vargas & le fit mettre à terre, le laissant seul sans vivres & fans armes dans un effroyable defert, ferme d'un côte' par de hautes Montagnes, & de l'autre par la Rivière. Pour le Religieux, il eut la prudence de ne le traiter pas si mal ; néanmoins il lui fit connoître par ses paroles qu'il n'eut pas à pénétrer davantage dans les prétentions de son Officier , s'il ne vouloir s'at- tirer un rigoureux châtiment. Cela fait, il continua fa navigation, & le jour d'après voulant connoître s'il pouvoir s'assûrer de tous ceux qui étoient avec lui pour le succès de ses résolutions , il leur fit entendre qu'il aspiroit à une bien plus haute fortune, que celle qui lui pouvoit arriver de bien servir Gonzales Pìzarre ; qu'tt ne devoir rien â Gonzales Bizarre-, qu'il se devoir tout à lui- même & à son Roi ; & que fa fortune l'ayant mené comme par la main à la plus belle, & à la plus deíìrée découverte qui te fut jamais faite aux Indes, qui étoitîagran- C 6 ds
6 o Relation de la grande de Riviere , sur laquelle ils voguoient, qui sortant du Pérou, & coulant d'Occident en Orient , étoit le plus beau Canal du nouveau Monde , pour passer de la Mer du Nord à celle du Sud; qu'il ne pouvoir, fans les trahir , fans leur ravir les fruits de leur Voyage & de leur diligence, faire part à d'autres d'un bien que le Ciel n'avoit réservé que pour eux : Que pour lui , son dessein étoit d'aller en Espagne demander à sa Majesté Catholique ìe Gouvernement de ce grand Pais, qui régné le long de cette belle Riviere; qu'il leur promettoit à tous des Gouvernemens de Places , de Villes, & autres récompenses proportionnées & à leur générosité ; qu'ils le suivissent feulement, qu'ils le connoissoient bien; qu'il étoit assez capable du poste qu'il alloir demander à son Roi, & qui lui étoit assûrément dû comme à celui qui avoit découvert le Païs : Que pour le serment qu'il avoit fait à Pizarre , il s'en dégageoit; qu'il ne vouloir plus être commandé par lui; qu'il renonçoir au pouvoir qu'il en avoit reçu, & ne vouloir plus d'autre autorité, ni d'autre commandement que celui qu'il leur demandoit, & qu'ils lui donneroient en le nommant Chef , de par Je Roi leur Maître,de la découverte de cette grande Riviere. CHA'
Riviere des Amazones'. 6l CHAPITRE VII. Oreilîane donna son nom à cette Riviere, à? comment ce nom qu U lui avoit donné fut changé, far une fable qu'il composa lui mime , pour rendre fa découverte plus fameuse. C A Harangue fut suivie d'un cçníente- ^ ment général de le faire Chef de son entreprise. 11 commença par donner son nom à celte grande Riviere, & non content d'en connoître le cours , il voulut découvrir le Pais. Il mit pied à terre pour avoir des vivres, & connoître les Habitans : Mais il trouva des gens qui savoient défendre leur pain, & eut plusieurs combats avec les Naturels du Pais , qui lui montrèrent qu'ils avoient du cœur ; & même ces Peuples é- toient si courageux & animez pour la défense de leurs terres , que les femmes se mê- loient parmi les hommes & les sccondoíent admirablement dans les combats, soit à tirer leurs flèches, soit à faire ferme avec eux. C'est ce qui donna sujet à Oreilîane , pour rendre sa découverte plus considérable & plus glorieuse,de dire qu'il étoit entré dans un Pais de grande étendue, le long de cette Riviere, qui étoit gouverné par des Amazones , ou Femmes qui n'avoient point de Maris, qui exterminoient tous leurs mâles, & se rendoient en corps d'armée aux frontières dc leurs voisins en certain teins de C 7 Pan-
Si Relation de la grande Tannée pour y choisir des Amans,& empêcher la fin d'une Nation si extraordinaire : Etc'est ce qui a fait que cette Riviere, qu'il nomma de son nom , fut depuis nommée la Riviere des Amazones. Cependant Ortií- lane poursuivit sa route avec bien du succès; plus il avancoit, & plus toutes choses s'accordoient à faire réussir fa désobéissance. Il trouva en descendant d'autres Peuples bien moins guerriers, ou moins sauvages que les précedens : lis le reçurent avec grande courtoisie, & admirant tout ce qu'ils falsifient, & tout ce qu'ils avoient, soit les habillemens, soit les personnes, leurs armes, leur Vaisseau,át tout le reste; ils les considérèrent comme des Hommes extraordinaires; ils voulurent faire un traité d'amitié a- vec eux , & leur donnèrent tout autant de vivres qu'ils en purent souhaiter. CHAPITRE VIII. Oreìllane sortit de cette Riviere far "" hras qui se va rendre dans la Mer , proche d 1 te n Cap , qu'on apel/e aujourd'hui le Cap du Nord Son voyage en Espagne pour demander an Roi la Conquête & le Gouvernement de ce Pais. Son retour malheureux , & fa fin digne de son infidélité. Reillane se trouvant dans un poste si favorable pour ses desseins s'y arrêta quelque temps , y sit faire un autre Brigantin plus grand que le premier, à cause qu'ils 1 \
Rivìert des Âmax/mtf. 6 Z f étoient trop preslèz. II demeura tout le temps qu'il falloit pour bien reconnoître ce Païs , & ayant dit adieu à des hôtes si humains, il fit hausser les voiles. Après quelques jours de Navigation, il vint heureusement aux endroits où cette Rivíere entre dans la Mer, il y entra avec elle ; & marquant les lieux qu'il lui étoit nécessaire d'ob- scrver pour le retour , il côtoya un Cap, qu'on apelle aujourd'hui le Cap de Nord, qui: est à deux cens lieues de l'Isle de la Trinité, & vogua droit à cette Isle. Oreillane acheta là un Vaisseau dans lequel il passa en Espagne, & fut trouver l'Empereur Charles- Quint à Vailladolid. U le trompa si agréablement par le récit de ses avantures, & par la grandeur de ses promesses, qu'il en obtint trois Vaisseaux pour retourner d'où il venoit, y bâtir des Forts, faire des habitations aux endroits qu'il trouveroit les plus commodes, & prendre posseíïìon du Païs au nom de ce Prince. Ses expéditions furent bientôt données ; mais l'execution en fut bien lente.. Oreillane fut plus de sept ans à la Cour d'£r- pagne sans pouvoir se mettre en état de partir. Sur la fin de 1549. il s'embarqua avec tout son Monde ;mais il n'étoitqu'à la hauteur des Canaries , quand un mal contagieux , passant d'un de ses Vaisseaux dans les autres, tua une partie de ses Soldats; tine autre partie en fut emportée peu de temps- après , quoi qu'il ne fût encore qu'au Cap Ferd , & qu'on lui conseillât de retourner en Espagne. Il eut assez de témérité pour continuer so route , & pour se promettre
54 Relation de la grande qu'il verroit encore la Riv iere des Amazo- nés: Il la vit en effet, & vint avec ses Vaisseaux j us qu'à son embouchure ; mais votant que les hommes lui manquoient, il fit passer sur le sien tout ce qui en restoit, & abandonna les deux autres. Le nombre en diminuant de jour en jour , il ne se réserva qu'une grande Barque , de deux qu'il avoit fait bâtir dans une Isle où il s'étoit arrêté " & tenta plusieurs fois d'entrer plus avant dans la Riviere. II fallut à la fin qu'il cédât à fa fortune qui l'avoit abandonne, & se laissât aller où elle avoit résolu de le faire périr. II fut jelté sur les côtes de Caracas , & de là à une petite Isle , appellée de Sainte Marguerite ; il y perdit jusqu'au dernier des siens; & étant mort lui-même de désespoir autant que de ma'adie, il fit aussi perdre à Charles -Quint les hautes espérances qu'il a- voit conçues d'une entreprise si hardie- CHAPITRE IX. Cette découverte ai n fi commencée en I yqo. demeura imparfaite jusqu'en i fé>0 qu un Gentilhomme Espagnol appelle Oi tua, demanda à faire cette découverte au Vi- ce-Roi du Perou. Son armement ; il commence fin Voyage , & part de Quito. L E mauvais succès d u voyage d'Oreiltane refroidie fort la passion qu'avoi-nt les Espagnols pour la découverte de la Riviere des Amazones. Elle fut tout à fait éteinte par
Riviere des Amazones. 65 par la longueur des guerres civiles du Perôu. Le Marquis de Coguete en étant Vice-Roi, un Gentilhomme de Navarre,appellé Pierre de Orsua, qui avoit toêjours eu des pensées dignes de son grand courage, tourna les yeux sor nôtre grande Riviere, & crut qu'il iéroit plus heureux qu 'Oreììlane. II se présenta donc au Vice-Roi, & lui proposa son deíîèin. Le Vice-Roi, qui connoissoit son mérité, loua sa résolution , & se persuada que si uae chose aussi difficile dcvoit réussir, ce seroit par la conduite d'un si brave & si sage Cavalier. En même temps il fit expédier les pouvoirs, dont Orsua avoit besoin, & publier son entreprise par tout le Royaume. Toute la Nobleslè vint s'ossrir à Orsua, & comme ilctoit dans l'estime de tout le Monde, iln'y eut si vieux Soldat qui n'a- bandonnât fa retraite avec plaisir pour servir sous un si digne Général. Orsua ne fut en peine qu'à remercier tant de personnes qu'il ne pouvoit mener avec lui. 11 choisit tout ce qu'il y avoit de meilleur parmi tant de gens de service , & pour pousser heureusement une Conquête fi fameuse , il fit toutes les provisions qu'il crut nécessaires pour la guerre & pour la bouche; à quoi tous les Seigneurs & tous les Habitans des Villes contribuèrent avec beaucoup de bonne volonté & de largesse,pour être persuadez que Pedro d'Orsua avoit des qualitez qui méri- toient bien qu'on l'obligeât. Il pattit de Carre en 1560. avec les acclamations & les souhaits de la V ille, pour son heureux voyage. 11 étoit accompagné de plus de sept cens Sol-
Relation de la grmde dits d'élite, avec quantité de fort bons che- vaux. Comme Orjua savoit bien la Carte du Perou , & avoir long-temps médité son voyage, il marcha droit à la Province de Mosilones, pour rencontrer le premier Fleuve Moyabamba, par lequel il étoit sûr d'entrer dans celui des Amazones. CHAPITRE X. La fin tragique de Pierre d'Orfua par la révolté de deux de fies Officiers , devenus amoureux de la femme de leur Général. La fin emore plus tragique de ces deux Rebelles l'un après Vautre ; la cruauté du dernier contre fa propre fille. T L étoit vrai-semblabìe qu'une entreprise ■•■si sagement méditée., & fi universellement aprouvée devoir avoir un heureux succès. Cependant il n'y en eut jamais de si malheureuse. Orsut avoir mené avec lui un certain Don Fernand de Gsisman , jeune homme qui étoit venu depuis peu à'Espagne, & un autre plus âgé, nommé Lopez UaguirreBiscaïn , homme de pet u c taille & de mauvaise mine, qu'il avoir fait son Enseigne. Ces deux malheureux étant devenus amoureux de la femme de leur Général, nommée Agnès, & qui avoir accompagné son mari dans tous ses Voyages ; & voyant Toccasion si favorable de contenter leur amour & leur ambition , firent révolter les Troupes à'Orfua contre lui & l'aísaffinerent. Après une action si
Riviere des Amaz,anes. 6 7 barbare, les traîtres, qui l'avoient commise, & qui étoient bien sept ou huit tous d'rn- telligence, élurent Don Fernand de Gusma" pour leur Roi , qui eut Pâme assez vaine pour recevoir .un titre qui lui convenoit si peu. U n'en jouît guere auffi ; car ceux - là mêmes, qui lui avoient donné la qualité de 'Roi, lui donnerent auffi le coup de la mort; Daguirrt lui succéda. II se fit lui-même Roi nonobstant les remontrances des autres; & se nommant lui-mèine te rebelle & le traître , il fit entendre à tous ceux qu'il avoit gagnez qu'il vouloir se rendre le Maître de la Guiane, du Pérou, &du nouveau Royaume de Grenade, & leur promit toutes les richesses de ces grands Royaumes. Son Régné fut si sanglant & si barbare qu'il n'y a jamais eu de tyrannie semblable. Les Espagnols auffi l'appellent encore aujourd'hui le Tyran. Cependant il emmena toute la Flote à'Qrsua , & descendit fur la Riviere de Coca dans VAmazone , espérant de gagner l'un de ces Royaumes, & d'y faire de grands progrès : mais étant entré dans l 'Amazone, il n'en pût vaincre le courant. II fut contraint de se laisser aller jusqu'à Pembouchu- re d'une Riviere, qui est à plus de mille lieues du Lieu où il s'étoit embarqué* & fut porté dans ce grand Canal qui va au Cap de Nord , & c'était le même chemin qu'avoit pris Oreiìlane. En sortant de la Riviere des Amazones il vint à l'Isle de la Marguerite , qu'on appelle encore aujourd'hui le Port du. Tyrans il y tua Don Irean de Pilla Andrada , Gouverneur de Piste, & son pere Don Joan Sar-
68 Relation de la grande Sarmìento. Après leur mort , avec le secours d'un nommé Jean Burq , il se rendit Maître de l'Ifle , il la pilla entièrement, & J fit des inhumanité! inouïes ; il y tua tout ce qui lui résista , & de-là passa à Cumana, où il exerça les mêmes cruauté!: De-là ií désola toutes les côtes, qui portent le nom de Caracas , avec toutes les Provinces qui' sont le long des Rivières àtVenezuela & de Baccbo. U passa ensuite à Sainte Marthe , où il tua tout , & entra dans le nouveau Royaume de Grenade, pour passer de- là par Quito dans le Perou. Dans ce Royaume il fut forcé de donner un combat, où il fut défait à plate couture, & contraint de s'enfuír : Mais tous les chemins lui étant fermez, il vit bien qu'il falloir périr, &, pour commencer, il se porta à une barbarie qui n'a jamais eu d'exemple. Une fille, qu'il avoir euë de Mendoz* fa femme , l'avoit suivi dans son voyage. II l'aimoit tendrement; Ma fille , lui dit-il, il faut que je te tue. J'avois dessein de te mettre sur le Trône ; mais puisque ta Fortune s'y oppose ', je ne veux pas que tu vives pour souffrir la honte que tu aurois de devenir esclave de mes ennemis , & d'être appellée la fille d'uit Tyran £3* d'un Traître. Meurs , ma fille , meurs de la main de ton pere , fi tu n'as pas le cœur de mourir de la tienne. La fille, surprise de ce discours, lui demanda quelques heures pour se disposer à la mort , & faire sa paix avec Dieu. Ce qu'il lui accorda ; mais ses prières étant trop longues à son gré, tout à genoux qu'elle étoìt, il lui
Rìviere des Amazones. 6 tira un coup de carabine au travers du corps; mais ne 1'ayant pas tuée du coup, il lui donna de son poignard dans le cœur. La fille en tombant de ce dernier coup : Ha monpe- re, lui dit-elle, c'ejì affezl Peu après la mort, il fut saisi, & conduit en prison à l'i.sle de la Trinité , où il avoit beaucoup de bien. On lui fit son procès , & la Sentence portoit, qu'il scroit écartelé en public, que ses Maisons stroient rasées, & qu'on y scmeroit du Sel , afin qu'on ne bâtît plus fur les mêmes fondemens; ce qui fut exécuté au pied de la lettre. CHAPITRE XI. Par de Jl tristes ivenemens, cette découver- " te ne fut point avancée , depuis 1 560. jus- qu'en 1606. que deux Peres Jésuites se hasardèrent d'aller prêcher t'Evangile l long de cette Rivìere , & y furent martyrisez. Plusieurs autres entreprises , fermées depuis par de grands personnages , ne réussirent pas mieux. T A fin malheureuse de ces deux entrepri- se- éteignit si fort les désirs de cette découverte, que le dernier siècle s'est paíîe fans avoir eu une plus grande connoilïànce de la Rìviere des Amazones. Notre siècle a été plus heureux, & Pon a vû de nos jours ce grand dessein parfaitement exécuté. En 1606, & 1607, des Peres de la Compagnie dc Jésus, poussez du seul désir de la couver-
<7<3 Relation de la grande version des Sauvages, sortirent de Quitô & pénétrèrent jusques dans la Province des Cofakes, qui habitent les lieux où font les sources de la riviere de Coca. Ces bons Peres voulurent commencer , par ces Peuples , la publication de l'Evangile : Mais l'hcure n'étoit pas encore venue qu'ils dévoient être appeliez à la connoissance de Dieu ; & ils trouvèrent des hommes si cruels, & u incapables d'écouter fa parole, qu'ils tuerent un de ces Peres , nommé le rere Raphaël Ferrier , & mirent les auttes cn fuite. En l'année 1621, fous le Régné de Philippe IV, Roi d J Espagne ì Pincent de lot Reyes de Vtllalobos , Sergent Major , Gouverneur & Capitaine général du Pais des Quixos, avoit résolu de tenter cette navigation de la Riviere des Amazones : Mais ayant reçu Tordre de quitter son Gouvernement , il fut forcé de ne plus penser à ce voyage. Alonze Miranda forma le même dessein, fit son équipage , & prit toutes les précautions nécessaires pour surmonter toutes les difficultez de cette entreprise ; mais il n'eut pas plus de succès que les autres; car il mourut fans avoir seulement vû la Riviere des Amazones. Avant l'un & T autre, ]e Général "Joseph de Ftllamayor Maldonado t Gouverneur des Quixos , poussé du même motif de la gloire de Dieu, de la grandeur du Roi son Maître, & du salut de tant d'Infidelles avoit consumé tout son bien pour s'ctablir parmi ces Peuples, qui habitent fur les bords de cette admirable Riviere.
Rivìere des Amazones. ?r *Í8" "3'S Jllij ■ Ctsfci "18 k fV. I *?lî àr ihci áfKi, , motif u le as fiíttfi! 'mití U, fi" ! à'i ii cette " w: M# Gwïafr pkU( s\t®ï imjtss fié; b IsiíUtt, itfêlA à ì'M jWW Dis" itllíS! OJlP"- :Ri*, CHAPITRE XII. Comment le Roi ^'Espagne envoya Com - mìjsion au Gouverneur du Brezil de faire cette découverte. L Es Castillans n'étoient pas les seuls des Conquerans du nouveau Monde , qui montroient tant d'ardeur pour se rendre les Maîtres de ces Nations inconnues. Les Portugais étoient dans la même inquiétude; & fâchant qu'ils n'étoient pas fort éloignez de l'embouchure de la Riviere , s'étoient persuadez que cette découverte leur. étoit réservée. L'an 1626. Bonito Maîul , alors Gouverneur de Para, reçut Commission de Philippe III, Roi à*Espagne , de te mettre en Mer, avec de bons V aisseaux , pour entrer dans cette Rivìere, & surmonter toutes les difficultez de cette découverte; mats il ne pût satisfaire aux ordres de fa Majesté Catholique , car il fut rapellé par d'autres plus preilàas, & obligé d'aller servir à Pher- nambuc. En 1633 & 1634. le Roi à'Espagne , qui avoir une impatience extraordinaire de voir enfin réussir une entreprise tant de fois & fi vainement tentée , envoya des ordres très- pressans à Framefco Carvallo , Gouverneur & Capitaine général de l'isle de Maragnan, & de ìa Ville & Forterelìé de Para, de faire un armement considérable pour entreprendre avec fruit la découverte de la Rivière
y 1 Relation àe' la grande viere des Amazones, & lui marqua, dans se# Ordres , que s'il n'y avoir point d'Officier près de lui, fur lequel il pût fe reposer de l'exécution de cette entreprise, il y allât lui- même en personne, parce qu'il vouloit savoir absolument s'il étoit impossible démonter fur cette Riviere, & d'en savoir la source & la longueur. Carvallo ne pût obéir au Roi son Maître, parce qu'il ne sc crut pas en état de s'éloigner de son Gouvernement, ni de partager ses forces dans une saison où les Hollandais lui alloient tomber fur les bras, & ne perd oient pas une occasion de faire des descentes dans le Brezil: Mais ce qu'il ne crut pas à propos de faire qu'a- vec beaucoup d'hommes & de Vaisseaux, fut heureuferrtent exécuté par la fortune de deux Freres lais de l'Ordre de Saint François: Voici comment. CHAPITRE Xllfe Ce que tant de braves Hommes n'arment pâ ashever , fe trouve fait par deux Fre- res-lais de F Ordre de Saint François, en fe sauvant des mains des Indiens. T A Ville de Saint François , dans la Pro- vince de Quito, est une des plus belles de l'Amerique ; elle est bâtie fur l'une de ces Montagnes effroyables , que .es Espagnols appellent Cordilleras & Tierras , à un demi degré Sud de la Ligne Equinoctiale. Elle est néanmoins d'une température la
Riviere des Amazones. y* plus agréable, la plus abondante, & la plus faine de toutes celles du Phrou ; & l'on n'y est jamais incommodé de la chaleur. En i6Z5, 36 & 37, le Capitaine Jean dePala- dos. s'étant mis en tête de découvrir cette Riviere des Amazones, fit un petit armement pour reconnoître , plûtôt que pour dompter , par la force des armes , les Peuples de ces Provinces. Ces Religieux de Saint François voulurent ctre de la partie pour travailler au salut de ces Barbares, & fe promirent d'être plus heureux que les Pures Jésuites , qui, trente ans auparavant, a- voient tenté la même entreprise , & virent un des leurs, apellélePere Raphaël Ferrite. tué & martyrisé par la main de ces Barbares, comme je l'ai déja dit. Ils marchèrent avec plus de précaution, &, après de longues fatigues , arrivèrent à la Province des Indiens anx cheveux longs: Us trouvèrent ce Païs-là fort peuplé , mais n'y pouvant faire aucun établissement à cause de la dureté des Habitans; les uns quittèrent la partie & rétournerent à Quito; les autres, plus fermes, demeurèrent avec le Capitaine Jean de Pelacios , & quelque peu de soldats qui lui furent toujours fidèles ; mais les ayant presque tous perdus uans ces combats, où il fut tué lui-même ; les Religieux fe sauvèrent comme ils purent, & les deux Freres-lais, dont j'ai parlé, appeliez l'un Dominique de Britto , & l'autre André âe Tolede , se tirèrent adroitement d'entre les mains de ces Indiens; & ayant gacné leur Barque, avec lix soldats qui restoíenr, Tome II. D ils
74 . Relation de la grande ils s'abandonnerent à la Providence, & laissèrent aller leur Barque au gré des Vents & des Courans. Dieu favorisa tellement leur Navigation, qu'après avoir été porter fur cette grande Riviere, de Province en Province, ils prirent heureusement terre à la Ville de Para. Cette Ville est dans le Breïil, à quarante lieues de l'embouchure de la Riviere des Amazones , du côté du Midi ; les Portugais en font les maîtres, & en ont fait une bonne Place,qui est du Gouvernement de Ma- ragnon. On interrogea les deux Fre- res-lais & les soldats, fur leur longue & admirable Navigation ; mais ils étoíent tous huit si grossiers, qu'ils n'avoíent rien remarqué de particulier ; ils dirent seulement qu'ils avoient passé par plusieurs Provinces de differens Barbares , qui mangeoient ceux qu'ils prenoient à la guerre. Les deux Cordeliers offrirent de retourner d'où ils ve- noient, pourvû qu'on leur donnât un Vaisseau & des. hommes pour les conduire, dans l'espérance de retrouver les mémes passages des Rivières,par lesquels ils étoient descendus, & de remonter jusqu'à Quito. On les mena de Para en la Ville de Saint Louis de Maragnon\ Jaques Raimond de Norogna en étoit Gouverneur, & ayant autant de zèle pour le service de son Dieu , que pour celui de son Roi , il voulut examiner plus particulièrement les Frétés Cordeliers, que l'on n'avoit fait à Para-, il les interrogea a- vec tant de patience & de douceur , qu'il les fit parler raisonnablement : 11s lui dirent
Riviere des Amazones. 75 qu'ils étoient partis da Perou, que leur Monastère étoit dans la Ville de Quito; qu'ils en étoient sortis avec plusieurs de leurs Freres , pour travailler à la conversion des Sauvages,mais que ces Infidèles les avoient voulu manger au lieu de les écouter ; que leur Capitaine étant mort , & leurs Freres en fuite, ils s'étoient jettez avec six soldats dans une Barque , qui étoit venue miraculeusement surgir à Para , & qu'ils étoient prêts de retourner au Perou, s'ils en trouvoient la commodité. Le Gouverneur ayant fait de longues réflexions fur ce raport crut que Dieu lui oíFroit une belle occasion de servir sa Religion & son Pais , & qu'il devoir tenter ce que tant d'autres avoient manqué. CHAPITRE XIV. Le Gouverneur du JBrezil , fur le raport de ces deux Freres Cordeliers , entreprit ta découverte de cette Rivière. L'armement qu 1 il fit pour cela , S5 3 la commijfion donnée à Don Pedro de Texeira , qui partit de Para en 1637. T\On Pedro de Norogna résolut de faire ^ un armement pour entreprendre cette découverte & la fit publier par tout. A l'ouïe de cette nouvelle, plusieurs se présentèrent pour servir dans cette occasion; le Gouverneur retint ceux qu'il jugea les plus propres pour son dessein, & voulant avoir un homme D 2 ca-
7<í Relation de la grande capable de lui rendre un compte exact de tout ce qu'il auroit 'vû pendant une si longue Navigation, il choisit le Capitaine Pierre de Teixera , homme de cœur, de conduite, & de probité , pour Général de la Flûte. Ce Cavalier reçut, avec bien de la joie , un Commandement qui étoit si conforme à ses intentions; car il a toute fa vie recherché les occasipns de servir ion Roi au préjudice de ses intérêts & au péril de fa vie; auffi a-t-il eu la gloire d'achever l'entreprise la plus difficile & la plus illustre de son temps. II partit de Para le Oélubre 1637 ,avec47Canots d'unegrandeur raisonnable; on y avoit embarqué, outre les munitions de bouche & de guerre, soixante-dix soldats Portugais, & douze cens Indiens a- mis, pour ramer & pour combattre , qui, avec leurs femmes & les garçons de service, faisoitnt deux mille personnes. Ils entre- rent dans l'embouchure de la Riviere des Amazones par le côté le plus près de Para, & éviterent heureusement les Rochers à fleur d'eau, qui ferment le passage des Vaisseaux en bien des endroits. Cependant ils furent près d'un an fans voir ía sin de leur Navigation ; il est vrai que n'ayant point de guides, fur !a foi & fur l'expérience desquels ils pûssent conduire leur route, & d'ailleurs étant portez tatuôt au Sud, tantôt au Nord, par la violence des Courans,ils n'avançoient pas autant qu'ils auroient fait s'ils eussent connu la Navigation de la Riviere ; d'ailleurs 'ïexesra étant obligé de pourvoir à la subsistance de tant de monde qu'il menoit avec
Riviere des Antnonnes. 'j-j avec lui, & voyant que ses vivres dimi- nuoient tous les jours considérablement , il falloit qu'il envoyât de temps en temps des Partis de Canots pour en recouvrer & faire des descentes ou dans les llles, ou en terre ferme. CHAPITRE XV. Les difficultez que Texeira trouva dans son voyage , tant de la fart de fin monde, que de la longueur du chemin , & l'heureuse descente de fis avancoureurs dans le huis des Quixos , qui est du Gouvernement dt Quito. N Os Voyageurs n'étoient pas encore à la moitié de leur chemin lors que les Indiens , lasser de leur travail, quittèrent les rames & murmurèrent tout haut de ce qu'on, les avoit engager à un voyage si long ; on avoir beau les. assurer qu'ils íeroient bientôt à la fin , ils demanderent leur congé à Texeira , & voyant qu'il les remettoit de jour en jour , plusieurs tournèrent la proue de leurs Canots, & s'en retournèrent à Para-, Le General vit bien qu'il falloit user en cette occasion de prudence plutôt que de forcer c'est pourquoi il ne fit point suivre les fuyards, mats il essaya, par la voie de la douceur, d'en empêcher les suites. II parla donc fort humainement aux Indiens qui lui res- toient, & leur dit des choses dont ils furent fi touchez , que ceux qui les avoient ouïes D z les
I 7 8 Relation de 'la grande les firent passer de Canots en Canots, & de bouche en bouche, avec toutes ces démonstrations exterieures de satisfaction & de joie, qu'ils ont accoûtumé de témoigner dans leurs assemblées ; ils se mirent aussi à crier de tous les Canots que Texeira continuât son voyage , & qu'ils ne l'abandonneroient jamais. Le Général les ayant remercier de leur bonne volonté ft faire une distribution d'eau de vie par tous les Canots, avec assurance qu'ils arriveroient bientôt où ils dévoient aller : Non content d'avoir fait courir ce bruit , il crût que, pour affermir les Indiens dans leur résolution , il devoir faire une chose d'éclat ; il fut donc visiter tous les Canots & en choisit huit des meilleurs qu'il sir charger de vivres, de soldats & de rameurs. 11 nomma pour Chef de cette Escadre le Colonel Benedito Rodriguez à'Oli- •,ver a , natif du Brezil ; & l'ayanr instruit de ses intentions , le fit partir avec charge de lui envoyer souvent des nouvelles qui fussent agréables aux Indiens. Olivera n'étoit pas un homme ordinaire, il avoir naturellement !'esprit vif ct pénétrant ; & ayant été nourri toute fia vie avec les Indiens , il avoir si bien étudié leurs actions & leurs visages, qu'ils ne pou voient fìbien déguiser qued'un clin d'œil il ne connût tout ce qu'ils avoient dans le cœur; ils le regardoient aussi comme un homme qui devinoit les pensées, & comme tel non seulement ils avoient de la vénération pour lui, mais ils le craignoient & lui obéïssoíent aveuglément; après^cela, il ne faut pas demander si ceux qui étoient dans
Riviere des Amazones' 79 dans les huit Canots qu'il devoit commander furent bien contensdes'en aller avec lui. Ses gens firent une telle diligence , tantôt avec les rames , tantôt à force de voiles, qu'ils surmontèrent tous les obstacles qui se présentèrent , & surgirent ainsi heureusement le 24 de Juin 1638. à l'endroit où la Riviere de Pagamino entre dans celle des Amazones. II y a un Port près de là , qu'on appelle du nom de la Riviere , où les Espagnols s'étoient fortifier & avoient fait un Bourg pour tenir en crainte les Quixos:, qui n'étoient pas encore bien accoutumez au joug- <?H A PITRE XVI. La descente du Gene'ral Texçira , & les ordres qu'il donna pour conserver son At J - niee , pendant qu'il serott absent. C I l'impatience de faire leur descente fie les eut point arrêtez en ce lieu-là , & qu'ils eu fient vogué encore quelque temps, ils auroient rencontré I'entrée de la Riviere Napo, dont je parlerai ci-après, où ils eussent été mieux reçus & bien moins exposez aux pertes & aux incominoditez qu'ils souffrirent en ce Pais. Le même jour de la descente le Colonel Benedito dépêcha un Canot à son General, pour lui donner avis du succès de fa Navigation, & du peu detems dans lequel il pouvoît achever la sienne. Cette nouvelle répandue dansl'Armée don- D 4 na
S o Relation de la grande na des forces & du courage à ceux que la longueur du travail & de la faim avoir épuisez ; Texeira usa , comme un homme de tête, d'un si bon succès; il confirma l'assû- rance de leur prochain débarquement , & suivit Bettedìto à grandes journées : LesFV- tugaìs & les Indiens faisoient leur devoir ì l'envi les uns des autres, & pas un jour ne se paísoit qu'ils ne crussent que le lendemain seroit le dernier de leur Voyage. Enfin ce jour tant désiré, parut, & le Général Fixes- rœ, voulant s'aquitterde sa parole, fit mettre pied à terre à tout son monde à l'em- bouchure d'une Riviere , qui descend dans celle des Amazones par la Province de ces Indiens qui portent les cheveux auíiì longs que les Femmes. Ce Peuple avoltftutrefois bien vécu avec les Espagnols & consenti à leur établissement dans leurs terres ; mais ayant été forcez à prendre les armes contre le Capitaine Palacios , à cause du mauvais traitement qu'ils recevoient de ses Soldats & Payant tué lui-même dans un combat , ils demeurèrent ennemis irréconciliables des Castillans. Le Général Portugais , qui n'a- voit pas été averti dé cette rupture, voulut faire rafraîchir ses troupes dans ce Pais-là, parce qu'il le trouva très-beau, très- fertile & très-commode ; il planta íbn camp dans l'angle de terre que formoient les deux Rivières & Payant bien retranché du côté de la Plaine, il y fit entrer ses Portugais & les Indiens , & leur donna pour Commandans le Capitaine Pierre Dacvfîa Favotta & le Capitaine Pierre Bajose. Ces deux sages & vais-
8 Riviere des Amazones, 81 -Jwí ] t vaîllans Officiers rendirent à leur General les dernieres preuves de leur conduite & de leur 'tocjjj fidélité. 11 demeurèrent onze mois camper 6tíjj en ce lieu avec des incommodité? extraor- wtïï.i dinaires, car ils furent souvent obligez d'en ":ùí" venir aux mains avec ces hommes aux longs lûíèfi, cheveux pour avoir des vivres, & beaucoup Síijej de leurs Soldats tomberent malades , non kbia; feulement à cause de la qualité de l'air, qui t íáj ne pouvoit être que mauvaise entre deux ittií,,; Rivières; mais pour avoir demeuré si long- csfcjj, temps comme enfermez dans leur camp. láìïas. .. __ M a ®í ! " CHAPITRE XVII. luiras L'arrivée des Portugais dans Quito, la joie my j gêné raie , zsf /' émulation des Portugais s • & Espagnols far cette découverte, IBM AiW oabal, í: M a é, pït ï, mk Ms-là, ;s- fertile tfflÇ il!! à ft tocôtíà lljnssi fflM&S niait llssí 5i ^yExEiRA de son côté s'étoit mis en ■*- chemin dans quelques Canots avec peu de gms, pour aller joindre le Colonel tìe- nedito; & après avoir reçu de ses nouvelles, il laissa la Barque où la Riviere finit & fut à pied le trouver dans la Ville de Quito , où il étoit arrivé quelques jours auparavant. La venue du Général Texeira acheva la joie que tout le monde dc Quito, tant le Clergé que le Peuple , avoit témoigné à l'ouïe d'une découverte si souhaitée. Tous ces Portugais furent reçus & caressez des Espagnols , avec une tendresse de Freres , non feulement parce qu'ils étoient tous Sujets d'un même Roi,mais aussi parce qu'ils leur D $ âpre*
8 r Relation de la grande aprenoient une route , qu'ils n'avoient pas encofe trouvée. Les nus se vantoient d'a- voir été les premiers qui avoient navigé fur ce grand Fleuve, depuis la source jusqu'à la Mer; & les autres dîsoient non seulement qu'ils y avoient navigé, mais qu'ils l'avoient remonté, découvert entierement & reconnu tout-à-fait depuis son embouchure du côte du Brezii , jusqu'à la source la plus proche de Quito. Toutes les Communau- tez Religieuses de cette Ville en firent une. réjouissance toute particulière, pour remercier Dieu de la grâce qu'il leur faisoit de les appeller au travail d'une Vigne qui n'avoit pas encore été cultivée, & s'ossrirent tous avec la méme ferveur à servir pour la prédication de l'Evangile. CHAPITRE XVIII. Retour du Général Texeira au Bre7.il par la Riviere des Amazones , y la Commission donnée au Révérend Pere Christophe d'Acugna "Jésuite , pour observer toutes les particularisez de cette découverte , y en faire la Relation. Q UrTo est un Siégé Royal , où il y a Préíîdens & Assesseurs. Les Officiers, considérant l'importance de la découverte qn'avoient fait les Portugais , & combien il y alloit de l'intérêt de Dieu & de fa Majesté Catholique de ne pas négliger une affaire de si grande conséquence, en écrivirent au Vi-
Rivìtre des Amazones] 83 ce-Roi du Perou , qui ctoit alors le Comte de Chinchon. Le Vice-Roi, ayant mis l'affaire en délibération avec les plus habiles da Conseil de Lima , qui cil la Cour Souveraine de ce grand Royaume, fit réponse au Président de Quito , qui écoit le Licentié Don Ahmze de Salazar, & lui manda , par ordre daté du 10. du mois de Novembre 1638 , qu'il renvoyât le Général 'Texeira à Para avec tout son monde , par le même chemin qu'il c toit venu , & qu'il lui fît donner toutes les choses qui leur étoient nécessaires pour leur Voyage. II lui prescrivit d'aitleurs en particulier de choisir deux Espagnols de considération, & de faire agréer au General Portugais qu'ils s'embarquafíènt avec lui. afin qu'ils pussent faire un raport fidèle de la route qu'il faloit prendre pour cette longue Navigation , & comme témoins oculaires & irréprochables, informer fa Majesté Catholique de tout ce qui avoit été reconnu & qui pourroit se reconnoître à leur retour. Plusieurs Gentilshommes, affectionnez au service du Roi leur maître , se présentèrent pour avoir part à une fi glorieuse Expédition. Entre autres, Don f/asques d' Acugna, Chevalier de I'Ordre de Calatrava ôc Lieutenant du Capitaine Général du Vice-Roi du Perou , & Corregidor de Quito , s'ostrit de faire ce Voyage. L'amour, qu'il avoit pour son Prince , lui fit rechercher cette nouvelle occasion de le servir avec la même chaleur qu'il avoit eue, depuis plus de cinquante ans, pour de pareilles Entreprises, & que D 6 ses
8 4 Relation de la grande ses Ayeux avojent témoignée toute leur vie-, ll.demanda la permission au Vice-Roi de faire l'armement & l'équipage de pette En- treprise à fes frais & dépens , fans qu'il en prétendît aucun antre intérêt que celui de voir son Maître bien servi. Mais le Vice- Roi , qui avoit besoin de lui , après avoir loué son zèle pour son Prince , & la grandeur de ses offres , l'obligea de continuer les fonctions de fa charge; &, pour le gratifier, nomma en fa place le Per tChriJlophle àlAcugna son Frere, qui, d'un naturel aussi généreux que lui, ne se crut pas moins honoré de pouvoir servir son Prince dans une. occalion si importante. CHAPITRE XIX. Départ da Pere ti'Acugna ; La route que les Espagnols Î3 3 les Portugais prirent ensemble , pour remonter sur la Riviere. des Amazones. T E Général Portugais étant prêt à par* ■*"' / tir & à commencer son retour à Para par la Riviere des Amazones , f Audience Royale de Quito , après avoir serieufement examiné les grands avantages qui en pou- voient revenir, si des Religieux de la Compagnie de Jésus faisoient ce Voyage avec lui, pour remarquer exactement tout ce qui pouvoit mériter d'être observé dans cette grande Riviere , & pour en porter la Relation en Espagne à Sa Majesté Catholique , ea
Riviere des Amazones. 8 f en donna avis au Provincial des Jésuites, qui étoit alors le Pere François de fuentes. Ce Religieux , tenant à grand honneur la confiance que l'on avoir en ceux de fa Maison pour les charger d'une affaire de fi grande importance, confirma la nomination qui a- voit été faite du Pere Chriflophlt d' Acugna r quoi qu'il fût Recteur du College des Jésuites de Cuence dépendant de Quito , & lui donna pour Compagnon le Pere AndréDar- tìeda , Professeur en Théologie dans le même College. Ces deux Religieux reçurent leurs Ordres par des Patentes expédiées en la Chancellerie de Quito , portant qu'ils eussent à partir fans delai avec le Capitaine Major Pierre de Texeira & qu'ctant arrivea à Para , ils passassent en Espagne pour rendre compte au Roi de tout ce qu'ils aui oient remarqué dans leur Voyage. Ces Religieux obéirent incontinent aux ordres qu'ils a- voient reçus & partirent le 16. de Janvier i6zy , pour commencer un Voyage , qui dura dix mois avant qu'ils fufient arrivez à ' Para , où .ils prirent port le i 2. Decembre de la même année. En sortant de Quito , ils prirent le chemin de ces hautes Montagnes, au pied desquelles font les sources de cette grande Riviere des Amazones , qui, n'ayant rien dans fa naissance de plus grand que les autres Rivières, s'augmente & croît fi fort dans son cours, qu'elle a 84 Lieues de large dans son Embouchure. Ces Peres fe donnerent tous les soins & travaillèrent avec toute l'exactitude possible pour remarquer tout ce qui meritoit d'être observé ; Ms D 7 pri-
85 Relation de la grande prirent hauteur en chaque endroit de la Rivière, où ils le pûrent faire ; ils surent les noms de toutes celles qui y entrent & de tous les Peuples qui en habitent les bords, Ils voulurent connoître la qualité des terroirs , la bonté des fruits & de tout ce qui sert à la vie, & même entrer en commerce avec ceux du Païs ; en un mot ils n'oublie- rent rien de ce qu'ils crurent pouvoir servir à une parfaite connoiísance de ces Provinces qu'on n'avoit pû jusqu'alors découvrir en- tieretnenr. C'est pourquoi ceux qui liront cette Relation font inítamment prier , par celui des deux Peres qui se chargea de faire la Relation , d'ajoûter foi à tout ce qu'il a écrit, parce que ce qu'ii affirme est si vrai, qu'il peut le faire certifier par plus de trente Espagnols ou Portugais qui étoient du Voyage, & qu'il feroit conscience, dans une affaire L importante & toute serieuse, d'avan- cer des choses qui ne seroient pas véritables. CHAPITRE XX. Idée générait que le Pere d 'Acugna donne de cette Rivière , & les éloges qu'il en fait après savoir bien examinée. L A fameuse Rivîere des Amazones arrose les plus riches, les plus fertiles, & les plus peuplées terres du Perott, & l'on peut dire tans hyperbole qu'elle est le plus grand & le plus célèbre de tous les Fleuves du Mon-
Riviere des Amazones'. 87 Monde ; il traverse des Royaumes de plus grande étendue & enrichit plus de Provinces que le Gange , ce grand Fleuve qui arrois une partie de Y Inde Orientale ; que YEu- fraie* qui, après avoir couru la Perse, vient au travers de la Syrie, sejetter dans la Mer; que le Nil qui, sortant des Montagnes de Cuama , passe toute Y Afrique & des Païs du Monde les plus stériles, en fait des Provinces secondes & délicieuses par le débordement de ses eaux. En un mot, la Riviere des Amazones nourrit infiniment plus de Peuples, porte les eaux douces bien plus a- vant dans la Mer que ne font tous ces grands Fleuves,quoi que les uns ayent donné leur nom à des Golphes entiers, & que les autres troublent la Mer bien avant : Il entre bien plus de Rivières dans le Fleuve des Amazones que dans le Gange , & h les bords du dernier font couverts d'un fable doré , ceuxdu premier font chargez d'un sa'ded'or pur, & íes eaux creusant tous les jours ses rives découvrent peu à peu les Mines d'or & d'argenr qui font dans les entrailles des terres qu'elle baigne; enfin les Lieux,à travers lesquels elle passe, font un Paradis terrestre,& files Hommesaidoient à la Nature en ce Pars-là, comme ils font ailleurs, tous les rivages de ce grand Fleuve seroient de vastes Jardins tostjours remplis de fleurs & de fruits. Les débordemens de ses eaux fertilisent toutes les terres où ils arrivent , non seulement pour une année , mais pour plusieurs. De forte que toutes les améliorations étrangères font inutiles aux Provin-
88 Relatìen de la grande css voisines de cette grande Riviere. Elles trouvent tout dans fa proximité , une abondance de Postions au delà de tout ce qu'on peut delirer, mille Animaux differens fur les montagnes voisines,toutes fortes d'Oifeaui dans une affluence qui n'est pas imaginable, les Arbres toûjours chargea de fruits , les Champs couverts de moissons , & les entrailles de la terre font des mines précieuses de plusieurs fortes de métaux; enfin on ne voit, parmi ce grand nombre de Peuples qui habitent le long de ses bords, que des gens bien faits, adroits, & qui ont beaucoup de génie pour toutes les choses qui leur font utiles. CHAPITRE XXI. La source de cette Riviere , y la jalousie que toutes les Provinces du Perou ont confite là-dejsus. T) Ou R entrer dans un détail historique de -*■ ce Fleuve, je commencerai par son origine, & je dirai que , fi l'on a vû autrefois des contestations de jalousie entre de grandes Villes pour la naissance de plusieurs Héros des siècles paslèz, il n'y en a pas moins entre les Provinces du Perou à fe dire la mere de ce grand Fleuve, parce que la source en a été inconnue jusques-ici. La Ville de Lima, toute superbe & toute puissante qu'elle est, se vante d'avoir dans ses Montagnes de Ganneo & des Cavaliers , qui sont de fa juridiction, & à 70 Lieues au délias
Riviere des Amaz,otses. 89 d'elle , la premiere source de la Rivière des Amazones, Cependant ce n'est point la source, niais celle d'un autre Fleuve qui entre dans V Amaz.ne. 11 y en a qui soutiennent que la source de cette grande Rivière sort des Montagnes de Mot da dans le nouveau Royaume de Grenade, où elle porte le nom de Caquetta ■ mais ils le trompent & confondent ensemble deux Rivières très-distinc- tes ; puis que la Caquet-a & l' Amazone coulent séparément plus de sept cens lieues, & qu'à leur aproche il semble qu'tlks se suyent tout de nouveau, jusqu'à ce que la Caquet- ta, après avoir couru loin de Y Amazone, âc paílë dans la Province des Agnoi , vient y joindre ses eaux. En un mot, tout Je Pérou en général veut avoir part à ce grand Ouvrage de la Nature. Cependant il n'y a que la Ville de Saint François , appellée vulgairement de Quito -, qui ait la gloire de produire cette merveille de l'un & l'autre Monde. A huit lieues de cette Ville on trouve les véritables sources de cette fameuse Riviere, en deça de ces grandes Montagnes qui séparent le Gouvernement de cette Ville , de celui de la Province ne Los Quixos, au pied de deux Montagnes, dont l'une s'apelle Guamana , & l'autre Puka. Entre ces deux Montagnes , qui sont à z lieues ou environ Tune de l'autre, il y a un grand Lac, & au milieu de ce Lac on voït une autre Montagne , qu'un tremblement de terre y a renversée , quoi qu'il soit très-profond & très-spacieux. C'est de ce Lac que sort cet-
p o Relation de la grande cette grande Riviere des Amazones à 10 minutes au Sud de la Ligne. CHAPITRE XXII. Le cours de cette Riviere , fa longueur , fa largeur différente , & fa profondeur. /"''Ette Riviere court de l'Occident à l'Orient, ou,comme disent les gens de Mer, d'Ouest à Est ; elle côtoyé toûjours la Ligne Equinoxiale du côté du Midi , & ne s'en éloigne que de deux , trois, quatre, ou cinq degrez tout au plus , dans la plus grande de ses ii n u ost ter , depuis son commencement jusqu'àson embouchure avec la Mer; elle ne court que mille trois cens cin- quante-íìx lieues à'Espagne bien comptées, quoi qu 'Oreillane lui en ait donné mille huit cens; elle va toûjours en serpentant, & par ses grands détours , comme par autant de bras , elle joint à son canal un grand nombre de Rivières, qui viennent tant du côté du Septentrion que du Midi. Sa largeur est diíFerente; elle a une lieue de large en certains endroits, en d'autres deux, trois , & davantage ; mais on diroit qu'elle ramasse toutes ses eaux & toute son impétuosité pour se former une embouchure de quatre-vingt quatre lieues. Le plus étroit de cette Riviere est d'un quart de lieue , ou un peu moins, fous la hauteur de deux degrez deux tiers du côté du Sud. Ce
Rivière des Amazones. 91 Ce Détroit, par une providence de Dieu, est très-propre à bâtir une Citadelle pour ar- - rêter toutes les Armées ennemies, quelque fortes qu'elles fussent, qui viendroient de la ™ Mer par la grande embouchure de ce Fleuve ; & si ellesdescendoientparuneRiviere,apellée *!*, & quelquefois tout le jour, qui repous- jns, foi- àut les eaux & les retiennent dans un état ; s j, : ; qui n'esl point violent. û CHA-
Rtlation de la grande S"r CHAPITRE XXIII. 11 y a grand nombre d'Isle s dans cette Rivière , & its moyens dont les Habitant se servent pour conserver leurs bleds ou racines dans les inondations. Ette grande Riviere est peuplée d'Islis ^•"'de toutes grandeurs & en telle quantité qu'on ne sauroit les compter, tantel'es font près les unes des autres; il y en a de 4 , de L, de 10 & de 20 ìîevss; celle qui est habitée des Toupinâmbouís , & dont nous parlerons ci-après, a plus de cent lieue; de tour ; il y en a quantité de petites où les Habitants de voilìnage Peinent leurs grains. Mais toutes ces petites líles & la plûpart des plus grandes font tous les ans inondéesde la Rivière , & ces débordemens reglex les engraissent de telle forte par le limon & la vase qu'ils y entraînent, qu'elles ne fauroient jamais devenir stériles, quand elles feroient toutes les années semées de Mat z , de Tuca, ou de Magnioca , qui font les racines dont ceux du Païs fe fervent au lieu de pain , & que la terre leur fournit avec une abondance extraordinaire. Quoi que ces fréquentes inondations semblent avoir de grandes incommodité?, Pâleur de la Nature a enseigné à ces Barbares les moyens de fe les rendre utiles : Avant que les débordemens arrivent, ils cueillent tout leur Tuca , qui est une racine dont se fait la
Riviere des Amazones] p 3 €afave, qui eti 'e pain ordinaire sur toutes les côtes du Brezn , de beaucoup d'autres endroits de la Têtre- ferme & des Isles de l 'Àmerique. 11 s font de grandes' Caves fous terre, où ils mettent ces racines , & après en avoir bien bouche l'entrée avec de la terre,1>s les y lai'.sent tant que le débordement dure ; c'dt un moyen infaillible qu'ils ont pour ouiterver ces racines de .a pourriture, où elU-s lèroient sujettes par l'ixceffive humidité de la terre , & quand les eaux font écoulées, on fouille ces caves, d'où l'on retire le^ racine s, & les Indiens s'en nourrissent fans trouver qVciles aient diminué de leqr bonté. Si la Nature a bien apris à la Fourmi à conserver dans la terre le bled qui doit la nourrir toute Tannée , elle a dû encore plûiôr aprendre à un Indien, quelque barbare qu'il soit , à se conserver dequoi vivre , puis qu'i! esl certain que la Providence Divine a bien plus de foin des Hommes que des Bêtes. CHAPITRE XXIV. Dequoi les Habìtans de ces JJles Î5 3 des bords de notre Riviere font du paín& de la boisson ; ds dtverjes fortes de fruits, de racines £3? de legumes dont ils fe nourrissent. T F.s racines de Tuea, dont j'ai déja par- ■*-' lé, fervent de pain aux Peuples qui le mangent avec leuts autres viandes: mais ils
p 4 Relation de la grande en font un bruvage , qui passe en général pour le plus délicieux & le plus excellent du monde : Pour faire le pain, ils tirent tout le jus de la racine Tuca ; ensuite ils la battent & la réduisent en poudre: De cette farine ils font de grands tourteaux qu'ils c turent au FoCtr, & c'est ce qu'ils apellent Cas- fave. Ce pain tout tendre est un agréable manger , mais un jour après il devient si sec qu'il peut se garder plusieurs mois desuitejils le mettent d'ordinaire au haut de leurs Cabanes pour être plus sèchement , & quand ils en veulent faire du breuvage, ils prennent ces tourteaux secs & les détrempent* dans de l'eau qu'íls font bouillir à petit feu tant qu'ils le jugent â propos ; cette pâte cuite ainsi avec l'eau devient une boisson fi violente, par la fermentation, qu'elle les eny* vre comme fait nôtre vin ; ils usent de ce breuvage dans toutes les assemblées qu'ils font, soit pour enterrer leurs morts , soit pour recevoir leurs hôtes,soit pour célébrer leurs fêtes , leurs semailles où leurs récoltés ; ensin il n'y a point d'occasions où ils s'aíîèmblent que ce breuvage ne soit l'esprit qui les fait mouvoir & un charme qui les tient liez. ils font encore une autre forte de breuvage avec quantité de fruits sauvages qu'ils ont en abondance; ils les pilent & les mettent dans de l'eau, & cela ainsi mêlé a- quiert ensuite par la fermentation une tellf saveur & une telle force, qu'il est souvent plus agréable au goût que la biere qui est en ussge parmi tant de Peuples. Ils gardent ces boissons dans de grands Vaisseaux de têt- J
"jch: œCafe ilifflu îeikVï DiO: açïì;. dltai Ittçï: érítsiii i4fejí .ai" çtìa fSBï w à: .ris kí s ■fiíffC W® Jeteesf íettiti sises B ®s i f* ymÙ ìtaift bíjb® : KÍÁÌS; mt ?si ; siine fe iis fat® Mâ: àlitò íoo® 6 ikititf 5,11^ Rivière des Amcxones. 9 y ■terre comme on en fait en Espagne, on dans d'autres moindres qn'ils font d'un tronc d'arbre creuse, ou dans des corbeilles faites avec des joncs qu'ils couvrent dedans & dehors d'une espèce de goudron, en sorte qu'il ne se perd pas une goûte de ce qu'on y met. Ce pain & ce breuvage ne font pas les seules choses dont ils se nourrissent ; ils se servent encore de pluiieurs sortes de viandes & y joignent le fruit, dont ils ont de pluiieurs espèces, comme des Bananes , des Ananas, des Gnuyaves , des Amos , & une forte de Châceignes qui font fort savoureuses & que les Espagnols du Peso u , appellent AI- maniras de !a Sierra , c'est-à- dire Amandes de Montagne , & à la vérité elles ont pítìtôt la figure d'une Châteigne que d'une Amande, parce qu'elles sont dans des couvertures fieriilèes comme celles de la Châteigne. Ils ont des Palmes de pluiieurs sortes de Coco, des Dattes de fort bon goût quoi que sauvages , & plusieurs autres espèces de Fruits qui viennent seulement dans les Pais chauds. Us ont encore plusieurs sortes de Racines, qui sont une bonne nourriture, comme Patates, Yuca, Menfa , que les Portugais appellent Macbachora, Cajas , qui sont comme nos Trufes , & autres qui sont bonnes à rôtir & à bouillir, de très-bon goût L fort nourrissantes. CHA-
Relation de la grande 9-5 CHAPITRE XXV. Uabnn lance extraordinaire de Poisson qu'il y a , & quel est le meilleur de tous. E Poisson est si commun cher eux, qu'ils disent en proverbe, qu'/7 s' offre au plat delui-n ême & i! y en a une si grande quantité dans la Riviere , que sons autres Piler que leurs mains, il en prennent tout autant qu'ils veulent : Mais le *Pege Bttey est comme le Roi qui régné fur tous les Poisson! qu'on trouve dans tout le cours du Fleuve des Amazones, depuis la source jusqu'à son embouchure. La délicatesse & le bon goût de ce Poisson n'est pas imaginable ; personne n'tn mange qui ne croie manger de la chair très-excellente & très-bien assaisonnée; ce Poisson est grand comme un Veau d'un an & demi, & en a la tête & les oreilles; il a partout le corps du poil blanc qui ressemble à la soie des Cochons, à nage avec deux petits * Ce Pege Buey tst fort commun dans toutts les Rivières qui font le long de la côte dc Terri- ferme , & il est appelle des français Lamantin. II s'en fait un trèt-grani débit dans les Antilles, çìi les Capitaines de Navires Marchands le per- tent après l avoir fait pêcher dam Is Rivières par les Indiens , pour des couteaux ou des jerpes qu on leur donne, après quoi les Mitclots les des- ojfent & les salent pour les conserver , jusques " ce q" ils en trouvent le débit. "
tít :tc,e: ìSi úm tifis "jtla Iskû, disk? , pab miter ít'. Jj; W: ssŒ'B c" ià (W os; àt t n 41' tb L® -! Ili fe riM <- ii l'i 1 " ,îN"î'' Mfest' w ,; 1 !" 1 Rivtere des Amazones. P7 iits bras. Dessous il a des têtes avec lesquelles il allaitte ses petits, fa peau est fort épaisse & lors qu'elle est bien apprêtée, c'est un cuir dont l'on fait des Boucliers assez forts pour résister à une balle de mousquet. Ce Poiíïon paît l'herbe fur les bords de la Riviere, comme si c'étoit un vrai Bœuf; & il en tire une si bonne substance & de si bon goût , qu'une personne qui en mange une petite quantité est mieux nourrie & plus fortifiée que si elle mangeoit une fois autant de mouton; cePoiííòn n'a pas la respiration libre dans l'eau ; c'est pourquoi il mét souvent le mufle dehors pour reprendre haleine & se découvre ainsi à ceux qui le cherchent. Dès que les Indiens l'aperçoivent, ils le suivent à force de rames dans leurs petits Canots, & lors qu'il paroit fur l'eau pour respirer, ils lui jettent-certains harpons faits de coquilles avec quoi ils l'arrêtent : Ensuite ils le tuent, & le mettent en médiocres morceaux, qu'ils font rôtir fur des grils de Bois qu'ils appellent Boucan\ lors qu'il est ainsi aprêté , il se conserve sans se gâter plus d'un mois : Ils n'ont pas l'usage de le saler, & de le faire secher après pour le garder un long-temps, parce qu'ils n'ont pas -du sel en quantité, & que celui dont ils se servent, pour assaisonner leurs viandes, est fort rare chez eux,St n'est fait que des cendres d'une certaine forte de Palme; ainsi que c'est plûtôt du salpêtre que du sel. Tome II. E C H A- 1
Relation de la grande §3 CHAPITRE XXVI. Les moyens qu'il s ont de conserver du Poisson dans les temps qu'il n'est pas possible de pêcher ni de chasser. "C N C o R E que nos Indiens ne puissent pas ■ Ll conserver long-temps leurs viandes boucanées , ils n'en reçoivent néanmoins aucune incommodité; car la Nature leur a donné l'industrie d'avoir de la chair fraîche tout leur hiver, qui est le temps des pluyes, durant lequel ils ne peuvent ni chasièr ni pécher. Pour cela ils choisissent des endroits propres, où les inondations ne puissent arriver , & y creusent une espèce de marre de médiocre profondeur, qu'ils enferment d'u- ne palissade de pieux,& qu'ils tiennent pleine d'eau , pour y conserver leurs provisions de l'hiver. Dans le temps que les Tortues viennent pour terris , c'est-à-dire pondre leurs œufs à terre,nos Indiens le vont mettre en embuscade dans les lieux qu'elles fréquentent , & lors qu'ils en voyent un afl'ei grand nombre le long des rivages , ils les renversent sur le dos pour les empêcher de regagner leur retraite. Ensuite ils les transportent à loisir dans leurs réservoirs ; pour cet effet, s'ils font loin de leurs cabanes, ils enfilent toutes ces Tortues , par des trous qu'ils leur font au haut de leurs coquilles, avec de grandes cordes ; les remettent fut leurs pieds , les font marcher ainsi jusqu'à l'eau
Rivière des Amazones'. pp i'eau & les attachent à leurs Canots : Arrivez chez eux, ils les portent dans leurs réservoirs , les délient & les y nourrissent de feuilles & branches d'arbres qu'ils leur jettent; quand ils en ont besoin, ils en tirent, & une de ces Tortues íufit pour nourrir quelque-temps une famille assez nombreuse: De sorte qu'on ne doit pas s'e'tonner st ces Indiens ne font jamais réduits à U famine, puis qu'iís sont une lì bonne provision de Tortues, qu'il y en a souvent plus d'une Centaine dans chaque réservoir, & qu'une seule peut fuisse à tant de monde. Ces Tortues font aussi larges qu'une Rondache, propre à couvrir tout !e corps d'un homme, & leur chair est aussi bonne que celle d'une Genìsse: Dans le temps de leurs pontes, on trouve des femelles qui ont jusqu'à deux & trois cens œufs dans le ventre, plus gros & même aussi bons que ceux de nos Poules, quoi que de plus difficile digestion. II y a une saison de l'année, où elles font st grasses , qu'on peut tirer de chacune une bonne barrique de graisse, qui vaut autant que du beurre & qui un peu salée a le meilleur goût du monde: elle se conserve très-bien, & sert non seulement à frire le poisson, mais aussi pour les sauces. De forte que ces Barbares n'ont aucun besoin de nos denrées , & qu'ils pourvoient à leurs nécessitez aussi bien qu'on le peut chez les Nations les plus polies. II est encore à propos de remarquer deux choies à l'égard des Tortues: Lapremiere, qu'après qu'elles ont creusé un trou dans le fable ,au delà des bornes des plus E ì hau-
•ï ç>o Relation de la grande hautes matées, elles y font toute leur ponte en une feule fois & tout de fuite ; qu'elles couvrent proprement leurs œufs du même fable qu'elles ont tiré avec leurs pieds ; en forte qu'il est impossible à l'œuil d'en remarquer l'endroit ; qu'elles retournent vers l'eau à reculons pour ôter la connoissance de leur véritable piste & de leur nid ; qu'elles ne reviennent à terre que l'année suivante ; que le Soleil fait éclore leurs œufs su bout de quarante jours ; & qu'on voit les petites, de la grandeur d'un écu, percer le fable & gagner la Mer à la file comme des fourmis. L'autre remarque est qu'on les désossé pour les faller , & qu'on transporte ensuite leur chair dans toutes les Colonies des Antilles ; ce qui est un négoce , où plusieurs Capitaines & Marchands trouvent bien leur compte. CHAPITRE XXVII. Comment la nicejfitê a rendu ces Peuples prudens , qui fe repojent bailleurs fur l'abondance qu'ils ont de toute forte de vivres. C Es ^Indiens de notre bienheureuse Rivière ont la prévoyance, dont je viens de parler, dans une saison où il semble qu'ils manquent de tout, mais l'Hiver n'est pas plutôt passé , qu'ils ne craignent plus rien , & qu'ils ont toutes choses en abondance j de forte qu'ils ne fopgeut jamais au
Rrvìere des Amaz,onei. lof lendemain. La Riviere leur fournit quantité de Poisson de plusieurs espèces, suivant les différentes Saisons de l'année. D'un autre côté, lors que les eaux fe retirent après les débordcmens, il reste toûjours des Lacs dans les terres basses, & voici de quelle maniéré ils prennent le Poisson qui s ? y arrête. Avec deux ou trois gros bâtons ap- platis, ils frapent l'eau, & le Poisson, qui en est étourdi, monte au-dessus comme s'îl étoit mort , & se laisse prendre à la main. Ce n'est pas le bruit avec tout cela, mais la qualité d u bois, à ce qu'ils prétendent, qui enyvre le Poisson. Les Galibh , qui sont les Naturels de Cayetie & d'une partie de la Guiane, se servent de ce même bois, qu'ils apellent Inecou. Mais !a maniéré la plus ordinaire ,. dont ils prennent le Poisson , est avec la flèche,- qu'ils tirent d'une main de dessus une palette qu'ils tiennent de l'autre; ils n'ont pas plutôt percé le Poisson,qu'ils courent après dans leurs Canots, empoignent le bout de la flèche, & le tirent. II seroit difficile, pour ne pas dire impossible , de spécifier toutes- les sortes d'excellent Poisson , qui fe trouvent dans cette Riviere; mais il y en a un,. entre autres, que ceux du Pais apellent Pa- raque, qui ressemble â une grosse Anguille, ou, pour mieux dire , a un petit Congre; & qui cause à ceux qui le prennent avec la main , un froid & un tremblement pareil à celui que donne un accès de fièvre ; mais qui discontinue d'abord qu'on le relâche. E* CHA-
TOI Relation de la grande CHAPITRE XXVIII. U abondance da Gibier qui se trouve dans le •voisinage de cette Rìviere , &■ les diverses sortes d'Animaux qui servent à la nourriture de ces Peufles. T A Nature, pour ôter à ces Sauvages le, dégoût qu'ils pourroient avoir, s'ils ne mangeoient que du Poislòn, quelque excellent qu'il fût, & satisfaire à l'envie qui leur pourroit venir de manger autre chose , a voulu que Ja terre leur fût aussi favorable que les eaux, & qu'elle produisît, autant pour la nécessité que pour le plaisir de ces Sauvages, des Animaux de toute forte d'es- pèces; mais il y en a un, entre autres, qui est appelle Dautas , de la grandeur d'une Mule , & qui lui ressemble beaucoup pour la couleur & la forme du corps ; il a la chair aussi délicate & d'aussi bon goût que le peut être celle d'un Bouvillon, quoi qu'elle soit un peu fade. Ils ont aussi des Cochons fur les Montagnes , qui ne font ni de l'espèce des nôtres, ni de celle des Sangliers ; mais d'une autre espcce toute particulière, qui a le nombril fur le dos, & qu'on trouve dans, toutes les Indes Occidentales : la chair en est fort bonne & fort faine, autant pour le moins que celle de nos Sangliers: Il y en a d'autres encore qui ressemblent assez à nos Cochons domestiques. 11s ont aussi des Re- vades, des Pacas, des Cotias , des Ignanats,
Riviere des Amazones. 105: des Agotis, & autres Animaux qui font particuliers aux Indes , & qui font aussi excel- lens que les plus délicats de l 'Europe. Ils ne manquent pas non plus de Perdrix , ni de Poules domestiques comme les nôtres , qui leur'ont été apportées du Pérou , & qui fc font répandues par tous les bords de la Riviere des Amazones. Les Lacs, qu'ils ont par tout, leur fournissent quantité d'Oies& d'autres Oiseaux de Riviere. Ce qu'íl y a de remarquable , est le peu de travail qu'il en coûte à ceux qui vont à cette chaise. Nous en avons fait souvent l'experience nous-mê- mes dans notre Camp. Tous les soirs, après que nos gens avoient mis pied à terre , 6c fait dresser aux Indiens , qui croient de nos amis , autant de butes qu'il nous en saloir pour nous loger,les uns alloient avec leurs chiens vers les Montagnes, & les autres fe mettoient fur la Riviere avec leurs arcs & leurs flíches : au bout de quelques heures, nous les voiyons tous revenir, les uns si charger de Poisson & les autres de Venaison, qu'il y en avoir beaucoup plus , que nous n'en pouvions manger dans un repas : Ce qui fe fit durant tout le cours de notre voyage ; d'où l'on peut inférer l'abondance qur régné dans ce Païs à l'un & à l'autre. é^- gard. E 41 C H A-
V. 104 Relation de la grande CHAPITRE XXIX. Vagréable température de Pair dans tout ce Pais ; ce qui y fait l'Hiver ; y la chaleur est fi grande fous la Ligne , que c'ejl la feule incommodité qu'ily ait. TOut le long de la Riviere , & mime "*■ dans toutes les Provinces voisines, Pair est fi temperé & la disposition du temps si reglce , qu'il n'y a jamais de chaleur excessive qui abate, ni de froid piquant qui glas- ie , ni de variété de saisons qui dérange , quoi qu'il y aï t tous les ans une espèce d'Hi- ver; mais il ne vient pas du diffèrent cours des Planètes ni de l'éloignement du Soleil, qui s'y leve& se couche toûjours à une même heure. II n'y a que les inondations d'incommodes à cause qu'elles empêchent les semailles & la récolté des fruits , durant plusieurs mois del'année, & qu'elles rendent la terre trop humide. Par ces inondations, on distingue r dans tout le Pereu, l'Hiver du Printemps; on apelle Hiver, tout le temps que la terre ne produit point de fruits , & le Printemps, la saison que l'on employé à semer & à recueillir non seulement le Maïz, qui est le grain le plus important, mais toutes les autres semences que la terre produit, ou d'ellemême, ou par le travail des Hommes. Ces inondations arrivent deux fois Tannée dans toute la longueur de la Riviere. Nous
Rivitre des Amazones. iOf Nous avons remarqué que ceux qui habitent plus proche des Montagnes de Quito souffrent plus de chaleur que les autres, qui font du côté de la Mer , le long de nôtre Riviere. La raison de cela est que les Brises de Mer , qui fou Sent tous les jours du Nor.d, deux,trois, & quatre heures de fuite, ou quelquefois plus, rafraîchissent extrêmement l'air & soulagent beaucoup tous ces Peuples , qui en sont les moins éloignez. 11 faut avouer pourtant que la chaleur la plus grande, même fur les Montagnes, ne l'esl pas plus qu'à Panama & à Cartagene ; parce qu'elle y est modérée par de petits Vents qui fouflent tous les jours , à qui non seulement rendent l'air su portable aux ' Habitans, mais contribuent aussi à garantir' les vivres de la corruption : J'en ai fait moi- même l'experiencefur le pain à chanter, que* nous portions avec nous, & que j'ai trouvé, au bout de cinq mois & demi après nôtre départ de Quito , aussi frais que s'il eût été * nouvellement fait ; cela nous étonna d'ati- tant plus, mon compagnon êt moi, qu'après avoir couru presque toutes les parties du nouveau Monde , nous avions vû que le pain & les autres choses de moindre substance se corrompoient en fort peu de temps. Auffi, quoi que toute cette longueur de Païs soit íi voisine de la Ligne Equinoxiale, !e Soleil n'y est point nuisible , ni même le serain de la nuit, quoi qu'il y tombé en abondance. J'cn suis un bon témoin; car , pendant tout notre Voyage , il m'est E s ar-
to6 Relation de l'd grandi arrivé bien des fois de passer les nuits entie- res à l'air , fans qssil m'ait jamais donné le moindre mal de tête ni la plus petite fluxion; quoi que par tout ailleurs un seul rayon de la Lune me causât de grandes incommodi- tez. II est vrai que dès le commencement de notre Voyage, presque tous ceux quive- xjoient des Païs froids eurent la fièvre;mais avec trois ou quatre saignées, ils en furent tous guéris. L'air n'est point du tout malsain le long de cette Riviere, comme il Test dans presque tous les autr$s lieux découverts du Perou, où l'on a vû des Hommes perdre tout d'un coup l'usage de tous leurs membres, par des rhumatismes violens , qui ne provenoient que d'une subite corruption d'humeurs,& qui dans les uns degeneroient, en une paralysie incurable, & fuioient mourir ks autres. En un mot , fans les chaleurs , qui font infuportables dans la plupart des lieux habitez du Perou , le Païs de la Rivière des. Amazones fe pourroit nommer fans exagération un Paradis terrestre. CHAPITRE XXX. Le beauté de te Peï'-là, & la quantité de Simples , d'Arbriffeaux , àf d'Arbres meâec'maux , qu'on y trouve-.. C Ette douce température fait que tous les bords de notre Riviere font couverts de mille fortes de beaux Arbres, & que la wrdure s'y; conservant perpétuellement par la
Rivière des Amaítnes. 1 cy lá fraîcheur de Pair , mille passages se présentèrent à nos yeux toûjours pins beaux & plus diversifier comme à l'envi les uns des autres,& nous firent avouer quel'Art avoit encore beaucoup à aprendre de la Nature, quand elle se montre si excellente & si rare. La terre est fort baise presque par tous les bords de notre Riviere, mais elle s'éleve en s'en éloignant peu à peu par de petites Collines qui aboutissent à de belles Plaines toutes chargées de fleurs fans un seul Arbre:: On voitau dc-!á de beaux Vallons tout couverts d'herbes, par la fraîcheur des Ruisseaux qui y coulent , & qui y conservent la verdure. Au de-!à de toute cette étendue de Pai's,, on volt des Collines s'élever les unes fur les autres , & faire ces hautes Montagnes qui règnent d'un bout à l'autre du P e r o u, . fous 1e nom de Cordelieres , comme qui dî- roit des Collines plantées au cordeau. II ,y a quantité de Bôcages qui produisent ■ toutes sortes de Simples , dont les Indiens savent bien se servir pour la guérison de leurs maladies; il y croît des Caffiers, qui : portent la meilleure Casse de toutes les Indes-, on y trouve d'cxcellente Salsepareille,, des Gommes & des Résinés très bonnes pour les maux , & une prodigieuse quantité de . Miel que les Abeilles sauvages font, de tous ■> les còtez, si abondamment, qu'on ne le peut épuiser, à qui est auffi bon à manger qu'il est excellent pour J a composition de plusieurs remedes: Les Mouches à miel font atiffi de- la.cire.qui est noire, mais qui ne laisse pas. £ 6 d'être ;
io8 Relation de la grande d'être aussi fort bonne , & de brûler aussi bien que la blanche & la jaune. 11 y a aussi des Arbres que ceux du Pais appellent Au- dirouas , dont il coule une huile qui est merveilleuse pour guérir les plaies ; On y voit encore l'Arbre appelle Copayba , qui passe le meilleur baume d'Orient; enfin il y croît mille espèces differentes d'Herbes & d'Arbrisseaux qui ont des vertus extraordinaires, fans parler de celles qui ne font pas encore connues, quipourroient former un nouveau Dioscoride & un second Pline-, mais il seroit bien difficile de donner la connoissance de toutes les propriété! de tant de differens Simples. CHAPITRE XXXI. La quantité d'Arbres qui croissent en ce Pais, des Cedres y ,mires espèces propres à bâtir des FaiJJeaux , tés la pré- •voyante de la Nature à fournir tout ce qui y est nécessaire à la reserve du Fer. T Es Arbres qui croissent le long de la Riviere font fans nombre , & d'une grosseur & hauteur surprenante ; J'ai mesuré un Cedre qui avoir trente palmes de tour; les Aubes font presque tous aussi gros , & fort propres pour les Bâtimens de Mer & de Terré: Ce font pour la plupart des Cedres, des Coibos , de Palokterro , .& Palo Colorado , & plusieurs autres semblables qui font con- mis dans le Pais, & qui ne font pas plûtôt cou-
Riviere des Amazones, 109 coupez qu'on s'en peut servir sûrement, & les Vaisseaux, qui en font faits, peuvent ê- tre mis à seau dès qu'ils font achevez. On n'a aucun besoin des choses de notre £aro- /><?, pour en construire fur les lieux , si ce 11'est du fer pour forger des doux & les autres pièces de ferrurie nécessaires au bâtiment des Vaisseaux , grands & petits. Tout le reste se trouve abondamment dans le Pais; les Habitans font des cables d'écorce d'Ar- bres; ils ont de la poix & du braiauffi bons que ceux d 'Europe , & l'huile n'y manque pas pour la rendre ferme -& solide , ou pour temperer sa dureté , soit celle que l'on tire du Poiíïòn, soit celle que l'on tire des Arbres ; ils font de si bonne étoupe , qu'ils appellent Ambira ,que l'on ne sauroit en employer de meilleure pour calfater les Vaisseaux, & pour la mèche des Mousquets: Le Cotton leur fournit abondamment de- quoi faire des voiles ; aussi est-ce de toutes leurs menues graines celle qui vient le mieux dans leurs champs : & après tout, il y a un si grand nombre de Peuple , que l'on en peut tirer autant d'Ouvriers & de Matelots que l'on voudra pour bâtir , & pour armer autant de Gallious que I'ob en mettra suc les chantiers. C H A-
IIO Relation de la grondé CHAPITRE XXXII. Quatre choses qui abondent fur les bords de cette Riviere , capables d'enrichir de grands Royaumes. T L y a quatre choses le long de cette Ri- viere, qui étant bien cultivées font capables d'enrichir plusieurs Royaumes ; la première est le bois à .bâtir, dont, il s'en trouve de couleur rare & particulière , comme le bel Ebeine; & le bois commun dont il y a fí grande quantité, qui mérite bien Je transport, que, pour si grande que fût celle qu'on en pourroit tirer, on n'en épuiscroit jamais le Pais. La seconde chose est le Cacao , qui sert à la composition du Chocolat; les bords de cette Riviere en sont tous couverts, & pendant notre voyage nos gens ne coupèrent presque jamais que de ces Arbres pour faire nos huttes lors que nous campions. Cet Arbre est très- estimé pour son fruit par toute la nouvelle Espagne , & par tout ailleurs où l'on fait ce que c'esl que le Chocolat. Chaque pied de cet arbre vaut huit Réaux d'argent de revenu, tous frais faits; & l'on peut bien juger qu'il n'est pas besoin d'un grand travail pour cultiver ces Arbres le long de cette Riviere , puisque la Nature, fans le secours de l'Àrt, leur fait porter du fruit en si grande abondance. La troisième est le Tabac, dont il y a une pro-
11 Mi cA t í*t test itiììï- itiasi m\ datn 'JÌMtír Z! rit tìaisi mbAF ittMÎ® )tt!f"" ílifl!® Choc"'* ®í îí® ìLlàâ ;s Ail" ■ e la Nu® (siiptffit oaíil! 1 ® Riviere des Amazones. i j r prodigieuse quantité le long de cette Riviere; ce qui est fort estimé par les Habitans; de forte que s'il étoit élevé -, avec le foin que demande cette plante, ce seroit le meilleur tabac du monde; parcequ'au jugement de ceux qui s'y connoiilént , on ne peut pas deíirer un terroir plus propre, & une température d'air meilleure pour ces sortes de choses que ceux de notre Riviere. La plus considérable, & pour laquelle, à mon avis, on devroit faire des établiffemens fermes & solides le long de cette Riviere , est le Sucre; c'est la quatrième chofc, mais 1e trafic en est bien plus noble , le profit bien plus sûr & bien plus grand pour un Royaume que des autres, *& présentement que la Guerre , allumée entre nous & les Hollandais , doit nous donner de stimulation, pour nous faire trouver chez nous les choses que nos Ennemis nous apportent de leurs terres du Brezil , nous devrions nous hâter de nous établir dans ce Païs , & élever les Moulins & autres Machines nécessaires pour le Sucre ; il ne fau- droit pour cela ni beaucoup de temps , ni beaucoup de peine , ni beaucoup de dépense, ceque l'on craint le plus aujourd'hui. La ter- * A u temps que cette 'Navigation f est faite, les. Hollandois, qui étaient en guerre avec les Espagnols, avaient conquis & occupaient presque tout le Brezil , la Compagnie Hollandoisc c/es Indes Occidentales y ayant alors pour Général de ses troupes, par Mer & par Terre , le Prince Maurice de. Nassau*
ï.i l Relation de la grandi terre pour les Cannes est la plus propre- qu'il y ait dans tout le Continent du Bre ~ zil ; & c'est une chose que nous pouvons aílûrer pour avoir vû & connu toutes ces Provinces. Le terroir des bords de notre Riviere est par tout une terre blanche & grasse , telle que ceux qui se donnent à la culture de ces plantes peuvent la souhaiter, qui devient tellement fertile & abondante, par les inondations de la Riviere qui durent peu de jours , & qui engraissent la terre , qu'il y a plus à craindre dutrop que dupeu. Ce ne fera pas une chose nouvelle de faire venir des Cannes de Sucre dans ce Pais , parce que tout du long de ce grand Fleuve, depuis la source jusqu'à son embouchure, nous en trouvâmes par tout qui sembloîent nous donner des montres de l'abondance . dont elles peuvent multiplier toutes les fois qu'on voudra s'apliquer à cette culture , & ■ à faire des Moulins à Sucre ; ce qui se fe- roit à peu de fraix toutes les fois que l'on voudroit , non seulement parce qu'il y a toutes sortes de bois en quantité , comme je l'ai déja dit , mais encore parce que les eaux y font ausiì favorables , & abondantes - qu'on le peut souhaiter. II n'y manque rien - que le Cuivre ; mais on pourroit l'envoyet de cher nous, dans l'assûrance d'en tirer un . profit considérable. C H A-
Rivìere des Amazones. Sfjft í t Eij. ispï W 6 J site te: oins:: Iit" abaoki fte l'i 5 , P^CujS. dlíítË us k iwi raíFa ÚSBt, Ma itaks "\ts i* "ta,l RtjÉiU f"p'- i:ct qíï- '■ jtf, t® piaf: litote míESWiif litrénio' ì'œiiitit U? Tf - --- CHAPITRE XXXIII. Plusieurs autres Marchandises utiles pour ie trafic , qui fis trouvent dans ce Pais. r\UrRE ces quatre sortes de biens , ^"■^qu'on peut recueillir de ces terres découvertes, capables d'enrichir tout un monde, il y en a beaucoup d'autres , quoi que moins rares, qui ne laisseront pas d'aporter un profit considérable au Royaume , comme est le Coton qui y vient abondamment, le Rocou , qui sert aux Teinturiers pour faire la belle Ecarlate si eslime'e par toutes les Nations qui ont commerce avec nous , la Casse & la Salsepareille: On y fait auffi des huiles, qui égalent les meilleurs baumes , & qui servent à guérir les blessures ; On y trouve des Gommes & des Résinés d'une odeur admirable , & un certain Arbrisseau nommé Pita , dont on tire le meilleur fil du monde, & dont la terre produit une infinité, & mille autres choses dont le besoin & l'utilitç se découvrent chaque jour. CE* CHA-
j i 4 Relation de la grande - -- ----"- CHAPITRE XXXIV. Que plusieurs Montagnes de ce Païs doivent être des Mines d'or y d'argent, par des raisons convaincantes. J E ne parle point du nombre des Mines d'or & d'argent qui sont découvertes dans les terres conquises, ni de celles que l'on y découvrira avec le temps; mais je me trompetois sort, st l'on n'en trouvoít bien d'au- rres dans ce Païs, qui seront plus riches que toutes celles du Pérou, quand on y vou- drofr comprendre fa fameuse Montagne de Potoffi. Je ne le dis pas fans fondement , ni par le seul dessein de faire valoir cette grande Riviere, je le dis avec raison & fondé sur l'experience, parce que j'ai vû beaucoup d'or aux Indiens que nous rencontrâmes en descendant le long de la Riviere , & qui nous dounerent des connoissances certaines qu'il y avoit grand nombre de Mines d'or & d'argent dans leur Païs. Cette grande Riviere reçoit toutes les eaux de toutes les plus riches terres de Y Amerique. II s'y rend, du côté du Sud, ces riches Rivières qui ont leurs sources , les unes autour du Potosft , les autres au pied de Guanico , qui est une Montagne proche la Ville de Lima ; d'au- tres descendent de Cusco , d'autres de Cuen- ça & de Gtbaros , qui est la terre la plus riche en or qui soit en tout ce qui a été dé- ceu-
Rivitre des Amaizoms. ijf couvert jusQues-icí ; de forte que de ce côte là, tout autant de Rivières, de Sources, de petites Fontaines , & de Ruisseaux qui courent à la Mer , durant l'espace de lìx cens lieues qu'il y a depuis Potojsi jusqu'à Quho , toutes rendent hommage à la Rivière des ; & lui payent des tributs d'or, comme font auffi tous les autres Courans qui descendent du nouveau Royaume de Grenade , qui n'esl pas moins riche en or que toutes les autres Provinces du Pérou; & puisque cette Riviere est la grande route & le principal chemin pour passer aux lieux où sont les plus grandes richesses du Perça , on peut bien assurer qu'elle est Ja souveraine maîtresle de toutes; De plus st ce Lac doré a tout l'or que le bruit commun lui donne , st les Amazones sont habitantes des plus riches Montagnes du Monde, comme plusieurs l'assùrent pour l'avoir vtì , si les Tocantins sont st abondans en pierres précieuses & en or,comme quelques. François , qui ont passé dans leur Païs, rassurent; si les Omagnas , avec la réputation de leurs grandes richesses, ont été capables dejetterun jour tout le Perou dans la sédition, & obliger par force le Vice-Roi d'en- voyer une grosse Armée , sous la conduite de Pedro d'Orsua , pour aller conquérir leur Pais; tout cela est enfermé par nôtre Rivière des Amazones: Le Lac doré , les Amazones, les Locantins , & les Omagnas sont fur ses bords, comme on le verra ci-après: En- stn c'est elle qui semble être la dépositaire des immenses trésors , que la Providence dr-
!I6 Relation de la grande divine a reserveï pour enrichir le phis grands- le plus vaillant , &.le plus heureux Roi quf soit sur la terre. CHAPITRE XXXV. La prodigieuse étendue des Pais qui font It long de notre Riviere. Ette grande étendue de Pals, qui se trouve le long des bords de notre grande Riviere, vaut un Empire, qui peut avoir quatre mille lieues de circuit, & je ne pense pas m'écarter beaucoup, parce que fi elle a de longueur mille trois cens cinquante six lieues mesurées avec exactitude, ou, suivant Ia> supputation à'Oreillane , qui fut le premier qui l'a découvrit, mille huit cens lieues: Si chaque Riviere , qui, du côté du Nord ou da Midi, entre dans la nôtre, vient de plus de deux cens lieues loin , & en beaucoup d'endroits plus de quatre cens lieues , fans approcher d'aucune terre peuplée des Espagnols de quelque côté que ce soit, ne se rencontrant depuis notre Riviere que des Nations disserentes , des Peuples qui ne font pas encore connus , il faut bien tomber d'ac- cord que cet Empire aura plus de quatre cens lieues pour le moins dans le plus étroit de fa largeur ; ce qui fait avec les mille trois cens cinquante lieues de longueur de mon compte , ou mille huit cens lieues fur les supputations à'Oreillane , fort peu moins de quatre mille lieues de circuit par les re-
Rivìere des Amazones. 117 gîes de la Cosmographie & de l'Arithmétique. CHAPITRE XXXVII. Le grand nombre de Peuples qui 'vivent dans ees Provinces , au nombre de plus de cent cinquante. t O u t le nouveau Monde , qu'on peut appel ler ainsi eu égard au tems de fa découverte , est peuplé de Barbares répandus en différentes Provinces, qui font autant de Nations particulières. 11 y en a plus de cent cinquante , dont je puis parler assûrément; je les nommerai par leurs noms, & remarquerai la situation de leurs terres pour en a- voir vû une partie , & eu la connoislance des autres par des Indiens qui en étoient bien informer. La diversité de leurs Langues fait celle des Nations, qui font auffi nombreuses qu'aucune de celles que nous ayons ptì voir le long de notre voyage. Le Païs est si peuplé , que les habitations font près les unes des autres ; & non seulement cela se trouve dans l'étenduë d'une même Nation , mais par tout ; de forte que les dernieres peuplades d'uue Nation font si proches & si voisines de celles d'une autre, que l'on entend couper le bois du dernier Bourg d'une Nation dans plusieurs peuplades de l'autre. Cette grande proximité ne sert de rien pour les tenir en paix; au contraire ils font toûjours en guerre; ils s'eutcetuent, &
n 8 ' Relation de la grande se font esclaves les uns les autres. C'est le malheur ordinaire des grandes multitudes, & fans cela il n'y auroit pas assez de terrain pour les contenir ; ils paroiíTent vaillans & déterminez entr'eux ; mais nous n'en avons point vû, dans tout notre voyage, qui tinssent ferme contre nos Soldats, ils prenoient d'ordinaire la fuite, se jettoíent dans leurs petits Canots, qui font fort legers , abor- doient à terre dans un clin d'œuil, sc càar- geoient de leurs Canots, & sc retiroient vers l'un ou l'autre de ces Lacs, que la Rivière forme en grand nombre. CHAPITRE XXXVII. Les armes dont se servent ces Peuples pour attaquer , t? 1 se défendre. O u r E S leurs armes consistent én des javelines d'une longueur médiocre , & en des dards d'un bois fort dur, dont la pointe est si aiguë , & qu'ils lancent, avec tant de force & d'adresie , qu'ils ne manquent jamais de percer un homme de part en part. Ils ont encore une autre forte d'ar- me, nommée Estolîca , dont les Soldats du grand Tnca, Roi du Pérou , fe fervoient a- vec beaucoup de dextérité: C'est une planche d'une toise de long , & de trois doigts de large, au bout de laquelle il y a un Os, fait en dent , où ils arrêtent une flèche de íix pieds de long,dont la pointe est aufíì armée d'un os, ou d'un morceau de bois bien dur, taillé
Riviire des Amazones. \ 19 taillé en forme de barbillon; ils la prennent de la main droite avec laquelle ils tiennent YEstolique par le bout d'enbas, & fixant la flèche dans cet os qui est au bout d'enhaut, ils la lancent avec tant de force & tant de justesse , qu'ils ne manquent jamais leur coup de cinquante pas. Ces armes leur fervent à la guerre , à la chasse, & fur tout à la pèche , où ils n'ont pas plûtòt aperçu quelque Poisson , qu'ils le d'ardent. Lors même que les Tortues viennent à lever la tête hors de l'eau pour respirer, ce qui leur arrive de temps en temps , ils leur tirent cette flèche dont ils leur traversent le cou, qui est le seul endroit qui paroisle hors de récaille. Pour armes de'feníives, ils ont des Boucliers, tissus de Cannes refendues, fl serrées les unes avec les autres, qu'enco- re qu'ils soient beaucoup plus legers, ils ne font pas moins forts que ceux qu'ils font a- vec le cuir du Pege Buey, dont j'ai déja parlé. Quelques- unes de ces Nations se servent d'Arcs & de flèches seulement, qui sont des armes estimées entre toutes les autres pour la force & la vitesse dont elles fra- pent. II y a quantité d'herbes venimeuses dans le Pais , & quelques-unes de ces Nations en tirent un poison fi violent, que la blessure des fléchés, qui en sont teintes, est toûjours mortelle. CHA-
tio Relation de la grande CHAPITRE XXXVIII. Leur maniéré de vivre ensemble , de faire leur Commerce , Ç3 5 de construire des Bateaux pour leur trafic. r TpOus les Peuples qui vivent fur les -*• bords de notre grande Riviere forment ensemble des Communauté? , & tout leur trafic s'y fait par eau , comme à Venise ou à Mexique , dans de petites Barques, qu'ils nomment Canots ; Ils les font de bois de Cedre, fans avoir la peine de couper les Arbres ni de les transporter; puis que les déborde- mens de la Riviere les arrachent des plus hautes Montagnes du Perou , & les amenent jusques au pied de leurs maisons , où ils peuvent choisir ceux qui les accommodent. Mais ce qu'il y a de merveilleux, c'est que, parmi tout ce grand nombre à'Indiens , dont chacun a besoin d'un ou de deux Canots pour le service de sa famille, il ne s'en trouve pas un seul qui en manque. CHAPITRE XXXIX. Des outils qu'ils ont pour couper & fendre le bois , le polir , zst faire les meubles de leurs maisons. T Ou S les outils qu'ils ont, ou pour faire leurs Canots , ou pour bâtir leurs Mai-
Riviere des Amazones". izì Maisons , & avoir le reste qui leur est nécessaire, font des coignées & des haches, qui ne font pas forgées par d'excelleus Forgerons, mais que la Nécessité, cette excellente Maîtresse , leur a forgé dans l'imagi- nation. Elle leur a enseigné à couper l'é- caille de la Tortue la plus dure , qui est celle de dessous l'estomac. 11s la coupent par feuilles d'une palme de large, & un peu moins d'épaiíïèur. Après savoir fechée à la fumée, & affilée fur une pierre, ils la fichent dans un manche de bois, & fe fervent de cet outil comme de la meilleure coignée, pour couper tout ce qui leur vient en fantaisie, mais avec un peu plus de peine. Ils font leurs haches de la même matière, & y ajoutent un bout, qui est une mâchoire de Pege Buey, qu'il semble quesla Nature ait fait exprès pour servir à cet usage. Avec ces instrumens, ils finissent tous leurs Ouvrages, non seulement leurs Canots, mais encore leurs tables, leurs armoires, leurs fieges , & leurs autres meubles, aussi bien que s'ils avoient les meilleurs outils de menuiserie qu'il y ait parmi nous. Entre ces Nations, il y en a quelques unes qui font des coignées de pierres, qu'ils affilent à force de bras, & qui font bien plus fortes que celles de Tortues ; de forte qu'avec moins de crainte de les rompre,& bien plusprom- tement ils coupent quelque gros arbre que ce soit. Leurs ciseaux, rabots, & vilebrequins , dont nous nous servons pour -les ouvrages les plus délicats de la Menuiserie, auxqnels ils réiissislènt très-bien, consis- Tome II. F tent
IL r Relation de la grand,e tent en des dents de Sanglier , cornes d'A- nimaux, qu'ils entent dans des manches de bois, & s'en servent auffi bien que nous pourrions faire des meilleurs d'acier. Toutes ces Provinces produisent le Lotion , les unes plus, les autres moins; mais tous les Indiens ne s'en servent pas pour se vêtir; au contraire la plupart vont toutnuds, tant Hommes que Femmes , & n'ont pas plus de honte de se montrer ainsi, qu'oti au- roit pû en avoir dans l'état de la première innocence. CHAPITRE XL. La Religion de ces Peuples , la créance fu'ils ont en leurs Idoles.. Discours d'un Cacique fur ce sujet. L A Religion de tous ces Gentils est presque toute semblable ; ils adorent tous des Idoles, qu'ils fabriquent de leurs mains, & auxquelles ils attribuent diverses opérations. Les unes dominent, à ce . qu'ils croient, fur les eaux, & ils lesrepresentent avec un Poisson à la main; ils en ont pour les semailles, & d'autres pour leur inspirer du courage dans les combats. Ils disent que ces Divinitex sont descendues du Ciel exprès pour demeurer avec eux, & leur faire du bien ; mais ils ne leur rendent pas le moindre culte; ils les portent dans un Etui, ou les abandonnent à l'écart jusqu'à^ce qu'ils en aient besoin. C'est ainsi que prêts à mar-
Rivicre des Amazones. j j, j cher pour aller à la guerre, ils élèvent, à la proue de leurs Canots, l'idole en qui ils se confient le plus, & dont ils attendent la victoire. Ils en usent de même , quand ils vont à la pêche, & ils arborent l'idole, qui domine sur les eaux. Ce n'est pas qu'ils ne reconnoissent qu'il peut y avoir un Dieu plus grand & plus puissant que ceux-là. Je le croi du moins fur ce qui se passa entre nous & un de ces Barbares, qui ne l'étoit pas trop dans fa conversation. II avoit entendu parler à nos gens défia toute-puissance de Dieu, & fur ce qu'il avoit vû, de ses propres yeux, que notre armée avoit navigé durant tout le cours de cette grande Riviere ; qu'après a- voir traversé tant de difterentes Nations belliqueuses, elle étoít revenue fans avoir reçu aucun dommage ni trouvé aucun obstacle de leur part, il crût que cela ne se pouvoit sans le secours & la puissance du Dieu qui nous conduisoit : Sur cette imagination, il nous vint trouver, & rempli d'une inquiétude extraordinaire, il nous dit que , pour tout le bon traitement qu'il nous avoit fait,il nous demandoit en grâce de lui laisser un de nos Dieux, puis qu'ils étoient si puissans & si bons, afin qu'il le prît en fa protection, lui & ses Vassaux, qu'il les fît vivre en paix & en santé , & leur accordât tout ce dont ils avoient besoin pour leur conservation. On ne manqua pas de lui promettre tout ce qu'il demandoit, & pour une marque certaine il voulut arborer , dans son Village , l'éten- dard de la Croix. C'est une coûtume que les Portugais ont introduite dans tous ! es F a Lieux
114 Relation de la grande Lieux gù il y a des Idolâtres ; je ne sai s'ils le font par un' véritable zèle , comme la chose semble le témoigner ; mais il y a bien de l'apparence qu'ils n'élevent le signe sacré de la Croix que pour être un spécieux prétexte de faire esclaves ces pauvres Indiens , qu'ils vont enlever jusques dans leurs Villages, pour s'enservir eux-mcmes,ou pour les vendre; ce qui nous donna une extrême compassion pour ces Peuples dociles , que la douceur attireroit plus aisément à la con- noifsance du vrai Dieu, que toute la rigueur qu'on peut exercer contre eux. II n'y a rien de plus vrai, comme je sai deja dit, que les Portugais , après avoir été bien reçus & bien traiter par ces bons & charitables Indiens , leur laissent le signe de la Croix pour tout le payement de leur hospitalité, & l'élevent au lieu le plus éminent de leurs habitations; jls leur commandent de garder cette sainte marque, avec tant de soin, qu'eile ne soit jamais gâtée ; il arrive néanmoins , par les injures du temps , ou que la Croix tombe ou qu'elle se défait, ou que peut-être quel- ques-uns de ces Indiens Idolâtres, n'en faisant point de cas, la mettent en pièces; Lors que cela arrive, les Portugais ne manquent jamais de les condamner tous comme coupables d'avoir profané la Croix,& de les déclarer là-dessus leurs esclaves perpétuels, non seulement eux, mais tous leurs enfans, & les enfans de leurs enfans. Ce fut par cette feule raison, que je défendis aux Portugais de laisser des Croix parmi ces Peuples; & bailleurs ne voulant pas que ce Cacique,
Riviere des Amazones'. Az'f qtii nous avoit demandé un Dieu, crût quç ce morceau de bois étoit le nôtre , & qu'il avoit le pouvoir & la divinité de celui qui nous avoit sauvé sur la Croix , de peur de le faire tomber dans l'idolatrie ; je le consolai le mieux que je pûs, & lui dis que le Dieu, que nous adorions,íeroittoûjours avec lui, qu'il lui demandât tous ses besoins, qu'il eut une entiere confiance en lui , & qu'il lui feroit un jour la grâce de l'attirer à la connoissance de la vraie Religion. On voit bien par-là que cet Indien necroyoitpas que íès Idoles fussent de puissans Dieux , puis qu'il étoit prêt à les abandonner poûr en adorer un plus grand , si nous le lui a- vfons donné. CHAPITRE XLI. Deux autres discourt de Caciques , qui font voir les lumières d'esprit de ces Peu- ples. TT N autre Cacique nous fit bien connoî- tre qu'il avoit les mêmes fentimens que celui dont je viens de parler j mais plus é- elairé, & plus malicieux que lui, s'il ne ré- connoissoit aucune puissance ni aucune divinité en ses Idoles, il vouloir passer lui-même pour le Dieu de tout son P aïs. C'est ce que nous apprîmes quelques lieues avant que d'arriver à son habitation ; nous lui envoyâmes dire que nous lui aportions des nouvelles du vrai Dieu, plus puissant que lui.
1 16 Relation de la grande & qu'il voulût bien nous attendre de pied ferme. II ne manqua pas , & à peine eu- mes-nous abordé fur le rivage de son Païs, que , curieux de savoir des nouvelles da Dieu , dont nous lui avions fait parler , il vint lui-m'cme pour en aprendre. Je lui parlai long-temps pour lui en donner une idée; Hiais parce qu'il vouloir voir, de ses propres yeux , le Dieu que je lui préchois , il demeura dans son aveuglement, & me dit qu'il étoit lui-mêmeDieu, fils du Soleil; qu'ilal- loit toutes les nuits en esprit dans le Ciel donner les ordres pour le jour suivant , & régler le gouvernement général du Monde; telle étoit l'insolence & l'orgueil de ce Barbare. Un autre nous fit voir qu'il étoit bien plus raisonnable; car lors que je lui demandai d'où venoit que ses Compatriotes s'é- toient enfuis fur les Montagnes à l'aproche de notre Flote, & que lui seul , avec quelques-uns de ses parens , étoit venu au devant de nous fans aucune crainte; il'me répondit que des hommes , qui avoient une fois remonté la Rivière , malgré tant d'en- nemis , & fans avoir essuyé aucune perte, ne pouvoient- q u'en être un jour les Seigneurs, qu'ilsreviendroient pour la soumettre , & la peupler de nouveaux Habîtans; qu'iíne vouloir pas ainsi vivre toujours dans la crainte & trembler dans fa maison; qu'il aîmoit mieux se rendre de bonne heure, & reconnoitre de bon gré, pour ses Maîtres & ses Amis , ceux que les autres seroient un jour contraints dç recevoir & de servir par for-
Riviere des Amaz,ones. \ij force. Voila un discours de bon présage, & que Dieu permettra que nous voiyons un jour accomplir. CHAPITRE XLII. La vénération tju'ils ont pour leurs Sorciers# & les cérémonies de leurs funérailles. T5 Eprenons le fil de notre Histoire # & retournons aux coutumes de nos Indiens. C'est une chose étonnante de voir l'estime, Je respect & Ja crainte que tous ces Peuples ont pour certains Sorciers qu'ils entretiennent chez eux. 11 y a une Maison destinée pour l'esercice de leurs Cérémonies superstitieuses, & où ils parlent au Démon ; ce qui leur est assez ordinaire. Ils ont même une espèce de vénération pour toits leurs oísernens, qu'ìis gardent comme dès reliques ; & après les avoir tous mis ensemble, ils les tiennent pendus enl'aîr dans les mêmes lits de cotton, où les Sorciers cou- choient. Ce font leurs Maîtres, leurs Prédicateurs, leurs Conseillers, & leurs Conducteurs; Ils s'adressent à eux pour avoir la résolution de leurs doutes ; & lors qu'ils veulent se vanger de leurs ennemis, ou les empoisonner, ils leur demandent des herbes venimeuses. A l'égard de leurs morts , ils pratiquent différentes cérémonies: Les uns les gardent dans leurs maisons, pour avoir toûjoursdevant leurs yeux le souvenir de la Mort. Les F 4 au-
1 r.8 Relation de la grande autres brûlent les cadavres dans de grandes fosses, & avec eux tout ce qu'ils ont possédé durant leur vie ; mais ils célèbrent tous leurs funérailles plusieurs jours de fuite, pendant lesquels ils ne font que pleurer & boire jusques à l'excès. CHAPITRE XXIII. La disposition du corps , la (jualité de l'esprit , & la dextérité de ces Peuples, leurs mœurs & leurs inclinations. N peut dire en général que tous ces Peuples-là font bienfaits, &d'unecouleur moins olivâtre que ceux du Brezii; ils ont de Tesprit, un air agréable , une merveilleuse adresse à manier leurs armes, & de fort bonnes inclinations, leur conversation est mime douce & paisible: Nous le remarquâmes dans tous ceux avec qui nous eûmes quelque commerce ; ils eurent d'abord si bonne opinion de nous, qu'ils ne firent pas la moindre difficulté de nous confier leurs vies & leurs biens ; mangèrent & burent a- vec nous, fans jamais témoigner aucune crainte; ils nous donnerent même leurs Cases pour nous loger , & plusieurs Familles se retirerent ensemble dans une ou deux de leurs habitations, pour nous laisser les autres. Les Indiens , quiétoient avec nous, leur firent mille insolences & mille insultes, fans qu'il nous fût possible de l'empêcher ; mais ils les souffrirent fans fe plaindre , & n'en
Riviere des Amazones. iijj témoignèrent pas même aucun ressentiment. Tout cçla , joint au peu de zèle qu'ils témoignent pour leurs Idoles, donne lieu de croire,que íì on leur prêchoit l'Evangile & le Culte du vrai Dieu, Créateur du Ciel & d* la Terre, il ne feroit pas difficile d'en faire de bons Chrétiens. CHAPITRE XL1V. Les principales emiouchures de la Riviere des Amazones dans la Mer,& les principales Rivières du Perou , qui entrent dans la Riviere des Amazones. J C s qu es ici j 'ai traité en général de ce qui regarde cette noble & fameuse Riviere des Àmazfines ; il est raisonnable que j'en- tre dans un plus grand détail, & que je parle en particulier de ses sources & de íes entrées; je ferai connoitre les Ports; je marquerai distinctement toutes les Rivières qui l'einretiennent dans fa prodigieuse grandeur; je pénétrerai même jusques dans les terres qu'elle arrose; j'observerai ses hauteurs, & les inclinations particulières de tant de Nations qu'elle nourrit; je ne laisserai rien digne d'êtrefû , parce que j'en fuis témoin oculaire, & qu'ayant été envoyé, par un des grands Rois de la Chrétienté, exprès pour faire des remarques très-exactes de toutes les choses qui font fur cette Riviere ; je puis rendre compre peut-être míeux-qu'aucun autre, -de ce que je me fuis chargé de faire. Je F y n"
i Relation de la grande ne dirai rien de la principale embouchure de notre Riviere en l'Ocean vers le côte de Para, car elle est connue, il y a long-tems, de tous ceux qui navigent dans ce nouveau Monde ; on fait qu'elle est fous la Ligne aux derniers confins du Brezil: Je ne parlerai point auffi de l'embouchure de notre Riviere, par laquelle le Tyran Lofez, à'Aguire vint aborder à l'Iíle de la Trinité ! , parce que je ne f ai pas vûë , & que ceux' qui y ont été m'ont dit que l'on n'entre pas droit dans la Riviere des Amazones pav cette embouchure , qui est celle d'une autre Riviere qui a communication avec la Riviere des Amazones, par plulìeurs bras, qui, de distance en distance, s'étendent loin d'elle,. & viennent se rendre à la Mer avec cette autre Riviere. Ma seule intention est de montrer & de faire entendre aux Habitans des Païs conquis du Pérou les entrées qu'ils ont chez eux pour passer à la Riviere des Amazones, ou pour mieux dire les Rivières de chaque Province qui viennent se rendre dans notre grande Riviere. J'ai déja dit qu'en descendant fur ses eaux nous avons vû au Sud & au Nord íès rivages ouverts par un nombre d'autres Fleuves. C'estdonc une nécessite à ceux qui s'embarqueroient fur ces Rivières de se rendre dans la nôtre;, mais parce que l'on ne fait pas certainement de quelles Provinces elles tirent leur origine, de quelles Villes leurs sources font voisines , on fait encore moins dans ces lieux où elles naiíïènt & si elles donnent entrée dans notre Riviere; c'esl pourquoi je veux lever ces
Riviere des Amazones '. j y j ces doutes, & traiter de huit Fleuves que j'ai reconnus, & dont il n'y a personne qui ait hanté ces. Provinces qui ne confirme mon raport: 11 y cn a trois qui viennent du côté de notre Riviere , 6c qui descendent vers le nouveau Royaume de Grenade ; du côté du Sud nous en vîmes quatre autres , & il y en a un autre qui coulant sous la Ligne Equinoxiale vient se rendre dans notre Riviere. CHAPITRE X L V. Des Rivières de Caqueta , Putumayo Agaric, qui viennent du nouveau Royaume de Grenade entrer dans la Riviere des Amazones du coté du Nord. T À premiere entrée qui se trouve décou- ■*-' verte pour venir tomber dans cette Mer d'eau douce, ducôté'qui regarde le nouveau Royaume de Grenade , est par la Province de Micoa , dans le Gouvernement de Po- payan , en suivant le courant de la grande Riviere Caqueta , dans laquelle toutes les autres, qui descendent du côté de Sainte Foi r de Bogota, de Jimanas , & du Cagnan , viennent se rendre comme pour reccnnoìtreleur Maîtresse & leur Reine. Cette Riviere est fort fameuse dans le Pais pour le grand nombre à'Indiens qui habitent fur ses bords : elle a quantité de bras qui s'étendent dans des Provinces les plus éloignées de ce Fleuve, & qui revenant se joindre au corps ,d'où F 6 ils
IZL Relation de la grande ils font partis , font une grande multitude d'Isles qui font toutes habitées d'une infinité de Barbares. Cette Riviere prend toujours son cours par le rumb de celle des Amazo- Raccompagnant toujours, quoi que de fort loin , & lui envoyant, de distance en. en distance, des bras d'eau , qui font assez, gros pour ressembler chacun à une Riviere; jusqu'à ce qu'enfin les recueillant tous en un seul, à la hauteur de quatre dégrez, elle se. rend dans notre grande Riviere : C'est par celui de ses bras , qui est le plus proche de la Province de los Aguets à tête plate , que 1 on doit prendre fa route pour descendre dans notre grande Riviere, parce qu'il y a des bras qui tendent plus vers le Nord , & ceux qui seront assez imprudens pour Rembarquer fur ces bras-là , tomberont assurément dans l'infortune qui arriva au Capitaine Fernand Perez de Quefada : 11 s'étoit embarqué , avec trois cens hommes , fur la Caqueta , & entraîné du côté de Sainte Foi , il arriva dans la Province d 'Aìgodonal, d'où il fut contraint de fe retirer plus vite qu'il n'y étoit venu , quoi qu'il fût bien accompagné. La seconde entrée, la plus remarquable que nous pouvons trouver du côté duNord, est par la Ville de Pasto, qui est encore du Gouvernement de Papayes". De cette Ville il faut traverser les Montagnes voifines, qui fe nomment les Cordelieres , dont la.route est assez incommode à cause des mauvais chemins qu'il y a, où l'on est obligé d'aller "a partie à pied , quoi qu'on puiile faire le
íîtéti í"ífe; : ®i isip tts"i ilife taUlìC; %i,ta k: Ctc" tfte,?; "à"tn i'Cíçiisn 'Áv/L , í pâtira- "ite l\ìfe "î, íet itíiiiiiíi jjtÌMÌ,í~ IB®)!' K 5 î®ffl là!, mcoitcì œttssi íoiftlji m!M Itï àà tìlîíía ifiit'f Riviere des Amazones. 13 £ reste à cheval. On arrive ensuite à la Ri-> viere Putumayo , sur laquelle on s'embar- que pour descendre jusqu'à la fameuse Ri-i viere des Amazones à la,hauteur de deux de- grez. Sc demi, & à 330 lieues au dessous du Port de Nafo.. Ce même chemin, qui conduit à la Riviere Putumayo , conduit auffi à la Riviere Agarie , parce qu'en sortant des Montagnes , il n'y a qu'à tourner du côté de la Ville dedW ccoméits, & l'on rencontre près de cette Ville la Riviere d 'Agaric, qui est nommée autrement la Riviere d'or : II n'y a qu'à suivre ses eaux pour entrer dans notre Riviere , & l'entrée est presque sous la Ligne au commencement de la Province des Indiens aux longs cheveux , à 90 lieues au dessous du Port de Napo,& c'est & troisième entrée qui est découverte pour aller, du côté du Nord , dans notre Riviere des Amazones. CHAPITRE XL VI. De la Riviere de la Coca , & de celle de Pagamino, qui entrent dans ta Riviere des Amazones du côté du Sud. T^Essous la Ligne il y a une autre Riviere, par laquelle on peut descendre dans notre grande Riviere des Amazones • elle passe au travers de la Province de Los Quixos , & c'est la plus proche de la Ville de Quito, commençant à la Ville de losCo- fanes , où elle prend le nom de Coca , & F 7 de-
T ?4 Relation de la grande depuis cet endroit elle ramasse tantd'eau, qu'on peut dire qu'elle fait 1e principal canal de celles qui composent cette grande Mer d'eau douce. La Navigation de cette Riviere est très-mauvaisc & très-fâcheuse à cause des grands courans qui règnent tout du long, jusqu'au lieu où elle se rencontre avec la Riviere d eNapo; mais celle-ci & les autres ,, qui donnent rentrée de notre grande Riviere de l'autre côté de la Ligne tirant au Sud, font bien plus aisées à navi- ger. La premiere de celles-là , quoi que ce ne soit pas la plus commode & la plus douce, est la Riviere de Pagamim , qui est i trois journées du chemin par terre de la Ville iïAvila, qui est encore du Gouvernement oe los Quixos. Ce fut dans cette Rivière , où l'armée Portugaise entra & prit port dans l'ctenduë. de la Justice de Quito. Cette Riviere entre dans notre grande Rivière au dessous de celles de Coca & de Napo , à l'endroit qui est nommé la jonction des Rivières, à vingt-cinq lieues au dessous du Porc de Napo. Nous trouvâmes, au retour des Portugais , un meilleur chemin pour joindre leur armée, que celui où ils passerent pour aller dans ce Psïs, c'est que nous fûmes de Quito droit à la Ville d 'Archidoua , qui est encore du Gouvernement des Quixos & de la Justice de Quito , d'où, en une feule journée de chemin, que nous âmes à pied, à cause que nous étions en Hiver , c'est-à-dire dans le temps des pluyes , & qui se peut faire à cheval dans toute autre saison, nous arrivantes au Port
' Rivîere des Amazones. tffltfe, de la Rivière de Napo. Cette Rivîere est rájaii ,grande.& riche , & tous les Habitans des M M Forts,voisins du Gouvernement de Quito., la "Hen tiennent comme la dépositaire de leurs tré- s-fitei fors, puis qu'ils recueillent toutes les années, ttgas: fur ses rives, tout l'or dont ils ont besoin pour [cime faire les dépenses de leur ménage. Cette Ri- iù-:! viere est abondante encore|en Poisson, & les ráicis campagnes voisines font couvertes de gibier;, icltlis le terroir en est fort bon, K, à peu de fraix, ticcsb il rend aux Laboureurs des quantitez prodì- ì, ijich gieufes de' toutes sortes de grains. C'est le iHlif; grand & le meilleur- chemin qu'îl y ait à mu, pi prendre pour aller de la Province de Quito M ic It à la Rivîere des Amazones ; il y a bien plus âe commodité & bien moins de peine que jtírf' par tous les autres chemins; quoi que j'aie ouï êîtit dire qu'il y avoir, auprès du Bourg d' Ambatte, te f* st l V êst à dix lieues de Quito fur le chemin de la gnrë RiviereRíJJKÍa, une autre Rivîere qui se rend ' ^ Caii dans celle des Amazones , & qu'il n'y aqu'un Ijgji, faut, causé par les courans,qui en rompe la li,; Navigation. Cette voie est bien commode W® P. ou . r komber dans notre grand Fleuve à 77 'm W® plus bas que le Port de Napo, & par ciecs. ce moyen l'on traverse toute la Province àïV deS Q uixús ' it à la L lo Got' 1 - -te à5® ííto'll ; 1 le ®F' itìifss nus*'' C H Aï
i zS Relation de la grand? CHAPITRE XLVII. Des Fleuves de Curaray , &.de Mart- gnon. T A septième voie , pour se rendre à I* Riviere des Amazones , íe prend ducôté de la Province des Maeas , qui est encore du Gouvernement & de la Justice de Quito* Des Montagnes de cette Province on voit descendre un grand Pleuve apellé Curaray ; en suivant son cours, l'on vient tomber dans une grande Riviere à la hauteur de deux dé* grez, & à 150 lieues au dessous du Port de Napo; toute cette étendue de P aïs est bien peuplée de Nations toutes differentes. La huitième & la derniere entrée dans notre grande Riviere est du côté de Saint Jaques, par un Fleuve qui fort des Montagnes dans la Province de los Maguas, le plus puissant de tous ceux qui rendent tribut à ['A- mazone , & qui arrose un si vaste Païs, fous le nom de Maragnon ; mais dans son .embouchure & quelques lieues plus haut il porte celui de jumhuragua. Cette Riviere entre dans celle des Amazones à quatre degrez de hauteur ; & à plus de zoo lieues au dessus de son embouchure, elle a tant de profondeur & des courans si impétueux, que la Navigation en est fâcheuse A donne de la crainte j mais les connoissances assurées, que nous avons du grand nombre d 'Indiens idolâtres &>barbares qui habitent ces grands Païs f'tWt ! noDtent jèle àt âmes, qu'au u de nos des M" &j'ai: ne font ve,&d te dot estât joint av íd ááo C H. f pied d'un ' Iitfflí, Q rçoíosei pïoále, hllCKÇ l 1 httoilo couvert ò • cefivedi crotoit ii M*; í lemperée M fsjj, Ifoé,
Riviere des Amazones. i yf qu'elle arrose, font des difficultez que surmontent aisément ceux qui sont animez du- zèle de la gloire de Dieu , & du salut des âmes. Ce fut pour une fi haute entreprise qu'au commencement désarmée t6z8, deux de nos Religieux entrerent par la Province des Maguas pour chercher ces grands Païs, &'j'ai reçu d'eux quantité de Lettres, où ils ne font que parler de la grandeur de ce Fleuve, & des Provinces innombrables dont on leur donne tous les jours des connoissances certaines. Cette Riviere de Maragnon se joint avec celle des Amazones, à 230 lieues au dessous du Port de Napo. CHAPITRE XLVIII. De la Riviere de Napo. C Ette Riviere de Napo , que j'ai tant de fois nommée , prend fa source au pied d'un grand désert, que l'on appelle Au- tizana , qui est à dix-huit lieues de Quito ; & quoi que ce lieu soit si près de la Ligne E- quinoxiale, il est néanmoins, de même que beaucoup d'autres plaines qui font fur Jes hautes Montagnes des Cordelìeres , toûjours couvert de neige , qui sert à temperer l'ex- ceflive chaleur de la Zone Torride , qu'on croyoît inhabitable, du temps de Saint Au- gustin ; mais qu'on a trouvée depuis fort temperée en divers endroits, à l'occasion de cette fraîcheur continuelle que la neige y* répand. Cette Riviere de Napo coule, depuis
1^8 Relation de la grande puis fa source , entre de gros Rochers qui l'empêchent d'étre navigable jusqu'à ce qu'elle ait touché cet endroit qu'on nomme le Port de Napa , oùles Vczinos ou habituas d 'Anhidoua ont leurs ménageries & leurs jardins:. son cours^devient là plus doux & moins rapide, & souffre les petitslCanots des .Indiens , qui s'en fervent pour leur trafic ; après avoir couru f ou 6 lieues plus basque ce Port, avec une grande impétuosité, elle devient calme & tranquille, & peut admettre de gros Vaisseaux , durant l'espace de plus de zp lieues, jusqu'à ce qu'elle soit entrée dans la Riviere de la Coca. Ce fut à cette jonction que François d'Oreillane fit construire le Brigantin , avec lequel il vogua & 'reconnut toute la Riviere des Amazones. G H A PITRE XLIX: Du Bourg, c? AnoCe, qui est une habitation du Capitaine Jean de Palacios, avec qui étaient les deux Freres- lais qui descendirent à Para. A * 47 lieues plus bas que la jonction de ces Rivières,on trouve,du côté du Sud, le Bourg d 'Anoje, qui est une peuplade ou habitation faite par le Capitaine 'Jean de Palacios , qui fut tué , comme je P ai déja dit, par les Habitans du Pais : à 18 lieues plus bas que le Bourg , du côté du Nord , on rencontre la Riviere Agarie, qui entre dans VAmtb
Riviere des Amazones. \ì í fj Y Amazone. Cette Riviere est assez en réputation, non seulement pour son air quin'est pas sain , mais aussi pour la quantité d'or que l'on tire de ses sables , & qui , depuis cent ans, lui a fait donner le nom de Fleuve d'or: A son embouchure, de l'un & de l'autre côte de la Riviere des Amazones , commence la grande Province des Chevelus, qui s'étend^du côté du Nord, plus de 180 lieues, & òù les eaux de l' Amazone forment de grands & profonds Lacs. Les premieres connoissances que l'on eut de ces Pais donnèrent envie aux Habitans de Quito d'en faire la conquête', à cause du grand nombre d' Indiens dont cette Province est peuplée ; mais ils le tentèrent plusieurs fois inutilement , & fur tout dans la derniere Expédition du Capitaine Jean de Palacios. CHAPITRE L. De l'endroit oìt le Général Texeira laissa son armée de Portugais. E fut dans cette Province des Chevelus, à l'embouchure de la Riviere qui porte leur nom , & qui entre dans VAmazone 20 lieues an dessous de la Riviere Agarie , que, par l'ordre du Général Texeira , quarante Portugais de son armée, avec plus de trois cens Indiens amis de ceux qu'il avoir amenez avec lui , demeurèrent de pied ferme l'espace d'onze mois. Les Habitans du Pais' leur firent d'abord toute forte de bon accueil ,
ï 40 Relation de là grande cueil, & leurfourniísoient 1 , en payant, toutcâ qui leur étoit nécessaire, mais cela ne dura pas long rems ; coupables de la mort du Capitaine Espagnol , & dans la crainte qu'on ne voulût châtier leur audace à la moindre occasion, ils se mutinèrent , & après avoir tué trois de nos Indient , ils- prirent les armes pour défendre leurs vies & leurs terres. Les Portugais coururent aussitôt à la vengeance, &, après avoir immolé plusieurs 'de ces Its-. diens rebelles, avec fort peu de perte de leur- côté , ils en firent plus de foixante-dix prisonniers, dont les uns moururent en prison, & les autres s'en échaperent Mais les for- tngaìs , réduits à chercher des vivres à la pointe de l'épée, & à garder leur camp, di- minuoient peu à peu. Leurs ennemis ne perdoient pas une feule occasion de les harceler , & de leur faire tout le mal qu'ils pou- voîent : ils surprirent même plusieurs de leurs Vaisseaux, dont ils pillèrent les uns & mirent les autres en pièces ; non contens de cela , ils dressoient des* embûches à nos Indiens , & coupoient la gorge à tous ceux qu'ils rencontraient. II est vrai que, pour un des nôtres qu'ils tuoíent , les Portugais en faisoient périr plus de six des leurs. Quoi qu'il en soit, ces Peuples ont été nommez Chevelus , par les Espagnols qui les virent les premiers,parce que les Hommes & les Femmes de toute cette Province porteilt les cheveux longs jusques au genou ; leurs armes font des dards ; leurs cases font faites de branches de Palmiers fort curieusement entrelacées ; leurs vivres font les mêmes que
íí f®,® toi® P'íHtv à-r ïtSs,K WkiG tiBlíi hrsp: rtiji Wïr tto eittpi 'llîllsll' mìi i \m,i> ai eí ir'à ià L issi Elffllí iiàsìï : ì íoss a: Riviere des Amazones. 141 que ceux de tous les autres Indiens de VA- mazone , & ils ont toûjours la guerre avec leurs voisins. A la tête de cette Province des Chevelus , vers le Sud, & de l'autre côté de la Riviere des Amazones , on trouve les Avixiras , les Turusnìes , les Zaparas , & les Tquitos , qui font enfermer d'un côté par la Riviere de Curaray , & de l'autre par notre grande Riviere: elles se joignent à quatre lieues au dessous de la Province des Chevelus , à deux degret presque de hauteur : Quatre-vingt lieues au dessous de Curaray , du même côté du Sud, on voit entrer dans notre grande Riviere la fameuse Jumbura- F"", que j'ai déja dit descendre de la Province des Maguas , fous le nom de Mara - gnon, & qui pousse son cours ordinaire plusieurs lieues avant dans la Riviere des Amazones, fans se mcler avec elle ; ce qui fait qu'elle a plus d'une lieue de large à son embouchure; cependant elle y est enfin confondue, & y amène plusieurs sortes de Poissons , qu'on ne trouve dans Y Amazone qu'a- près leur jonction. V/çff fl ms. Q® c "L stoŒ ; ìîdtsfs íteiltlsB le® c ODÎ flilS : atols* t icsnte s CHAPITRE LI. De la "Province de Coíaquas , des moeurs de ses habitans , Ç3 5 de leurs coutumes. À 60 lieues , au dessous de la Riviere de ■*-*'Jumburagua , commence la Province de los Aguas , qui est la plus fertile & la plus spacieuse Province de toutes celles que nous re-
141 Relation de la grande reconnûmes le long de cette grande Rivière des Amazones. Les Espagnols rappellent vulgairement Omaguas , par une corruption de son nom propre, & pour le faire répondre à la situation de leurs demeures , parce que ce mot Aguas veut dire en leur Langue dehors. Cette Province a plus de 200 lieues de long.; elle est si peuplée, & les Villages se suivent de si près ,qu'à peine est-on sorti de l'un qu'on en découvre un autre : La largeur de ce Païs est aparemment de peu d'é- .tendue , parce qu'elle n'est pas plus grande que celle de notre Ríviere, & que les habitations de ces Peuples sont dans toutes les Jsles qu'on voir en très-grand nombre fur cette longueur : II y e n a de fort spacieuses, & si l'on prend garde qu'elles sont toutes ou peuplées , ou cultivées au moins pour la nourriture des Habitans, on pourra juger de la quantité des Indiens qui se trouvent dans une étendue de Païs de 200 lieues de long. Cette Nation est la plus raisonnable & la mieux policée de toutes celles qu'il y a fur les bords de la Riviere ; elle doit cet avantage à ceux du Païs des Quìxos , qui, lassez du mauvais traitement qu'ils recevoient des Espagnols , monterent dans leurs Canots, & se laissèrent aller au Courant de la Rivière jusqu'à ce que venus au Païs des Aguas, ils crurent pouvoir vivre eh repos au milieu de cette puissante Nation. Ils introduisirent chez leurs nouveaux Protecteurs quelque chose de ce qu'ils avoient vû pratiquer aux Espagnols , & leur aprirent à vivre d'une maniéré plus civile & plus policée: Ils sont tous
ii Riviere des Amazones. 145 'mJîl;.- vêtus, tant les Hommes que les Femmes, tiïipî dans toute la bienséance possible, & portent "can; des habits faits de cotton, dont ils recueil- ttiitfc lent une prodigieuse quantité : Ils font non *k,ï feulement des Etoffes pour kur usage, mais niait aussi pour en tratiquer avec leurs Voisins, qui siait estiment fur tout les Pièces enjolivées, & les àkU Toiles fort claires, tissues, avec beaucoup àf d'art,de fils de differentes couleurs. Us font itlniln fi soumis à leurs principaux Caciques, qu'ils lattKÍ: obéissent aveuglément à leurs ordres. Les aifìiiK enfans ne font pas plutôt nez , qu'ils. leur ìfliií serrent la tête entre deux planches , dont Bine-. l'une appuyé fur le front, & l'autre soutient líiJifei tout le dos: C'est ainsi qu.'ils les couchent, íí$if,ïK & qu'ils leur défigurent la tête d'une étran- ffiBBt: ge maniéré. EMp. Les Agaas font toûjours en guerre avec * es Nations de l'un & de l'autre bord de nô- iwtìfe tre grand Fleuve: Du côté du Sud ils ont, íwsiliÉ entre autres ennemis, les Curïnas qui font liomiiti en fi n ran d nombre , qu'ils soutiennent les 'iffl'ilrí efforts, lion seulement des Aguas, mais aussi ■tóttt!*; diverses Nations habituées plus avant i[l t dans les terres ; & du côté du Nord, ils ont '"wíít pour ennemis les Zœunas , qui ne fout pas rsCffit in0! ' ns redoutables que les Curïnas. dtltïï ìtety ïSïJt • ijKOiC lîtts plis 1 nef®# C H A-
r 44 Relation de la grande CHAPITRE LII. De P amour qne ces Peuples ont four les Esclaves qu'ils font en guerre ; §5? de l'in- justice qu'on leur a fait de dire qu'ìls les mangeaient. f"* Es Aguas retiennent pour esclaves tous les prisonniers qu'ils font en guerre, & s'en servent à tout ; néanmoins ils les traitent avec tant de douceur & d'amitié, qu'ils les font manger avec eux ; & c'est la chose du monde qui les fâche le plus de leur proposer d'en vendre , comme nous en eûmes î'expérience en plusieurs rencontres. Nous arrivâmes â un Bourg de ces Indiens , où ils nous reçurent , non seulement avec toutes les marques de paix & d'amitié, mais encore avec tous les signes d'une joie extraordinaire : Us nous offrirent tous les vivres qu'ìls avoient, fans nous en demander aucun payement ; Nous en usâmes aussi de nôtre côté avec beaucoup de discrétion , nous achetâmes de leurs toiles de cotton peintes, & ils nous les d onnerent de bonne volonté ; on leur demanda des Canots à vendre , & ils nous en accordèrent d'abord ; mais quand on leur parla d'esclaves, & qu'on les pressa de nous en vendre, ce fut pour eux un discours très-incivil & inhumain; l'un nous faìsoit entendre qu'il ne vouloir plus être de nos amis, l'autre en témoígnoit de l'afflic* tion ; d'un côté on se mit en devoir de nous jíicich mains; tes les mieux I bien, de toi délit" ' que le esclave i çitïisJ î leurs f intime et cent itkin Osselet qà'i JÌMIS vital lents ï t délivrer n'étre f ÍOJŒfl ]títi Carikti kom une coi les U, compte cheríes Tmt
Riviere des Amazones". 14s îes cacher, & de l'autre, de les tirer de nos mains; en un mot,ils nous donnerent toutes les marques possibles qu'ils estimoient mieux leurs esclaves que tout le reste de leur bien', & qu'iis aimeroient mieux se défaire de toute autre chose. On volt par-là que c'est une malice des Portugais d'avoir publié que les Aguas ne veulent pas vendre leurs esclaves , parce qu'ils les engraissent, & qu'ils les conservent pour les manger dans leurs festins ; mais ils ont inventé cette calomnie pour colorer les cruautex qu'ils exercent fur ces pauvres innocens: Je puis du moins assurer que deux Indiens , natifs de Para , m'ont protesté que, durant l'espace de huit mois qu'ils furent esclaves des Aguas , ils ne leur avoient jamais vû manger les ennemis qu'ils avoient pris & fait esclaves ; qu'à la vérité, lors qu'ils en prenoient quelques-uns qui avoient la réputation d'être vaillans & considérables, ils les tuoient dans leurs Fêtes ou leurs Assemblées , pour se délivrer de la crainte qu'ils en avoient & n'être plus exposez à leurs ravages ; mais qu'après leur avoir coupé la tête, qu'ils pen- doient en trophée dans leurs cases, ils rou- loient le corps dans la Riviere. Je ne désavoué pas qu'il n'y ait quelques Caribes dans ces quartiers-là,qui n'ont point horreur de manger leurs ennemis; mais c'est une coûtume qui leur est particulière, & que les autres Indiens ne pratiquent pas. On peut compter d'ailleurs que, dans toutes les boucheries publiques de cette Nation, l'on n'a jamais vendu de chair humaine, comme le Tome II. Q pu-
14 <5 Relation de la grande publient les Portugais , qui,fous prétexte de vanger ces cruautés , en commettent de plus grandes eux-mêmes, puis qu'ils osent faire esclaves ceux qui font nez libres & in- dépendans. CHAPITRE LIII. Du grand froid qui régné , durant les mis de Juin, Juillet, (f d' Août, dans ces quartiers qui font fous la JJgne % £5* quelle en ejì la raison. A P K e's avoir descendu environ cent lieues, plus ou moins, dans le Pais des Aguas , & être arrivez à la moitié de cette grande & vaste Province, nous abordâmes à un Bourg de cette Nation, où nous fumes obligez de nous arrêter trois jours ; nous y endurâmes un fi grand froid que nous, qui étions nez & nourris dans la plus froide Province d'Eipagne ,fumes contraints de nous vêtir davantage. Ce changement fi prompt de température me surprit , & me "donna la curioiité d'en savoir la cause des gens du Pais ; ils me dirent que ce n'c'toit point une chose extraordinaire dans leurs quartiers; & que toutes les années, durant trois Lunes , c'est-à-dire les trois mois de Juin, Juillet & à'Aout, ils scntoient le même froid; mais c'étoit poser le fait,sans répondre à la question : De forte qu'après savoir examiné moi-même , je trouvai que, du côté du Sud, bien avant dans les terres,
Riviere des Amazmts. T47 il y avoit une chaîne de Montagnes couvertes de neige, & que, durant ces trois mois de l'année, le Vent soufloit de ce quartier- là, ce qui nepouvoitque rafraîchir l'air jusques fous la Ligne. Cela posé , on ne doit pas être surpris si la terre y raporte,en abondance, du froment , avec toute forte de grains & de fruits , auffi bien que dans la Province de Quito, située tout de même fous la Ligne, ou à peu près, & où l'air est rafraîchi par les Vents qui passent fur des Montagnes couvertes de neige. CHAPITRE LIV. De la Riviere de Putumayo, qui vient du nouveau Royaume de Grenade, & de la Riviere 4 'Yotau, qui vient des environs de la Ville de Cusco. CEiîe lieues pins bas que ces habitations O où nous souffrîmes tant de froid , noux rencontrâmes , du côté du /-lord, la grande Riviere de Putumayo , qui est si fameuse dans le Gouvernement de Popayan du nouveau Royaume de Grenade. Cette Riviere est extrêmement grande & large, parce qu'a- vant que d'entrer dans la Riviere des Amazones , elle en reçoit trente autres fort Considérables. Les Habitans voisins de son embouchure l'appelknt Iza ; elle descend des Montagnes de Pasto dans le Royaume de Grenade. On trouve quantité d'or dans le fable & le gravier de cette Riviere ; & l'on G z nous
Z48 Relation de la grande nous assura que ses bords font si bien peupler, qu'une troupe de Soldats Espagnols y étant descendus, ils furent obligez de se retirer avec perte. Les noms de ceux qui habitent fur ses bords font les Yurìmas, Guaraicas, Paria- "as, Zyas,/íbyves ,ôtCuvos : Les plus proches de la source habitent l'un & l'autre bord de la Riviete, comme ceux qui en sont les Seigneurs & les Maîtres, & font appeliez Omaguas , que les Agttas des Isles appellent les vrais Omaguas. Cinquante lieues au dessous de cette embouchure de Putumayo , nous reconnûmes à i'autre bord celle d'une autre grande & belle Riviere, qui prend fa source aux environs de Cusco, & vient entrer dans celle des Àmazenes à trois degrez & demi de hauteur. Les gens du Pais rappellent Yutau , & yu l'estime par dessus toutes les autres à cause de ses richesses, &du grand nombredePeuples qu'elle nourrit : En voici les noms, les Yepanas, G an ains, 0 tuais as , Morvas, Nau- xas, Commamas , Martavas , & les Omaguas, qui font les derniers Peuples qui habitent cette Riviere en allant au Perou , & qui par conséquent sont les plus proches voisins des Espagnols de Ce côte'-là. On tient que cette Nation est très-riche en or , parce qu'ils cn portent de grandes plaques pendues à leurs oreilles , & à leurs narines. Je croi d'ailleurs que ces Indiens font les mêmes, dont il est parlé dans l'Histoire du Tyran Lopet à'Aguirre , & où Pedr" Dorsua fut envoyé , par le Vice-Roi du Perou , pourdé- cou-
Riviere des Amazones. couvrir lc Pais, à cause de la grande réputation qu'ils avoient d'être les plus opulens Peuples dé 1 ' Amerique \ mais Pedro á'Orfua manqua fa route, &, au lieu de prendre la Riviere á'Totau, il se mit sur un bras d'une autre Riviere, .qui entre dans VAmazone quelques lieues plus basque l'autre; de forte qu'étant descendu jusqu'à la Riviere des Amazones , il se trouva si au dessous de ces Peuples qu'il alloit découvrir , qu'il lui fût impossible de remonter jusqu'à eux , non seulement à cause de l'impetuosité des Cou- rans où il craignoit de se bazarder f mais' aussi parce que tous sesjSoldats murmuroient contre une entreprise si pénible. Cette Riviere á'Totau est abondante en poisson,&ses rivages en toutes sortes de gibier & d'oiscaux de chasse. D'ailleurs il est facile d'y navi- ger, parce qu'il y a un bon fonds & un courant fort doux , à ce que j'en ai pû apprendre de ceux qui habitent fur ses bords. CHA.PI'TRE LV. De la derniere habitation des Peuples, mm-~ mez les Aguas, qui occupent cinquante quatre lieues le long de cette Riviere ; csf de celle ù'Yurna , qui vient du côté de ' Cusco. CUivant le cours de notre Riviere ^nous descendîmes quelques 14 lieues, & nous arrivâmes à la derniere habitation de la longue Province des Aguas. C'est un G 3 Bourg
i f o Relation de la grande Bourg très-peuplé, & la principale Forteresse qu'ils aient de cecôté-là , durant l'espacede plus de lieues le long de cette Rivière ; Ils y tiennent aussi une forte Garnison, pour "'opposer aux irruptions de leurs ennemis, fi ils font tes seuls Maîtres des bords de ce Fleuve, fans que leurs Ennemis y aient'un pouce de terre ; mais ils s'étendent lî peu en largeur, que des bords de la Riviere on vo't leurs hameaux les plus avancer en terre ferme. Ils ont mille petites Rivières qui entrent dans l' Amazone , & qui leur servent à aller chercher dansle Païs ce dont ils ont besoin. Du côté da Nord, ils ont pour ennemis les Curis & les Qiiirabas ; du côté du Sud, ils ont les Cachiguaras 6c les Jucu- ris. Nous ne pûmes pas voir ces Nations, par ce que nos ordres ne nous permettoient pas d'entrer fi avant dans le Païs;mais nous découvrîmes l'embouchure d'une Riviere, que nous pouvons appeller avec raison la Riviere de Cusco , paixe que , suivant une Relation que j'ai vûe du voyage de François OreiHane , cette Riviere est-Nord & Sud de la Ville de Cusco ; elle entre dans celle des Amazones à cinq degreï de hauteur Méridionale , & à 24 lieues de ce dernier grand Village des Aguas. Les gens du Païs, qui sont fort nombreux, l'appellent Turna ; & à la main droite, lors qu'on entre dans cette Riviere , sont les mêmes Peuples , que j'ai dit habiter les rives du Fleuve Tot.m, où ils s'étendent des rives de l'un à celles de Vautre. Ce fut par cette derniere Riviere, íì je ne me trompe, que Pedro à'Orfita des- cen-
Rivière des Amazones. ifi cendit du Pérou , dans celle des Amazones. CHAPITRE LVI. De ìa Nation des Curuzicaris,f"/ occupent quatre-vingt lieues de Pais le long de cette Riviere ; de leur propreté dans leur ménage , if de leur habileté à faire toute forte d'ujìencilles if de potterie de terre. V lNGT*huit lieues plus bas que la Rivière Turna , du même côté du Sud , commence la grande & puiíîante Nation des Curuzicaris., dans un Pais tout couvert de Montagnes & de précipices. Cette Nation habite la feule rive de notre grande Amazone, du côté du Sud , & eh occupe plus de 80 lieues de long: c'est un li grand Peuple, que leurs habitations font près les unes des autres, & à peine pouvions-nous faire qua- ire heures de chemin que nous n'en rencontrassions de nouvelles : Quelquefois même il y avoir des Villages , que nous ne pouvions pas palier en une demi journée; nous en trouvâmes quantité, d'où tout le monde s'ctoit enfui, fur la fausse nouvelle qu'on leur avoit donnée, que nous mettions tout à feu & sang, & que le moindre mal pour eux éroit d'être faits esclaves ; La pîâpart s'étoieut retirez dans les Montagnes; maïs quoi que ces Peuples soient les plus timides de tous ceux de notre Riviere, nous vîmes G 4 dans
I sL Relation de la grande dans tontes lenrs maisons des marques d^un grand ménage & d'une extrême propreté ; il y avoit quantité de vivres , de meubles, & d'ustenciles , fur tout de celles qui fer- voient au boire & an manger, pins propres & mieux faites qu'aucune de celles que nous eussions encore vû dans tout le cours de la Rivière des AmazoneJ. Ils ont, dans les fondrières où ils habitent, une terre fort bonne à faire toute forte de vaiílèlle , íbit de grandes Cuvettes ou Jarres , pour y tenir leurs breuvages & y pétrir leur pain, des finettes, des Marmittes , des Fours pour y cuire le pain , des Pots à boire, des Terrines, & jusques à des Poíles. Ils en font un grand trafic avec toutes les Nations voisines', qui leur aportent de leurs denrées en échange. La premiere habitation de ces Peuples, que les Portugais àe nôtre embarquement rencontrèrent en montant la Rivière des Amazones , fut nommée par ceur- ci le Fillage d'or , parce qu'ils y en eurent quelques pièces en troc des Indiens , qui les portoient pendues à leurs oreilles & à leurs- narines. Cet or fut porté à Quito', & à l'é- preuve Ja plupart en fut trouvé de vingt- troís carrats ; mais deux Indiens du Pais , voyant cette cupidité des nôtres, qui s'em- pressoient beaucoup , pour én ramasser davantage, s'aviferent de cacher toutes ces plaques d'or ; de forte que l'on n'en vît plus paroitre; & ils y prirent même fi bien garde, qu'au retour , quoi que nous trouvassions beaucoup de ces Indiens , nous n'en vîmes qu'un seul , qui cn avoit deux peudans
Rìviere dis Amitz.<mes. r s 3 d*oreilles fort petits , & que je lui achetai. CHAPITRE LVII. De la Mine d'or , & du Fleuve Yquiarï, qui en fort, & qui donne toutes ces lames d-or dont ces Peuples fe font des pendant d'oreille. L 'Arme'e Portugaise , en venant dePií* -'-r, pour reconnoirre notre grande Rivière des Amazones, ne pût tirer aucune connoissánce certaine de tant de choses qui s'y rencontrent ,parce qu'ils n'avoient point d'íhterprète, & qu'ils ne pouvaient s'insor- mer de quoi que ce soit, que par signes ; ce qui est une voie très-équivoque , & fur laquelle on ne fauroit compter,puis que chacun les aplique à ton & à travers , à ce qui lui vient dans l'imagination. Mais la même difficulté ne subsista plus au retour, puis que nous avions de fort habiles Interprètes, & c'est d'eux que je tiens ce que je m'en vai raporter de! la| Mine , d'où fe tiroir cet or, dont nous leur voiyons des plaques qui leur pendaient auxoreilles, & aux narines. Vis-à-vis de ce grand Village, un pçu an dessus du côté du Nord, il entre dans VAmazone une Riviere appellée Tum- paii\ en la montant on arrive à un endroit où l'on met pied à terre pour faire une traverse de trois journées de marche; au bout de ce chemin , on rencontre une autre Ri- G f viere ■
154 Relation de la grande viere qui s'appelleïa^n*; en navigeant fur celle-ci , on trouve le Fleuve Yquiari , le même que les Portugais ont nomme la Ri- 'viere d'or , qui a fa source au pied d'une Montagne voisine , & où les Habitans ramassent une quantité prodigieuse de ce riche métal: On l'y trouve en paillettes, ou en grains de bon aloi; & les Indiens , à force de les battre,en font ces petites lames qu'ils pendent à leurs oreilles & à leurs narines, comme nous Pavons déja dit. Ceux duPaïs qui tirent cet or en trafiquent avec de leurs voisins, nommez Mavagus, &s'appellent à cause de cela même Yuma Guaris , c'est-à- dire tireurs de métal : Par ce nom général de Yuma , ils entendent toutes fortes de métaux ; & ils donnoicnt ce titre à tous les outils de fer que nous avions , serpes & coû- teaux. La route, qu'on doit tenir pour y aller, me parut si difficile,.à cause de tant de Rivières qu'il faut passer , que je n'eus point de repos, jusqu'à ce quej'en eusse découvert une autre plus aisée , dont je vous entretiendrai dans la fuite. CHAPITRE LVIII. De la galanterie que ces Peuples ont de fe faire de grands trous aux oreilles & aux narines , pour y pendre des lames d'or. C Es Barbares vont tous nuds, tant hommes que femmes,& tout l'or qu'ils ont ne leur sert qu'à parer leurs oreilles & leurs nati-
R ìvtere cl a- Amazonei. ifs narines. Ils affectent tellement d'avoir les oreilles percées, qu'il y en a beaucoup à qui l'on peut mettre le poing tout entier dans le •trou, qu'ils y font au bout. Ils y pendent leurs bijoux, & d'ordinaire ils y mettent tine poignée de feuilles ajustées ensemble, pour conserver l'oreille en cet état, ce qui paíle entre eux pour la derniere galanterie. De l'autre côte de la Rivîere des Amazones, vis- à-vis de ce Païs élevé , que les Curazuaris occupent, l'on voit une terre fort plate, qui est toute entrecoupée de Rivières, fur tout de quelques bras de la Caqueta-, de forte que ce Païs est tout d'Isles enfermées de grands Lacs, qui s'étendent plusieurs lieues en long , josqu'à ce que toutes ces eaux fe ramasiant viennent fe jetter dans le Rio ne - gìo, pour fe rendre ensuite dans nôtre grande Riviere. Toutes ces Isles font peuplées de differentes Nations; mais celle des Z""- vas occupe le plus de terrain. C H A P I T R'E LIX. De la Riviere Yupara, qui fournit te plus court chemin pour aller à la Montagne d'or. À 14 lieues au dessous de ce Village , da côté du Septentrion, que les Portugais appellent d 'Or , nous vîmes l'embouchure de la Riviere Yupara , qui est celle par où l'on peut entrer dans le Fleuve à'Or , & c'est là le chemin le plus droit, le plus sûr G 6 "5e
l f (S Relation de la grande & le plus court pour arriver à la vûê de cette Montagne, qui enferme tant de richesses. Cette embouchure est à deux degrez & demi de hauteur, aussi bien qu'une habitation située quatre lieues plus bas, du côtéduSud, fur le bord' d'un grand précipice , au pied duquel est l'embouchure d'une autre grande & belle Riviere, que ceux du Pais apellent If api ; ses rivages font habitez d'une grande multitude à'Indiens , qui se nomment Pa- jruaros. J'ai déja dit que la Nation des Curazicaris occupoit plus de 80 lieues de Païs en longueur, & j'ajoûte ici que toutes leurs terres font fort élevées , qu'il y a de belles campagnes & de beaux pâturages pour les troupeaux f que l'on y voit de grandes plantations d'Arbres, & plusieurs Lacs fort poissonneux , qui donneroient de grandes commoditez à ceux qui voudroient peupler ce quartier-là. CHAPITRE LX. De pl-ufieurs autres Peuples & Rhieres <juì descendent dans la Riviere des Amazones, & du Lac d'O r , qui ejl en réputation dans le Perou. "\T Ikgt-six lieues plus bas que le 7 a- * la Riviere de Catua tombe daas celle des Amazones , & forme à son embouchure un grand Lac, dont l'eau paroît verte; elle à sa source bien avant dans les terres du côté du Sud, & ses bords font peuples
lïïíìte "ísi rta'l; ià të. ",ss:' àîst atols; iKiátij íoìiíti,; ti"tî Çí'.riî, ïfçff foi í frais la (" í granits weitít à ta l"à i poil it taie® j M P' Ml Rivìtre âes Amaz^onfS. i f 7 pîeî d 'Indiens, comme tous les autres. Oa croît avec tout cela qu'une autre Riviere, qui vient du côté du Nord, entre, six lieues pjus bas que le Tapi , dans notre grande Ri- viere, fous le nom d ' Agaranatuba ,h qu'el- le l'emporte fur toutes les autres , pour la multitude des differentes Nations , qui habitent fur ses- bords. Par le moyen de cette Riyiere,on peut fe rendre auflìau Tupara , dont nous avons dit quelque chose. Les noms des Peuples qu'elle nourrit font les Tácarets , &c. Ces Nations parlent toutes deux langues differentes , & c'est en leur Pais, s'ii est vrai du moirç&ce que l'on en dit dans le nouveau Royaume de Grenade, que fe trouve ce * Lac d'or tant deijré , & qui, * II veut dire le Lac de Parima, 0 " Parime, que les Géographes Jituent tous jous la Ligne E- quìr.oxiale dans la Guiane , & Jur le bord du- quel efi cette prétendue Ville dt Manoa del Dorade , où Je réfugièrent, & que bâtirent les Péruviens , qui voulurent fe fautreiirc à la cruauté & à la domination des Espagnols , selon l'o- fìnion de quantité de leurs Auteurs. Ce qui a souvent engagé cette Nation à des entreprises de grande de dépense pour trouver ce riche Pais , dont tous les succès ont été malheureux. Celle que ft le Chevalier Walter Raleigh , pour la mime découverte, dont il s'êtoit entêté,, ne fut pas plus heureuse , puis qu il en coûta la vie à fin fils , qui fut tué par les Espagnols dans cette expédition, & à lui- même la tète que le Roi Jaques 1. lui fit couper à Londres, peu après fim retour de /'Amerique en Angleterre; é* l'on peut dire que cette Manoa del Dorado efi lu pierre Philosopha-
I f 3 Relation de la grande qui, depuis si long-temps, fait la principale inquiétude de tous ceux qui font au Perou. Je n'aífûre pas cela comme certain, mais peut être qu'un jour Dieu permettra que nous sortions de ce doute. Il y a une autre Rivière , qui entre dans l 'Amazone , seize lieues plus bas que l 'Agaranatuba , & qui porte le même nom ; mais on doit savoir que toutes deux font la même Riviere, qui se divise en deux bras difterens , qui portent le même nom jusques dans notre grande Riviere , où ils se dégorgent. A n lieues au dessous de ce dernier bras á'Agarattatu- ba , sinir cettefgrande & riche Nation des Curazicaris , qui habitent un des meilleurs cantons de terre que nous ayons rencontré dans toute la longueur de cette gtande Riviere. CHAPITRE LXI. Des Yorfmaus, Peuples belliqueux. TNEux lieues au dessous commence la ■^pius renommée , & la plus belliqueuse Nation de toutes celles qui font le long de la le , ost plutôt la chimert des Espagnols , à la re~ tkerche de laquelle ils ont employé , en divers iems é* fous dtvtrs Chefs, des sommes immenses inutilement, & fait périr un très-grtmd nombre d'hom- mes > tn plus de soixante expéditions ou tentatives différentes- la Rivie toute ï mut (te de ces : ils font ! peut k qui est de fuite de font ! dans w bran q fo ses 1 feiis, & htm \ misì'oo ca; p.% nsàs'e de fermeté de jrai, s iil plis 4 mes h í tes fortes tì'sutres ( pocrdet des à 4bJ"w ifeiíen Riviere, featlt tres, fi íoiija'r 9" 110! "aloses
* ■ Pjviere des Amazones, i y 9 ■liîE*' la Riviere des Amazones , & qui fit trembler "ní" toute l'armée Portugaise , lors qu'eu ve- uá,i nant de Para , elle descendit fur les terres pnffit: de ces Peuples. On les appelle Yurimaus ; Jiet ils font au Sud de la Riviere , où ils occu- pent non seulement toute la terre ferme, "j, J- qui est le long de ses bords plus de 60 lieues oifcL": de fuite, mais encore la plus grande partie elfe,: de toutes les Isles que notre Riviere fait dans tout cet espace. 11s font auffi nom- iMjp breux qu'aucune autre Nation qui habite , ijifc fur fes bords: La plûpart même font mieux faits, & de plus belle taille que le reste des tsmt Indiens ; ils vont nuds comme les autres, itim'im mais l'on reconnoit bien à leur mine, qu'ils MB"- ont plus de courage ; ils venoient parmi tt&Wïí nous & s'en retournoient avec la plus gran- ° de fermeté du monde, & il n'y avoit point de jour, qu'il ne vint à bord de notre Amî- L-- ral plus de deux cens Canots pleins de Femmes & d'Enfans, qui nous apportoîent ton- tes fortes de fruits, de poissons,de farine & d'autres choses , que nous achetions d'eux iì!0' pour des boutons de verre, des aiguilles,6c' des couteaux. C'étoit la premiere habitation fin® des Yorimaus , qui est bâtie à l'embouchure ìbá? 5 d'une belle Riviere,qui nous parut être fort tlttaí impétueuse par la violence dont nous vîmes qu'elle repoussoir les eaux de notre grande Riviere. Je ne doute point que ses bords ne incisif soient habiter, comme le sont tous les au- dítif;' tres, d'un nombre infini de Peuples ; mais nous n'en pûmes apprendre les noms, parce i0" q ue notre Flo.te ne fit que passer par son w if embouchure. CHA-
Relation de la grands i6o CHAPITRE LXII. De la longueur du Pais qu'ils occupent, & des grandes Isles qu'ils habitent fur la Rivière des Amazones. V Ingt>deux lieues au dessous de cette premiere habitation des Turimam , nous rencontrâmes le plus grand Village, que nous eussions encore vû le long de notre Riviere; les maisons sc tenoient les unes aux autres, & continuoient ainsi plus d'une lieue de long; 11 n'y en a point où Ton trouve une seule famille , comme dans la plûpart de nos maisons de YEurope ; mais. il y avoit bien quatre à cinq ménages dans la moins occupée , & beaucoup plus dans les autres. On peut conjecturer de-là quelle prodigieuse quantité de monde habite dans ce Bourg seul. Nous arrivâmes chez eux, & y trouvâmes tout fort en paix ; ils nous attendoient fans aucune aiîárme , & nous fournirent tous les vivres dont nous avions besoin , & dont nôtre armée commençoit à manquer : nous demeurâmes cinq jours en ce Lieu, & y simes provision de plus de cinq cens mesures de * farine de Magnioc, qui * Cette farine ele Magnioc, dont l'Auteurparle, est cuite à? fe mange en cet état au lieu de- pain , ou de Cassave, tant au Pais dont il parle sue presque fur toute la côte du Brez.il , où les
! Rivière des Amazones. itfi qui nous sufirent pour achever notre voyage. Nous la continuâmes jusqu'à un endroit , qui est à 30 lieues au dessous du Bourg, & où semble résider toute la force de cette Nation ; c'est une grande Isle que fait un bras de nôtre grande Riviere, pour en aller joindre une autre qui s'ydégorge,& toutes deux ensemble coulent sur les bords de cette nouvelle Riviere, où il y a un si grand nombre de Peu- Cepit aines de Navires , au défaut de biscuit, en font leurs prévis ons. Cette espèce de farine se conserve souvent, non seulement jusques en Portugal, mais elle sert encore en d'autres voyages, lors qu'its en ont de rejle au retour. Elle a encore cette propriété qu'elle tfl plus propre aux voyages de long cours , que la Cassavc, parce qu'el- le se garde mieux : A la vérité elle devient fort insipide à la fin , mais il n en arriveroit pas moins au pain de Gonesse , s'il êtoit gardé aujji long-temps. H faut remarquer d'ailleurs , que cette farine ainfi cuite ne se peut plus réduire en pain , & que les Indiens la font cuire d'abord dans de grandes bassines de terre fur le feu , à la maniéré presque dont les Confituriers font les dragées , ensuite de quoi ils la font encore ficher au Soleil, quand elle efi dèstinée aux voyages de long cours. Fajfé la Riviere des Amazones , les Indiens de deçà la Ligne rien ccnnoiffint ni l'u- fage, ni la fabrique, & ne font que de la Cassa- ve , qui ejì le pain fait de cette même farine de Magnioc , avant qu'etle soit cuite ; elle a aussi Jon apprêt particulier pour ta mettre en état de ft conserver , & la rendre propre aux voyages de long cours , mais non pas au point de la farine ainfi cuite ,, í
I <5 2 . Relation de la grande Peuples, que ce n'est pas fans raison fi tous leurs voilìns les respectent & les craignent, par la feule considération de leur multitude. CHAPITRE LXIII. Jusqu'ok f étend la Province des Yorimaus; de la Riviere de Cuchiguara, C3 3 de certains Peuples fi adroits , qu'ils travailleur en bois aufifi proprement que les meilleurs Maîtres de /'Europe. T"\Ix lieues plus bas qtie cette Isle , finit ■•"'la Province des Yorimaus , & deus lieues plus avant, nous trouvâmes , du côté du Sud, f embouchure d'une fameuse Riviere , que les Indiens nomment Cuchiguara ; elle est navigable , quoi qu'il s'y trouve ries Rochers en quelques endroits, & fort poissonneuse ; il y a quantité de Tortues ; ses rivages font couverts de Mdi& & de Ma- gnioc; en un mot, elle a tout ce qui est nécessaire pour en rendre la Navigation facile & agréable. Les Nations qui habitent fur les bords de cette Riviere font les Cuchigua- ras , qui en portent le nom, parce qu'ils se trouvent les plus près de son embouchure; ensuite les Cumayaris , &c. enfin les derniers , en montant la Riviere, font les Cu- riguires , qui, suivant le raport de personnes qui y ont été, que j'ai vûcs, & qui nous offrirent de nous y conduire, sont des Céans de feue palmes de haut & fort guerriers; ils .vont
Rimer t des Amazones. vont tous nuds comme les autres , & portent Lux oreilles. & aux narines de grandes plaques d'or. Nous trouvions qu'il nous fallait deux mois de chemin pour arriver à la Province de ces Géans, depuis l'embou- chure de la Riviere. Après avoir passé au de-là, nous trouvâmes,du côté du Sud, des Peuples appeliez les Cattpunas & Zurinas, qui font les hommes les plus adroits & les plus curieux, que nous ayons vû dans tout ce Païs, pour les ouvrages de la main, fans avoir d'autres outils que ceux dont j'ai parlé ci-dessus ; ils font des Sièges en forme d'Animaux, avec tant de délicatesse , & si commodes, que l'Invention Humaine n'en sauroit trouver de meilleurs ; ils font des Eslslicas , qui font leurs armes ordinaires , d'un bâton fort délié , avec tant d'adresse, qu'on ne doit pas s'étonner , si les autres Nations du Pais souhaitent d'en avoir ; & ce qui est admirable, d'un morceau de bois 1e plus grossier , ils en tirent une figure de relief fi au naturel & avec tant de perfection, que beaucoup de nos Sculpteurs pourraient bien appren ire d'eux. Ce n'est pas feulement pour la satisfaction de leur esprit , & leur propre commodité, qu'il s travaillent à ces ouvrages , c'est encore pour le profit qu'ils en retirent; puis qu'ils en font commerce avec leu,s voisins , & qu'ils en obtiennent en échange tout ce qui leur est nécessaire.
Relation de la grande M4 CHAPITRE LXIV. Du Fleuve Basurara, £5* àes grandes Iskt qu'tl fait dans les terres ; des Peuples qui habitent en ces lieuse ; de leurs armes , £3* du commerce , qu'ils ont avec les Hollan- dois, qui habitaient la Cayenne. 'TRiínte-deux lieuës au dessous de l'embouchure deCuchiçuara , nous rencontrâmes , du côté du Nord, celle d*une autre Riviere , que ceux du Pais nomment Baturam. Ce Fleuve se répand bien avant dans les terres, & fait plusieurs grands Lacs; de forte que la terre est ainsi partagée en plusieurs grandes Isles, qui font toutes peuplées d'un nombre infini de inonde. Ces terres font fort élevées , & ne font jamais- inondées des eaux , quelque débordement qu'il y ait : Le Pais abonde en Maïz, Magnioc , toutes fortes de Fruits* de Gibier, & de Poiíïòn. Tous les Peuples , qui vivent dans cette grande étendue de Pais, s'a- pellent en général Carabuyavas , & en particulier Ceraguanas , &c. Tous ces Indiens se. servent d'arcs & de fléchés, & parmi, quelques-uns d'eux je vis des armes de fer, comme haches, halebardes , serpes & coû- teaux; je leur fis demander , par nos Interprètes , d'où leur venoient ces instrumens de fer , ils répondirent qu'ils les achetoient des gens de leur Pais, qui font les plus proches de la Mer de ce côtc-là , & qui les a- voient
Riviere des Amazones. i5f voient en échange de leurs denrées, de certains hommes blancs comme nous , & qui se fer voient de -nos mêmes armes , comme épées, & arquebuses,& qui avoient des habitations fur la côte de la Mer; que la seule disserence qu'il y avoir, entre eux & nous, étoit qu'ils avoient tous les cheveux blonds : Ces marques fuffisoient pour nous faire entendre avec certitude que c'étoient des Hol- landois , qui s'étoient mis en possession de l'embouchure de la Riviere douce , ou de la Riviere Philippe , il y avoir déja quelque temps. Ce fut en 1638. qu'ils vinrent descendre dans la Guiane , qui est une dépendance du Gouvernement du nouveau Royaume de Grenade , se rendirent Maîtres de toute *l'lsle, & surprirent iì bien nos gens,que les * Quoi que la Guhne soit une partie très- considérable du Continent , sir non une des Isles de l'O- cean , comme notre Auteur semble le dire en cet endroit , il pourrait bien être avec tout cela, qu il di- roit plus vrai qu il ne pense , dr que la Riviere d'O- renoque ou de Paria , se détachant de la Riviere des Amazones , pour venir ensuite s'emboucher à la Mer, vis-a-vis de l'isle de la Trinité, entre le 9 àt 10 degré de Latitude Septentrionale , il pourrait bien être , dis-je, que la Guiane servit une Isle par ce moyen , comprenant toute cette étendue de terre , qui est entre fembouchure í/Orenoquc <è* celle des Amazones , jusques au lieu où ces deux grands Fleuves se divisent pour faire chacun leur route à part, éf s'emboucher dans la Mer, à plus de zoo lieues de distance l'un de l'autre. Tout cet intervalle eji ce que les Géographes nomment com-
166 Relation de la grande les nôtres n'eurent.pas le temps d'emporter avec eux le saint Sacrement de l'Autel, qui demeura captif entre les mains de ces ennemis; ils se promettaient une grande rançon de nous pour retirer ce saint gage de leurs mains, sachant le respect & l'amour que tous les Catholiques ont pour le précieux Corps de leur Sauveur ; mais nos gens prirent un autre parti, ce fut de courir aux armes, de faire de bonnes Compagnies de Soldats , résolus d'aller, avec un courage de Chrétiens, exposer leurs vies, pour délivrer leur Sauveur des mains de ses ennemis : ils étoient tous pleins de ces désirs, si saints & si justes, qui ne pouvoient venir que de la faveur du Ciel, lors que nous partîmes delà pour revenir en Espagne rendre compte de nôtre voyage. communément, dans leurs Cartes, côte de Guia- ne. Dans cette étendue se trouve l'Isle de Cayenne , ft célèbre ou pour les diverses aventures qu ont eu'és en différents teins les Colonies que nos François y ont établies , ou par divers combats qu ils ont soutenus , tant contre les Indiens, que contre les Européans, pour s'y maintenir', en quoi ils ont fi bien réujji , que c'efl aujourd'hui une des plus confiderables & des plus utiles Colonies , que nots ayons dans toute /'Amérique.
Riviere des Amazones. 167 CHAPITRE LXV. De la grande Riviere appellée Rio negro a cause de ses eaux , qui font ficlaires qu'elle s en paraissent noires ; & csun lieu à fortifier fur cette Riviere , qui donneroit moyen de fe rendre Maîtres de la Riviere des Amazones , en venant àu Cap de Nord , par la Riviere nommée Rio grande. T\ U même côté du Nord, nous rencon- trâmes , à un peu moins de 30 lieues entieres au dessus de Bafitrura , l'embouchure de la plus grande & de la plus belle Riviere de toutes celles qui viennent Ce rendre à celle des Amazones, dans l'espace de 1300 lieues de longueur qu'elle fait fa course; elle a une lieuë & demie dans son embouchure , qui est à quatre degrez de hauteur, & l'on peut dire , pour badiner, que cette puissante Riviere est (ì orgueilleuse, qu'elle semble choquée d'en trouver une autre plus grande qu'elle : Auffi incomparable Amazone semble lui tendre les bras, pendant que l'autre,dédaigneuse & superbe, au lieu de se mêler avec ses eaux , s'en tient séparée, & occupant elle seule la moitié du lit de l 'Amazone plus de 12 lieues de long , elle fait remarquer à tous ceux qui navigent la difference qu'il y a entre les eaux de l'u- ne & celles de l'autre. Les Portugais ont eu quelqu! raison de l'apellerla Riviere noi- "7
i §8 Relation de la grande re, parcequ'à son embouchure & plusieurs lieues au dessus , fa profondeur jointe à la clarté de tant d'eaux, qui se jettent de plusieurs grands Lacs dans son lit, font paraître ses ondes aussi noires que si elles étoient teintes, quoi qu'elles soient claires dans un verre comme du crystal ; elle fait son cours d'Occident en Orient dans ses commence- mens, mais elle prend de si grands détours, qu'en très-peu de distance elle change de Rumbs ; mais celui qu'elle court plusieurs lieues , avant que de sc joindre à celle des Amazones , est du Ponant au Levant. Les Indiens qui vivent fur ses bords rappellent Cttriguctrura , mais les Toupinambous , dont nous parlerons bientôt, lui donnent le nôm àHJrama , qui signifie en leur Langue Veau noire. Ils donnent auffi à VAmazone le nom de Pajanaquris , qui signifie grande Riviere, pour la distinguer d'une autre qui l'est moins, & qu'ils appellent Pajanamira. Celle-ci entre du côté du Sud dans VAmazone, une lieue plus bas que la Riviere noire : on nous assura qu'elle étoit habitée d'un très- grand nombre de Peuples, dont les derniers portent des chapeaux & des habits comme nous ; ce qui nous fit assez connoitre qu'ils n'étoîent pas éloignez de nos Villes du Pérou. Ceux qui habitent les bords de la Rivière noire occupent bien des terres, & Rappellent les Can'tcnaris , Curupatabas , & les derniers font les Qaaravaquazanas , qui habitent un bras de la Riviere noire ; & c'est par ce bras , que nous avons qté suffisamment instruits que l'on peut sc rendre dans
Riviere des Amaztnes. icty !" Riviere, que nous appelions Riogrande, qui a son embouchure dans la Mer du Cap de Nord , & auprès de laquelle les Hoììan " dois se sont établis. Toutes ces Nations se servent d'arcs & de flèches, dont ils empoisonnent la plûpart avec le suc de certaines herbes. Les bord* de cette Riviere noire sont fort élevez ; le terroir y est très-bon, & propre , s'il étoit cultivé , à porter en abondance toute sorte de fruits , même de ceux de l' Europe , est des lieux bien exposez pour cela: il y a quantité de belles & bonnes Campagnes , toutes couvertes d'excellens pâturages, capables de nourrir des troupeaux innombrables de toutes fortes de bestiaux: On y voít aussi quantité de grands Arbres, dont le bois est fort bon pour toute sorte de charpenterie, soit ì i'égard des Vaisseaux, ou des Maisons; Le Pais fournit outre cela quantité de fort bonnes pierres, dont l'on peut faire les plus beaux édifices ; ses rives sont peuplées de toutes sottes de Gibier ; quoi qu'il n'y ait pas tant de poiíïòn que dans la Riviere des Amazones, à cause de la clarté de ses eaux; m ris en récompense les Lacs, qui sont dans les terres, en fournissent aux Habitans plus qu'il ne leur en faut. Cette Riviere a, dans son embouchure , les meilleures situations du monde , pour y bâtir des Forts , qui empêcheroient nos ennemis d'entrer parla dans le grand canal de l 'Amazone. Ce n'est pas que je croie que ce soit ici le meilleur endroit à fortifier ; puis que, plusieurs lieues plus haut que cette embouchu- 'Tonoe II, U j-g
17 6 Relation de la grands re, sur le bras qui se va rendre dans Ri" grande , dont j'ai déja dit que lembouchure étoit dans la Mer du Nord, la situation se- roit infiniment plus commode , pour fermer à nos ennemis le passage de ce nouveau Monde, qu'ils voudroient bien découvrir, & qu'ils tenteront un jour, si on ne leur en bouche l'entrée. Je n'assûrerai pas que Rìo grande , dans laquelle se jette un bras de Ri" ntro , soit la même que le Doux ou la Rivière Philippe, qui se dégorgent toutes deux dans la Mer vers le Cap du Nord ; mais, suivant les remarques que j'cn ai, j'incline- rois fort à croire que c'est la Riviere Philippe, parce que c'elt le premier Fleuve considérable qui entre dans la Mer au delà du Cap. Quoi qu'il en soit, ce que je puis dire avec certitude, est que Rio grande n'est point du tout celle d 'Oronoque, parce que fa principale embouchure dans la Mer est vis-à-vis de l'Isle de la Trinité , qui est à plus de cent lieues plus bas que l'endroit, où la Riviere Philippe se décharge dans la Mer. Ce fut par cette Riviere que le tyran Lapez à'À- guirre se rendit dans la Mer du Nord & puis qu'il a bien fait ce voyage, tout autre pourra bien le faire encore , & suivre une route qui a été déja une fois ouverte.
Riviere des Amazones. * 7 * CHAPITRE LXVI. D'une sédition arrivée dans Varmée Portugaise, qui , ebagrine desLyoir fi près de leur Patrie , fans avoir nen gagné , rejoint de piller les Peuples de la Riviere Noire, pour atraper des Esclaves ; mais le Pere á'Acugna le prévint. N Otre Flote étoit encore à l'embou- chure de la Riviere Noire le 12 d'Oéio- bre 16Z9 , lors que les Soldats Portugais , chagrins de se voir, pour ainsi dire, arrivez â leurs maisons, fans avoir rien gagné depuis deux ansqu'ils en e'toient partis, regar- doient la fin de leur voyage comme le plus grand malheur qui leur pût arriver ; ils se disoient les uns aux autres , qu'après n'a- voir recueilli , pour tout Huit de leurs travaux & de leurs combats , que la perte de deux ans & l'augmentation de leurs miscres, ils dévoient penser à eux pendant que l'oc- casion s'en présentoir ; qu'ils seroient ridicules, s'ils attendoient de Sa Majesté Catholique la récompense des services qu'ils lui a- voient rendus, par la découverte de tant de Païs; que bien d'autres, avant eux,avoient répandu leur sang , & prodigué leurs vies pour l'accroiffement de la grandeur d 'Espagne, qui étoient morts fur un fumier, fans savoir à qui s'adtesser pour obtenir quelque secours. Ces paroles séditieuses ouïes de la plupart des Portugais avec aprobation,ils re- H 2 so-
l'yz Relation de la grande solurent sur le champ d'en parler à leur Général , & de le porter, d'une ou d'autre maniéré, à favoriser leurs desseins. Cette résolution prise, ils furent le trouver , & lui dirent qu'ils n'avoient pas besoin de lui représenter le misérable état, où ils se trouvoient ; qu'il le voyoit asser lui- même de ses propres yeux ; qu'il y avoit deux ans qu'ils erraient fur des Rivières, où ils perissoient tous les jours,ou par la faim, ou par le travail, ou par les flèches des Sauvages 4 qu'ils le supplioierit d'avoir égard à leur pauvreté, & de ne pas trouver mauvais qu'ils y cherchassent quelque remedc; qu'ils étoient sûrs que, le long de la feule Rivière Noire,- ils pourroient enlever un si grand nombre d'Esclaves, de ceux que les Indiens avoient pris à la guerre, qu'ils en tireraient bien dequoi se dédommager; ques'ilsne ra- portoient autre chose de leur voyage, ils espéraient de n'être pas mal reçus de leurs a- mis de Para ; mais que s'ils retournoient les mains vuides , après avoir traversé tant de Provinces bien peuplées, dont les Habi- tans même oioient venir jusqu'à leurs portes y faire des Esclaves , ils feraient tenus pour les plus lâches & les plus infâmes de tous les hommes. Le Capitaine General, qui ne douta pas que la plûpart des Soldats ne trempassent dans la révolté, crut qu'il ne devoit pas les irriter davantage ; il leur permit donc de tenter cette entreprise,puis que le Vent leur étoit favorable pour entrer dans la Rivière Noire, & í'embloit les convier à cet embarque-
Rivtere des Amatcones. 173 quement. Les Portugais transportes de joie d'avoir obtenu cette permission, iln'yeneuï pas u n qui ne se íìat ât d'atraper du moin s trois cens Esclaves pour fa part.Cette résolution ne me donna pas une médiocre inquiétude; sar jenesavoispas bien quels étoient les véritables sentimens de notre Général ; mais je connus bientôt qu'il avoir l'ame noble & généreuse , & qu'il étoit ennemi mortel des violences pareilles à celle que ses Soldats vouloient faire. Pour moi, qui, par la grâce de Dieu, me trouvois asseì fort pour ne rien craindre, je pris la résolution de mourir mille foi s, s'il étoit possible , avant que de consentir à quoi que ce soit contre la gloire de Dieu,ou le service de Sa Majesté Catholique. En mêmetems j'allai célébrer la sainte Messe, & après savoir dite , nous nous retirâmes à part, mon compagnon & moi, pour consulter ensemble sur les moyens de prévenir une fi barbare & si diabolique exécution, & nous prîmes le parti de faire des protestations publiques contre leur témérité & leur désobéissance. H 3 CHA-
r 74 Relation de la grande CHAPITRE LXVII. De l'ordre donné à l'armée de faire voile ; ce qui fut exécutéfans bruit ; de la Rivière da Bois , autrement Cayari ; des Peuples qui habitent fes rivages , & que c'ejl le plus court ' chemin pour la Montagne de Potosi. J E communiquai ma Protestation au General , qui la trouva bien forte, & qui fut ravi de me voir de son sentiment. II donna même des marques de son courage dans cette occasion , puis qu'il si t publier mon écrit , & qu'il commanda en même temps aux Matelots de plier les voiles , & de disposer toutes choses pour notre départ. Cet ordre fut exécuté ; nous partîmes le lendemain, & nous trouvâmes , 40 lieues au dessousdu côté du Sud, la grande Rivière du Bois, qui est un nom que les Portugais lui donnerent en venant de Para , à cause de la quantité de grosses pièces de bois que cette Rivicre charioit avec elle ; mais les Indiens , qui habitent fur ses bords, l'a- pellent Cayari. Elle vient du côté du Sud, & nous apprîmes qu'elle se forme de deux grandes Rivières, qui se joignent à quelques lieues au dessus de son embouchure. Sur ce que les Toupìwmbous descendirent dans ce Païs, par la voie de celte Riviere, oh peut aílûrer qu'il n'y a pas de chemin plus court si plus certain pour arriver à la Province de
Rhiere des Amazones. ly, Punovis , Ore- quaras, Aperas , & autres, dont je ne puis raporter les noms avec certitude. C H A P I T R E LXV 1 II. De l'Isle des Toupinambous,£"i s'en rendirent les maîtres à leur sortie du Brc7.il, après que les Portugais l'eurent ton- quis. V Ing r -huit lieues au dessous de la Rivière de Cayari , continuant notre route, du côté du Sud, fur la Riviere des Amazones , nous vinmes aborder à une grande Isle qui a 60 lieues de large , & par conséquent plus de zoo lieues de circuit. Cette Isle est toute peuplée de ces vaillans 'Toupi- nambous , qui, lors de la conquête du Bre- zil , se bannirent volontairement de leur Pais, & aimèrent mieux quitter toute la Province de B'ernambouc , que de perdre'leur liberté , & se soumettre à la rude domination des Portugais : ils abandonnèrent plus H 4 A"
1 j6 Relation de la grande de 84 gros Villages où ils croient établis,& partirent en naême temps en si grand nombre, qu'il ne demeura pas une créature vivante dans toutes leurs habitations : ils prirent leur chemin à la main gauche de ces grandes Montagnes, appellées Cordelieres , qui commencent au Détroit de Magellan, & traversent toute l 'Ameriqtte Méridionale du Nord au Sud ; ils passerent tous les Ruisseaux & toutes les Rivières qui descendent de ces Montagnes, pour se rendre dans l'O- céanj les uns furent jusques au Pérou , & s'arrêterent avec les Espagnols, qui babitoient vers la source de laRiviere de Cayari ou du Bois-, ils demeurèrent quelque temps avec eux ; mais à cause qu'un Espagnol fitfoueter un Eoupìnambout qui lui avoir tué une Vache , ne pouvant souffrir cette injure , ils résolurent tous de s'en aller , & se servant de la commodité de laRiviere, ils se jetteront tous dans leurs Canots , & descendirent jusques à cette grande Isle qu'ils occupent aujourd'hui. Ces Indiens parlent la Langue generalè du Brezil , qui s'étend par tout le Païs que les Portugais ont conquis jusqu'à Maragnon & Para ; ils nous dirent que, lorsque leurs Peres sortirent du Brezil, ne pouvant trouver dequoi vivre tous ensemble dans les déserts , où il leur faloit passer, ils furent contraints, durant une marche de plus de 900 licuës , de se séparer à cause de la multitude qu'ils étoient sortis ensemble; de sorte que les uns s'en allerent d'un côté , & les autres d'un autre , & de cette maniéré toutes les Montagnes du Pe-
Rtviere des Amazones. î77 rea, qui sont appellées Cordelieres , furent peuplées par les Toupinambous. Cette Nation est fort brave & fort vaillante; elle l'a bien montré à ceux qu'elle trouva dans l'Is- îe, où elle est présentement établie : car il est vrai-semblable que ces Toupinambvus é- toient beaucoup moins fans comparaison que les Habîtans de l'Isle, quand ils arrivèrent en ces quartiers ; cependant il est certain qu'ils les ont tant de fois battus , & si bien assujetti tous ceux avec qui ils eurent la guerre, qu'après avoir détruit des Nations toutes entieres , ils ont forcé les autres de quitter leur Pais naturel, & d'aller faire leurs habitations dans des terres éloignées : Ces Teupìnambous se fervent d'arcs & de flèches, à quoi ils font fort adroits ; ils ont le cœur fi noble , qu'ils pourroient en disputer avec les Peuples de VEurope les plus accomplis. Quoi que presque tous ceux d'aujourd'hui ne soient que lesenfans ou les petits en fans des pr.emiers qui font venus du Brczil dans cette Isle , on remarque, avec tout cela , qu'ils commencent à degenerer de >eurs Peres, par les alliances qu'ils contractent avec ceux du Païs , & qu'ils s'ac- coúrí'ment aux maniérés de vivre des Originaires. Ils ncus reçurent tous avec des démonstrations de joie extraordinaire, & nous • firent entendre que dans peu ils dévoient fe résoudre à faire alliance avec nous , & semestre au nombre des Indiens aìliex & amis de Para. Cette déclaration me plût fort. dr je m'en promis de grands avantages pour notre Nation ' r . car il est infaillible que si cet' H f vail-
Vpt Relation de U grande vaillans hommes font une fois de notrfe parti, il nous fera aisé de mettre à la raison toutes les autres Nations de la Riviere des Amazones , puis qu'au seul nom des Toupi- nambous , il n'y en a pas une qui ne tremble. CHAPITRE LXIX. De f esprit des Toupinambous, de la Langue qu'ils parlent , & des nouvelles qui furent données des Salines qu'il y a an Perou. A* 1 Es Toupinambous font fort spirituels Sb l'on n'a pas besoin de Truchemens pour traiter avec eus, par la raison que j'ai déja dite qu'ils parlent la Langue genérale dn Brezil, que beaucoup de Portugais , nez & élevez dans ce Païs , entendent aussi bien qu'eux. Us nous aprirent même diverses choses fort particulières, que je vais rapor- ter, & que l'on peut croire assûrcment fur leur témoignage , parce que ce font des hommes qui ont couru , & fournis à leur puissance tous leurs voisins : 11s nous dirent donc que proche de leur Isle , du côte du Sud, il y a en terre ferme deux Nations fort remarquables; l'ur-e de Nains aussi petit* que de petits Enfans, qui s'apellent Guaya- zis, & l'autre d'unc race de gens qui viennent au monde avec les pieds tournez le devant derrière; de forte que si on vouloit les suivre à la piste, on s'éloigneroit d'eux aa
Riviere des Amazones". 179 lieu de les atteindre ; on les apelle Maiayus, & ils font tributaires des Tettpinambous ,aux- quels ils font obligeï de fournir des haches de pierre , pour abattre les gros Arbres , quand ils veulent défricher les terres, parcs qu'ils font ces haches fort proprement , & qu'ils s'occupent toûjours à cette fabrique. Ils nous dirent d'ailleurs que,de l'autre côté de la Riviere , qui est celui du Nord, il y a sept Provinces qui fe tiennent l'une à i'autre, & qui font fort peuplées; mais par- ce que ce font des gens de peu de force & de courage, & qui ne fe nourrissent que de fruits & de petits animaux sauvages , fans jamais avoir pris les armes entre eux, à l'oc- casion de leurs démêler, ou contre les autres pour repousser leurs attaques , on n'en fait aucun cas. Ils ajoutèrent aussi qu'ils a- voient été long temps en paix avec une autre Nation qui confine à la précédente , & fait ensemble un commerce réglé de toutes ks choses dont leurs Païs abondent ; mais que la principale denrée, qu'ils en tiroient, étoitdufel., qui vient de certaines terres voisines. Si la chose est comme ils nous Pont dite, la découverte de ces Salines íè- roit d'une grande utilité pour les Espagnols, & leur ferviroit beaucoup , non seulement pour la conquête , mais aussi pour établir des Colonies fur les bords de notre grande Riviere ; mais quand il ne s'en trouveroit point de ce côté-là , on ne peut pas douter qu'il n'y en ait en abondance le long de ■ ces Rivières, qui descendent du côté du Pe- rea, parce qu'ea Pannée 1631 que j'étois à H 6 Lt*
i 8 o Reîaúon de la grande Lima, Ôeux hommes, en deux temps diffe- tens, en sortirent pour aller en quérir , & en aporterent leurs charges ; íls nous dirent qu'ils s'étoient embarquer fur une certaine Riviere, du nombre de celles fans doute qui tombent dans \'Amazone ; qu'ils avoient abordé à une Montagne tome de sel, dont les Habitans faifoient un grand trafic , & qu'ils s'étoient enrichis à ce négoce, bailleurs ce n'est pas une chose nouvelle dans le Perou , de voir des Rochers de très-.bon sel , puisqu'on n'en a pas d'autre dans tout ce Païs. On le tire de la roche avec des instrumens d'acier , par grandes pièces qui pèsent chacune cinq à six * Arobas. Cette Province des Doupìnambous est de 66 lieues de-long , & finit par une grande habitation située à trois degrex de hauteur Méridionale, comme la première habitation des Indiens Aguas , dont nous avons déja parlé. CHAPITRE LXX. ' Des Aumônes, dont ils apprirent les usages & les coutumes. C Es mêmes Toupinamèous nous confirmèrent aussi le bruit qui coucoit , par toute nôtre grande Riviere, de ces renommées Amazones , dont elle emprunte sonvé- ri- * Aroba tjl un poids de 2; livres " comme un Quintal est an poids de 100 Uvres •
Riviere des Amazones. ï 8 r ritable nom, & sous lequel elle a été connue depuis le teins qu'elle a été découverte jusques à ce jour, non seulement par ceux qui y ont voyagé , mais auffi par tous les Cosmographes, qui en ont traité. Ce serok une chose bien étrange que cette grande Rivière eut pris le nom d 'Amazone , fans aucun fondement raisonnable; mais les preuves que nous avons, pour affûter qu'il y a une Province $ Amazones fur les bords de cette Riviere , font lì grandes & íî fortes, qu'on ne sauroit en douter, sans renoncer à toute foi humaine. Je ne m'arrête point aux perquisitions sérieuses que la Cour souveraine àe Quito en a faites, devant laquelle plusieurs Natifs des lieux mêmes ont témoigné, qu'une de ces Provinces voisines de notre Riviere est peuplée de Femmes belliqueuses, qui vivent & se gouvernent seules fans hommes ; qu'en de certains temps de l'an- née elles en reçoivent pour devenir enceintes, & que tout le reste du temps elles vivent dans leurs Bourgs , où elles ne songent qu'à cultiver la terre , & à se procu- curer par le travail des bras tout ce qui est nécessaire à l'entretiende la vie. Jenem'ar- rêterai pas non plus à d'autres informations, qui ont été prises dans le nouveau Royaume de Grenade au Siégé Royal de la Ville de Pasto , où l'on ouït quelques Indiens, & une Indienne en particulier, qui affûra avoir été dans le Païs où ces vaillantes Femmes font établies, & ne dit rien qui ne fût conforme à tout ce qu'on en savoït déja par les relations préçedentes; mais je ne puis taire H 7 ce
18r Relation de la grande ce que j'ai ouï de mes oreilles , & que je voulus vérifier ausiì-tôt que je m'embarquai fur cette Riviere des Amazones : On me dit donc, par toutes les habitations où je passai, qu'il yavoit des Femmes dans leur Pais telles que je les leur depeignois, & chacun en particulier m'en donnoit des marques si constantes & si uniformes, que si la chose n'elì point, il faut que le plus grand des mensonges passe, partout le nouveau Monde, pour la plus constante de toutes les veriter historiques. Cependant nous eûmes de plus grandes lumières de la Province que ces Femmes habitent,de leurs coûtumes singulières, des Indiens qui communiquent avec elles, des chemins par lesquels on y va, & de ceux du Païs qui leur servent à peupler dans le dernier Village, qui est la frontière entre elles & les Tonpinambotts. CHAPITRE LXXI. Kouvelles plus certaines des Amazones de f. Amerique. R ente- six lieues au dessous de ce der- -â- nier Village des Toupinambous, en descendant fur notre grande Riviere , l'on en rencontre , du côté du Nord , une autre qui vient de la Province même des Amazones, & qui est connue par les geps du Païs fous le nom de Cunuris, Cette Riviere prend le nom des Indiens , qui font les plus proches de son embouchure ; au dessus de ceî
Rivière des Amazones] r 8) ces premiers Peuples, en rencontrant la Rivière Canaris , on trouvé d'autres Indiens appeliez Apotos , qui parlent la Langue générale du Brezil ; plus haut, font les Ta~ garis , & les derniers font les Gmcaras , ces Peuples heureux qui jouissent de la faveur de ces vaillantes Femmes. Elles ont leurs habitations fur des Montagnes d'une hauteur prodigieuse, entre lesquelles il y en a une nommée Tacamìaba , qui s'éleve extraordi- nairement au dessus de toutes les autres,& qui est si battue des Vents , qu'elle en est stérile. Ces Femmes fe font toûjours maintenues fans le secours des hommes; & lors que leurs voisins leur viennent rendre visite, au tems marqué, elles les reçoivent les armes à la main , qui font des arcs & des fléchés, pour n'être point surprises ; mais elles ne les ont pas plûtôt reconnus , qu'el- Ics fe rendent en foule à leurs Canots , où chacune saisit le premier Hamac qu'elle trouve , & le va pendre dans fa Maison, pour y recevoir celui à qui le Hamac apar- tient. Au bout de quelques jours, ces nouveaux Hôtes s'en retournent chez eux, & ne manquent point toutes les années de faire ce voyage dans la même saison. Les silles qui naissent de ces embraísemens font nourries par leurs meres, & instruites au travail, & à manier les armes : Pour les mâles, on ne fait pas bien ce qu'elles en font ; mais j'ai ouï dire à un Indien , qui s'étoit trouvé, avec son pere, à cette entrevúé, lors qu'il étoit petit garçon, que, l'année suivante, elles donnent aux peres les enfuis mâles qu'el-
i&4 Relation de la grande qu'elles ont mis au monde. Cependant la plûpart croient qu'elles tuent tous les mâles, d'abord qu'ils sont nez, & é'est ce que je ne saurois décider. Quoi qu'il en soit , elles ont des trésors dans leur Païs, capables d'enrichir tout le monde , & l'embouchure de ce Fleuve, fur les. rives duquel habitent ces Amazones , est à deux degrez & demi de hauteur Méridionale. CHAPITRE LXXII. De la Riviere Vexamina , & du détroits où la grande Riviere des Amazones n'a guere p lus d'un quart de lieue de large _ P R F.'S avoir traversé l'embouchure de la véritable Riviere des Amazones , nous descendîmes 14 lieues fur notre mande Riviere, & en trouvâmes, du même côté du Nord , une autre petite , nommée Vexamina , qui s'y joint dans o t endroit où notre incomparable Riviere s'éuesiìt, ouplû- tôt est tellement resserrée par les terres , qu'elle n'a guéreplus d'un quart de lieue de large. La situation est très-favorable pour. y bâtir deux Forts, un de chaque côte, qui empêcheroient non feulement .le passageaux ennemie , qui voudroient y entrer par la Mer ; mais qui ferviroicnt encore de Bureaux de Douane , pour y enregistrer tout ce qui descendroit du Perou par cette voie, fi jamais elle venoît .à être peuplée de nos gens. Quoi qu'il y ait 360 lieuës de distance
Riuiere fies Amazones. 18 f tance de ce détroit jusqu'à la Mer , on ne laisse pas d'y apercevoir le changement des marées ; mais il y est moins sensible qu'à quelques lieues au dessous. CHAPITRE LXXIII. De la Riviere des Tapajocos, de leur courage , de leurs fléchés empoisonnées , C5 5 du traitement qu'ils firent à l'armée Portugaise. A 40 lieues plus bas que ce détroit , on trouve, du côté du Sud, l'embouchure de la grande & belle Riviere des Tapajocos , qui emprunte son nom de celui des Habi- tans de la Province qu'il arrose. Ce Pat s est fort peuplé d 'Indiens , les terres en font très-bonnes & très-abondantes en toutes fortes de vivres. Les Tapajocos font courageux & redoutez de plusieurs Nations voisines , parce qu'ils empoisonnent leurs fléchés, & que les blessures en font mortelles, fans que l'on y puisse trouver aucun remc- de: C'est à cause decelaméme queiesPw- tugais n'ont eu de long-temps ni commerce, ni alliance avec eux, quoi qu'ils fussent leurs voisins , & qu'ils eussent bien voulu s'attirer leur amitié ; mais ils vouloient les obliger à quitter leur Pais, pour venir peupler dans les lieux où ils étoient les Maîtres. Les Tapajocos ne purent jamais s'y refondre , tant ils aiment leur Patrie. Ce n'est pas qu'ils ne reçussent fort bien les nôtres, qui
r 86 Relation de la grande qui alloient dans leur Pais : Nous en fimes nous-mêmes l'experience dans un de leurs Bourgs, composé de plus de cinq cens familles , où ils ne cesserent, durant tout un jour de nous venir voir , de nous apporter des' poules, des canards , des lits, du poisson, de la farine, des fruits , & de toutes leurs' denrées , avec tant de franchise & de confiance , que les femmes & les Enfans ne sortoient d'auprès de nous : lis nous dirent Même , de bonne foi , que les Portugais pouvoient venir librement peupler cher eux, qu'ils les recevroient & les serviroient toute leur vie comme leurs meilleurs" amis ; mais qu'ils ne dévoient pas s'attendre à leur faire abandonner leur Païs natal. CHAPITRE LXXIV. Le mauvais traitement que leur firent les Portugais en ce tems-là, T'Oûs ces bons traitemens des Tapajo- cos ne furent pas capables d'arrêter l'a- varice de ceux qui vont d'ordinaire à ces conquêtes, & qui ne íe proposent autre chose, que de gagner un grand nombre d'esclaves, pour en trafiquer ensuite. Les Portugais donc, au lieu d'en user honnêtement avec eux, & de répondre à leurs offres obligeantes, s'aviserrnt de les taxer de rébellion, & de les menacer d'une cruelle guerre. Les choses fe trouvoient dans cet état, lors que nous arrivâmes â leur Fortqu'ils apellent JdDíii ï qs'i cette o te sorti moins eusse t Son F dd'Ei Expcdi qu'íl n 1 site; i monta Brìgan non, i qu'ilíl 'jtttt, í b p, WC îtl'oi U fil íbM itïsni lcstiá tons, c Eníiè . aeíronp ícirci ttnci Ctœ-ci grand B litent i ffialhoi ce,del ceux qu "©a
Rivìere des Amazones. 187 del Destierro, e'est- ì-dire da Bannissement , & qu'ils y assembloient des troupes pour cette exécution barbare. Je tâchai, par toute forte de moyens, de la prévenir , ou du moins de la retarder , jusqu'à ce que j'en eusse donné avis au Gouverneur de Para. Son Fils, Benoît Maziel , Sergent Major de l'Etat , qui devoit commander à cette Expédition , me promit de ne rien tenter, qu'il n'eut reçu de nouveaux ordres de son pere ; mais à peine l'eus-je quitté , qu'il fit monter le plus de Soldats qu'il pût fur un Brigantin, armé de quelques pièces de Canon, & fur d'autres moindres Bâtimens, & qu'il alla fondre à l'/mproviste fur les Papa- joeos. Ces .pauvres gens aceeprerent d'abord 1a paix , avec mille témoignages de leur bonne volonté , & fe soûmirent à tout ce que l'on voudroit faire de leurs personnes. Benoît Maziel leur ordonna d'apporter toutes les fléchés empoisonnées qu'ils avoient, & ils ne furent pas plûtôt désarmer, qu'®n les enferma, comme un troupeau de moutons, dans un parc, sous une bonne garde: Ensuite les Portugais lâchèrent la bride à tine troupe à'Indiens amis, qu'ils avoient amené avec eux , & qui sont autant de Diables incarner, lors qu'il s'agit de faire du mal. Ceux-ci eurent bientôt mis à sac tout ce grand Bourg, dont j'ai déja parlé ; ils fefai- lirent de toutes les femmes & filles de ces malheureux & commirent, en leur présence, de si grandes abominations, que l'un de ceux qui s'y trouva m'a juré qu'il aimeroit mieux n'acheter jamais d'esclaves, que d'en avoir
r 88 Relation de la grande avoir à ce prix -là , & qu'il abandonnerait plûtôt tous ceux qu'il possedoit, que d'assilìer à une pareille tragédie. CHAPITRE LXXV. Cet cruautez rendent tous ces Peuples ennemis des Européans, (5? leur donnent autant de ruse que de courage four se défendre. T 'Inhumanité' des Portugais n'en •^demeura pas-là; comme ils n'avoient d'autre but que de faire des esclaves, ils en "xigerent de ces pauvres Indiens, sous de terribles menaces , avec promelíè d'ailleurs qu'ils leur accorderaient une pleine liberté, qu'ils les traiteroieut en bons amis, & qu'ils leur donneraient en échange autant d'outils de fer & de Toiles de Coton, qu'ils en pou- voient souhaiter* Réduits dans un fi triste état, dépouillez de leurs armes, après avoir vû saccager leurs maisons , & violer leurs femmes & leurs filles, quel parti y avoir-il à prendre pont ces malheureux, que de s'a- bandonner à la discrétion de leurs ennemis Ils leur offrirent donc mille esclaves, & en- voyerent quelques-uns des leurs pour les ramasser; mais il leur fut impossible d'en trouver plus de deux cens , qu'ils livrerent aux Portugais , avec promesiè de leur fournir le reste , d'abord qu'ils seraient en liberté: Dans l'état où ces pauvres misérables se voyoient , ils auraient donné leurs propres en-
Rhiere des Amazones". 189 enfans pour esclaves, afin de composer a- avec leurs ennemis, & c'est à quoi ils ont été souvent obliger. D'ailleurs les Portugais mirent tous ces esclaves fur un Vaisseau, & les envoyerent à Maragnon & à Para, où je les vis de mes propres yeux. Cette capture fut fi agréable aux Portugais , qu'ils entreprirent bientôt d'en faire une plus considérable dans une autre Province , plus a- vant, le long de notre Amazone. Ils y auront fans doute exercé d'aufíì grandes cruautex ; puisqu'il y a peu d'honêtes gens qui aillent à ces expéditions, & qui puissent arrêter la fureur du Soldat. Quoi qu'il en soit, tout cela ne peut que soulever les Habitans de cette Riviere contre les Portugais , & lors qu'on voudra pacifier ces troubles,ou étouffer la haine que ces violences ont causées parmi ces Peuples, il est à craindre qu'on n'y trouve de si grandes difficulté!, qu'on ne pourra jamais en venir à bout; au lieu que, dans la disposition où ils étoient lors que je passai par-là, il n'y avoit rien de plus facile que de les amener à une paix genérale. Voila ce que l'on appelle les Conquêtes du Brezil ; voila le trafic dont les Soldats s'entretien- nent , & voila fur tout la véritable cause pour laquelle Dieu punit ces brigands, qui meurent presque de faim , & qui font réduits à soutenir une guerre continuelle. Je croi même que , s'ils ne servoient en quelque sorte au dessein que la Majesté Divine a sur les Indiens , s'ils n'étoient sans cesse aux prises avec les Hollandois , & s'ils n'a- VQient déja même remporté plusieurs victoires
I po Relation de la grande res fur ces * Hérétiques, il y a long - temps que Notre Seigneur Jésus-Christ auroit exterminé ces cruels & impitoyables Con- querans. Mais retournons aux 7apajoeos,& à la fameuse Riviere sur les bords de laquelle ils habitent: Je dis que le fonds en esttrès-bon, & qu'un gros Vaisseau Anglois la monta bien avant, il y quelques années, pour y établir le commerce du tabac avec les gens du Pais; mais les Tfapajocos ne voulurent point entendre à leurs proportions, quelque avantageuses qu'elles fussent; bien loin de-là ils tuerent quelques Anglois , dont ils prirent les armes, qu'ils ont encore aujourd'hui, & ils obligèrent les autres de se retirer au plus vite. * Celte découverte se saìsoit au temps que les Portugais cbaffoitnt tous les jours les Hollandois de quelqu'une des Places du Brcíîl ,dont ils d étaient emparez, peu de temps auparavant , & cette Conquête donna lieu à lu Compagnie des Indes Occidentales, qui ft fit en Hollande, tant pour le Commerce de cette partie de /Amerique qu'occuptitnt les Portugais , que pour en achever la conquête ; mais il y a plus de 30 ans qu elle n'a plus rien dans /Amérique au de-là de la Ligne, & au deqa, elle pejjede encore Surinam en terre ferme . & l'ifle de Corailol ou Curaçao , outre plusieurs Places fortes fur la côte Occidentale /Afrique, avec plusieurs Comptoirs en divers Hem de otite à
Riviere des Amazones. l'tes. ® vt ^i'4 1 V.J' ítròn Bllíì; "s à: œil' WHIîï. '"* i!icœ ftfe s à Il f u k ftlUtil íitMi í"b íásftt (iirií* fi'ail r. iinjé ifíwè. i;i," !!Í*t íkf; ", Clfr xpx CHAPITRE LXXVjs- De la Riviere de Curupatuba, & des nouvelles qui furent données des Montagnes d''or, d'argent , d'azur , (z? de f serres précieuses , qui font parmi les Peuples qui habitent cette Riviere. pNviRON à 40 lieues plusbasquel'em- chure de la Riviere des Tapajocos , on trouve celle de Curupatuba ; elle descend du côté du Nord dans l' Amazone , & donne son nom à lapremiere habitation des Indiens, qui vivent en paix avec les Portugais sous la protection de leur Roi. Cette Riviere n'eft pas sort grosse, mais elle est fort opulente, si l'on en croît les gens du Païs, qui nous assurèrent qu'en la montant, l'es- pace de six journées , on trouve un petit Ruisseau , dans le fable & fur les bords duquel il y a quantité d'or, après qu'il a lave le pied d'une médiocre Montagne, qu'ils appellent Tuquaratinci. Les Indiens nous dirent de plus qu'auprès de cette Riviere il y a un autre endroit, qui s'appelle Picari, d'où ils ont souvent tiré une autre sorte de métal plus dur que l'or , mais tout blanc ( c'est fans doute de l'argent ; ) qu'autrefois ils en faisoient des haches & des coûteaux; mais qu'ayant vû que ces .Outils s'éinous- soient au moindre effort , ils ne s'en fer- voient plus. Ils nous racontèrent d'ailteurs qu'il y a près de ce détroit , dont j'ai parlé, deux
\çz Relation de la grande deux Collines, dont l'unc, suivant les marques qu'ilsnousen donnerent, est vrai-scm- blablement d'axur , & l'autre , qu'ils appellent Penagara , est d'une telle nature que, lors que le Soleil paroit, ou que les nuits font fort claires , elle brille tout de même que íì elle étoit couverte de riches diamans: Ils nous aísûrerent aussi qu'on y entendoit, de temps en temps, des bruits effroyables ; ce qui est un signe certain qu'elle renferme dans ses entrailles des pierres de grand prix. CHAPITRE LXXVII. De la Riviere de Ginipape, où l'on trouve quantité d'or , & où le terroir est fort propre au Tabac & aux cannes de Sucre. T A Riviere de Ginipape , qui descend du côté du Nord, & entre dans \' Amazone 60 lieues au dessous des habitations de C"- rupatuba , ne promet pas moins de trésors que les riches Montagnes , dont nous venons de parler. Les Indiens assûrent qu'il y a tant d'or le long de ses rivages, que fi ía chose est , comme ils le disent, cette Riviere seule possede plus de richesses qu'il n'y en a dans tout le Perou. Les terres qu'elle arrose sont du Gouvernement de Maragnon , qui est entre les mains de Bene- dite Maziel : Mais, fans compter q u'elles ont plus d'ctendue que toute \' Espagne réunie enfem-
Riviere des Amazones. 193 ensemble , & qu'il y a quantité de Mines, dont on a des connoissances très- aííûrées ; je dirai seulement que la plupart de ces terres font meilleures , pour toutes sortes de grains & de fruits , qu'aucunes de celle* qui se trouvent sur les bords de la grande Riviere des Amazones ; elles font situées da côté du Nord , & enferment de grandes Provinces âTndiens Barbares ; mais ce qui les rend plus considérables, est l'abondance du Tucu't , qu'il y a. Les Hollandais font les premiers qui aient mis ces terres en vogue, & ilsèn avoient si bien reconnu la fertilité, qu'ils n'ont rien oublié pour s'y établir à diverses reprises ; mais les Portugais les en ont toûjours débusquez. II est certain que ce terroir est fort propre pour le Tabac & les Cannes de Sucre ; & qu'il y a de vastes Pâturages , capables de nourrir une infinité de Bétail. Six lieues plus haut que l'embouchure de cette Riviere dans celle des Amazones , les Portugais avoient un Fort, qu'ils appelloient delDestierro, c'est- à-dire du Bannissement , où il n'y avoir que trente Soldats , & quelques Pièces d'Artillerie, qui servoient plus á tenir en crainte les Indiens de leur dépendance, & à maintenir Fautorité du Gouverneur , qu'à fermer le passage de la Riviere aux ennemis ;quoi qu'ils fuílènt obligez d'y raisonner, & de payer les droits. Ce Fort a été démoli depuis par Be- nedito Maziel , de concert avec le Gouverneur de Curupa , qui esta 30 lieues plus bas en descendant la Riviere. Toute II. I C H A-
194 Relation de la grande CHAPITRE LXXVIIL De la Rivìere de Paranaïba. D ix lieues au dessous de la Riviere Gi- nipape , on trouve, du côté du 8ud, tine grande, belle, & puisiante Riviere , qui vient rendre hommage à notre Fleuve des Amazones ,où elle entre par une embouchure de deux lieues de large: Les Indiens , qui occupent quelques Villages tout auprès, l'a- pellent Paranaìba ; Ils font amis des Portugais , & s'y font établis, pour obéir aux ordres du Gouverneur qui commande dans cette Province. Plus avant dans le Pais, il y a diverses Nations, qu'il nous fut impossible de reconnoitre ; nous n'eumes pas même le tems d'examiner tout ce qu'il y avoit le long de cette Riviere. CHAPITRE LXXIX. D'une infinité déifies fort peuplées qu'il y a vers l'embouchure de la Riviere des Amazones. D Eu x lieues plus bas que la Riviere Gi- nipape , celle des Amazones fe partage cn plusieurs bras , qui forment ce grand nombre d'Isles que l'on y voit, jusqu'à ce qu'elle soit entrée dans la Mer. Toutes ces Isles sont habitées de Nations differentes &
Riviere des Amazones'. ipy de Langues 6c de Coutumes , quoi que la plûpart entendent fort bien la Langue générale de ce côte, qui est celle du Brezìl. Le nombre de ces Isles 6c de ces Peuples est si grand , que je ne saurois m'y étendre fans composer un autre Volume ; cependant j'ea nommerai quelques-uns des plus considérables 6c plus connus , tels que font les Ta- puyas,&L les vaïllans Pacaxas : Ces derniers habitent fur les bords d'une Riviere, dont ils portent le nom , qui entre dans Y Amazone 8o lieues audessus de celle de Paranaiba, 6 c du même côté. Ces Isles font si peuplées, que des Portugais réassurèrent qu'ils n'a- voient point vû de Pais si bien habité dans toute l'étendue de notre Amazone . CHAPITRE LXXX. Du Bourg de Commuta. A 40 lieues au dessous des Pacaxas , on trouve le Bourg de Commuta, qui étoit autrefois en grande réputation, non feulement pour le nombre de ses Habitait s, mais aussi parce que c'étoit le lieu où les Indiens assembloient leurs Armées, quand ils vou- loient faire des courses fur leurs ennemis ; mais, depuis la Conquête du Brezìl, il n'y reste qu'une poignée de gens ; tous les autres en ont décampé : Avec tout cela, le terroir y est très fertile; il y a les plus beaux Passages du Monde,6c l'on ypourroit trou- I 2 ver
1.96 Relation de la grande ver toutes les douceurs & les commodité! de la vie. CHAPITRE LXXXI. De la Riviere des Tocantins , Ç3 5 d'un François qui voyageait dans ce Pais- là pour en apporter áu fable. T A Riviere des Tocantins paílè derriere le Bourg delCewníar^pour se rendre dans celle des Amazones. On croît qu'elle est fort riche , quoi que personne jusques-ici n'ait reconnu ce qu'elle vaut,qu'un seul François, qui venoit tous les ans fur ses bords, & s'en retournoit , avec ses Vaistêaux chargez du fable de cette Riviere, dont il tiroir ensuite l'or par raffinement. On dit même qu'il s'est enrichi de ce trafic , fans avoir jamais voulu ou osé montrer aux gens du Païs la valeur de la terre qu'il emportoit, de crainte qu'ils ne devinslènt ses ennemis, & qu'ils ne í'empêchassent de continuer ce transport. Quoi qu'il en soit, quelques Soldats Portugais , sortis de Fernambouc , il y a quelques années, avec un Prêtre qui lesaccom- pagnoit, traverserent toutes les Montagnes de la Cordilliere , & abordèrent à la source de cette Riviere des 'Tocantins , dans le dessein de faire de nouvelles découvertes, & de chercher des Montagnes d'or; mais descendus jusqu'à son embouchure , ils se virent envelopez par les Tocantins , qui les tuèrent tous : On a même trouvé depuis peu
Et; Rivìere des Amazones. 197 peu le Calice, qu'ils leur avoient pris & a- vec lequel ce bon Prêtre célébrait la sainte Messe pendant son voyage. CHAPITRE LXXXII. De la Forteresse de Para, qui ejì aux Portugais , & de l'Isle du Soleil , où l'on t! ®i fourrait s'e'tablir. lire b îetía 'T' Rente lieues au dessous d z Commuta ■"'e est bâtie la grande Forteresse de Para, %î.' qui est aux Portugais ; & dont le Gouverne1 neur a inspection sur tous les autres Corn- 19 11 mandans des Places de son ressort. II a trois Alt Compagnies d'infanrerie cn garnison , avec qa'il tous les Officiers qui en dépendent; mais IM les uns ct les autres relevent du Gouverneur* ïîla de Maragnon , qui est à plus de 130 lieues t à de Para , en remontant vers le Brezil ; ce à H qui ne peut que causer de fâcheux délais pour ffipet la conduite de ce Gouvernement. Mais st itsí* nos gens étoient assez heureux pour s'établir fur V Amazone , il faudroît alors áe toute né- c" ceffité que le Gouverneur de Para fût in- tt|M! dépendant & absolu, puis qu'il auroit entre tact ses mains les clefs de tout le Pais. Ce n'est leiti' pas que le lieu, où la Forteresse de Para fe es, i trouve aujourd'hui limée , soit le meilleur jaisits que l'on puisse choilìr , au jugement de Isstti- quantité de personnes de bon sens ; mais il Pî ls seroit facile de la changer , si l'on poussait ídejíi cette découverte plus loin. Pour moi,je ne fl trouverais pas d'endroit plus commode qne I 3 l'Isle
î y8 Relation de la grande l'isle du Soleil, qui est à 14 lieues plus bas vers l'emboudíure de la Riviere. C'est un poste fur lequel on doit absolument jetter les yeux, puis que le terroir y fournit toute forte de vivres en abondance, que les Vaisseaux y sont à l'abri des Vents les plus fâcheux, & qu'ils en peuvent sortir à la pleine Lune , au tems des hautes marées ; ce qui n'est pas une des moindres commodi- uz. D'ailleurs cette Isle a plus de dix lieues de circuit, de fort bonnes eaux,quantité de poislòn de Mer & de Riviere, une multitude infinie de cancres ou crabes, qui font la nourriture ordinaire des Indiens & des pauvres gens : Aujourd'hui mëme il n'y a point d'Isle dans tout le voisinage , qui soumisse plus de gibier que celle-ci pour la Garnison & les habitans de Para, CHAPITRE LXXXIII. t)e l'embouchure de la Riviere des Amazones dans la Mer, qui eft de quatre-vingt quatre lieues de large , & qui s'etend depuis le Cap du Nord jusques aux côtes du Brezil. Ingt-six lieues plus bas que l'Islc ▼ du Soleil , droit fous la Ligne , notre grande Riviere des Amazones a 84 lieues de large , s'étend au Sud depuis Zaparara jusques au Cap du Nord,Si se perd enfin dans l'Ocean : On peut dire que c'est une Mer d'eau douce qui se confond dans une Mer d'eau
Rivière des Atnazymes. i pjj d'ëau salée , la plus grande Rivière qu'il j ait dans tout le Monde connu , l' Oreillane , & le Maragno" tant de fois recherché , & tant de fois manqué par les Espagnols du Perou; enfin le voila rendu à la Mer, a- près avoir baigné de ses eaux > 356 lieues de Pais, après avoir porté l'abondanceen mille Etats diííèrens , donné la vie à un nombre infini de Peuples, traversé toute VAmérique par le milieu, quasi dans sa plus grande largeurs & fourni à tous ceux du Pais un grand Canal, où se rendent les plus belles, les meilleures,& les plus riches Rivières qui descendent de toutes ses Montagnes & de ses côtes. Ajoutez à ceci qu'à plus de 30 lieues en Mer, vis-à-vis de l'on embouchure , elle conserve 1 a douceur de ses eaux pendant le reflux ; ce qui sert Dien à rafraîchir les Navigateurs qui viennent de VEurope , après avoir fait deux mille lieues de chemin pour y arriver. Voila en un mot la Relation de la parfaite découverte de cette grande Riviere , qui enferme de si grands trésors, & qui semble inviter tous les Peuples de la terre à y vouloir prendre part. Elle offre au Pauvre de quoi s'entretenír à son aise , au Laboureur une double recompenfe-de son travail , au Marchand un Négoce fort étendu ,au Soldat les occasions de signaler fa bravoure, au Riche les moyens d'aquerir de plus grands trésors , au Gentilhomme des Emplois honorables , aux Seigneurs de grands Etats, & aux Rois mêmes des Empires & des Mondes nouveaux. Mais ceux qui sont les I4 plus
zoo Relation de la grande &c. plus appelle2 à ces Conquêtes, & qui doivent y prendre plus d'intérêt font les Personnes zélées pour la gloire de Dieu , & le salut des âmes d'une multitude infinie d' Indiens Idolâtres, qui attendent le secours & les lumières que les fidèles Ministres de l'Evangile leur pourroient donner, pour dissiper les ténèbres de l'Erreur & de l'I- gnorance , où ces misérables font plongez depuis si long-temps. Que personne ne s'excuse de cette entreprise , puis qu'il y a de quoi travailler pour tous, & quelque grand que soit le nombre des Ouvriers, qui voudront s'y employer , il n'y en aura jamais assez pour l'érendue de la moisson ; cette nouvelle Vigne manquera toû- jours d'Ouvrters pour la bien cultiver , quelque fervens & quelque robustes qu'ils soient ; & l'on ne peut jamais esperer de voir tout ce nouveau Monde soûmis à l'autorité de l'Eglisc Romaine. Je me stase pourtant que tous les Princes Catholiques de la Chrétienté favoriseront cette sainte entreprise , les uns par leurs libéralisez accoutumées pour l'entretien & la subsistance des Prêtres & Ministres de l'Evangile, les autres par leurs foins à y envoyer des Ecclésiastiques ; mais les uns & les autres doivent s'estimer heureux de ce qu'on a fait , de leurs jours, une découverte, qui peut fournir l'occafion à ramener, tout d'un coup, dans le sein de l'E- glise , un plus grand nombre de Nations plus puilîàntes , qu'il ne s'en est découvert tusques-ici dans toute l 'Amérique. JOUR-
zo r k aitsft, Mtié, Elklìi^ ntploi;' ïfiWKft âà 0"à "'ía* t te; sœ/jj. à, ! qi'ils w à " à "te ite M s p*t a niei k Jt nui- \œs S jlsct ; Jc® ì n" écoaiet ' m JOURNAL D U VOYAGE, que les Perei Jean Grillet & François Bechamel, de la Compagnie de J e- sus> ont fait dans la Goyane en lóyq.. E Reverend Pere François Mercier ayant été envoyé de France, avec la qualité de Visiteur des Missions de notre Compagnie , dans les Isles & Terre- Ferme de l 'Amerique Méridionale , par le R. P. Jean Finet Provincial de la Province de France, avec le R. P. Gérard Brian Supérieur Général des susdites Missions , & les Peres Macé & Alarole , il arriva dans l'isle de Cayenne le 21 du mois de Decem- bre 1673, & en partit dix jours après. Durant ce séjour, il régla beaucoup d'afsaires pour le spirituel & le temporel ; & entre autres, voyant que nous n'avions point encore de connoissance d'autres Peuples que des Galibis & Aracarets nos voisins qui font proche de la Mer, auprès desquels nos Peres s'employoient avec bien du zèle ; il re- 1 5 solut
rot journal du Voyage solut de faire découvrir les Nations éloignées de la Mer: Je fus si heureux que d'ê- tre choisi pour un fi saint emploi , & mes ordres portoient en particulier que je tâche- iois de découvrir les d toquas, Nation très- peuplée, suivant le raport de quelques Nou- ragues qui fréquentent les Galibìs ; mais qu'ils font passer pour gens guerriers, & pour des mangeurs d'hommes. Un de ces Nouràgues étant interrogé , deux mois avant l'arrivée du Reverend Pere Visiteur , s'ii étoit vrai que les Acoquas mangeassent leurs ennemis; il répondit qu'il y avoit quatre mois qu'ilen étoit parti , & qu'en ce temps-là ils ache- voient de faire bouillir dans leurs marmites une Nation qu'ils avoient exterminée. Je demandai pour mon Compagnon le R. P. François Bechamel , qui elt très-ïélé pour les Missions, & qui a beaucoup de facilité pour apprendre les Langues étrangères, outre qtl'il entendoit déja le langage Galibìs , que beaucoup de Nouràgues parlent , cher lesquels nous devions prendre des Guides, pour nous conduite au Pais des Acoquas ; puis que nous ne savons pas encore d'autre chemin pour y aller que par les Terres des Nouràgues : Le Pere Beihamel prit le foin de chercher des Galibìs pour nous conduire cher les Nouràgues , qui font au dessus de la source de la Riviere(ct)d'ÍA>ia, & d'acheter de la Cajsave & de la pâte (b) isOvicou pour ce fa) Elle s'embouche dans la Mer à la partie Orientale de Cayenne. (b) Dont on fait une boisson de consìslence & de
ààns U Goya ne en 1674. 205 ce voyage, qui devoit être de dix jours. Le Pere ayant trouvé tout ce qui nous é- toit ne'cessaire, savoir trois Galibis , de la Caffave & de la pâte d 'Ovicou , espérant de la miséricorde de Dieu que nous trouverions ou du poisson ou quelque gibier par l'adresse de nos Indiens ; nous partimes du Port de l'isle de Cayenne le 2 y de Janvier , après avoir dit adieu au P. Brian , Supérieur Général, & aux Peres Macê & Bechef, mais fur tout à (a) M. le Chevalier de Lezy notre Gouverneur, qui eut la bonté de nous conduire avec nos Peres jusqu'au Canot où nous nous embarquâmes après midi , ayant notre Pécheur pour gouverner le Canot, & trois Indiens Galibis pour ramer avec nos deux Serviteurs. Tout le monde croyois que notre Canot étoit trop petit ; & il est certain qu'il y auroit eu du danger, si nous nous étions embarquer avec le montant de la marée; parce que les lames font fort rudes au bord, dans cette saison de l'année; mais nous avions déja passé le péril , lors que le Flux nous poussa dans la Riviere qui I 6 don- de lait , en la délayant avec de l'eau ; elle fi garde un mois , & même fìx semaines dans des espèces de Paniers doublez, de feuilles de Bananiers, qui ont 4 ou 5 pieds de long & a de lar- gt- (a) Frere de Mr. le Marquis de la Barre, ci~ devant Gouverneur & Lieutenant Général pour h Roi dans les Isles de /'Amerique , tant par Mer que par Terre , & aujourd'hui Capitaine d'un des Vaijfeaux de Sa MajeJU .
104 Journal du Voyage donne le nom à cette Isle. D'ailleurs notre Canot étoit fort leger, & propre à franchir quelques petits sauts qui font dans la Rivière á'Uvia , que nous devions parcourir presque toute entiere jusqu'à l'entrée d'u- ne moindre Riviere , qui nous donnoit entrée dans le Païs des Nouragues , qui font la premiere Nation, dont nous voulions prendre connoissance, pour avoir entrée par t íeur moyen cher. les Acoquas. Notre chemin étoit entre l'Isle de Cayenne & la grande Terre , & nous abordâmes le soir cher un Habitant nommé Deslauriers , où nous séjournâmes le lendemain 26, pour quelque raison. Comme Dieu nous a protéger d'tine façon toute particulière, & qu'íl nous a conduits, pour ainíi dire, par la main dans tout ce voyage, il faut avouer que c'est lui qui nous a inspiré de commencer notre voyage par la Riviere à'Uvia ; car nous ne reconnoiffions que deux entrées pour la Terre des Nouragues , l'une par la Riviere à'Uvia , & l'autre par (s) la Riviere d 'A- yroague ; celle-ci est très-difficile, à cause des sauts qui font lì rudes , que les Sapayes & les Galihis , qui font à l'embouchure de cette Riviere, demandent des récompenses très-grandes pour entreprendre ce voyage , & ils ont même bien de la peine à le faire, parce qu'ils fe défient des Nouragues , qui font mangeurs de chair humaine : Auflî lors (a) Tient Temloucbure ejï à 14 litu'ès de. Cayenne vers 1 Orient.
dans la Goyane en 1674. 2.0s qu'ils y vont , ils y demeurent le moins qu'ils peuvent. Cette entrée est donc presque impossible , & nous n'aurions pû con- noitre les Indiens , qui habitent fur les côtes de la Riviere d'Uvìa & des Nouragues , qui font plus hauts que la source de cette Riviere. Sans rien savoir de tout cela, nous choisîmes d'entrer par Uvia dans la Terre des Nouragues , & par ce moyen nous a- vons visité toute la Nation. Le 27. de Janvier n'étant partis de cher le Sieur Deslaurìers qu'asset tard , nous ne fîmes qu'une petite journée , & nos Galibts nous menerent dans un Carbet de Maproua- nes , tant pour éviter une très-rude pluie, que pour trouver une (a) Caze où nous pussions rester la nuit. Ces Maprouanes font en- (a) C'est leur Maison , où les Indiens pendent leurs Hamacs eu Lits de Cotton à l'heure que le Soleil se couche, & où ils se retirent pour passer la nuit. Ils se levent ordinairement avec le Soleil , & alors leurs Femmes ôtent leurs Hamacs de cette Caze & les vont pendre dans le Carbet, qui est une espèce de Halle , dont les piliers ne servent pas seulement à en soûtenir la couverture, qui confiste en feuilles de Palmiers ; mais aujsi pour y pendre les Lits de tous tes hommes & des gai qons de la Famille , & même ceux des Etrangers,quand tl y en a. Ce Carbet efì dix ou douze pas au dessus da vent de la Caze , où les Femmes laissent tcûjours leurs Lits; car à un bout de cette Caze, Ion fait ordinairement la Caslave , / Ovicou, ou Boisson, la cuisine, & le reste d" servies qui regarde la subsistance de la Famille,
ro6 Journal du Voyage environ trente , qui se sont retirez de leur- Í* SÍ 1 W P aïs auprès de la Riviere des Amazones , l'on® 01 pour cviter la persécution des Portugais , & mautte des Indiens nommez ( a ) Ariane s , qui ont ^ e "' presque détruit cette Nation. Nous n'y Montagt trouvâmes que de la Cassate & de VOvicou , í son híl & jusqu'au 6. de Fevrier nous n'eûmes, ou- , tre la Cajfave , que deux poissons & deux 'indéfini oiseaux que nos Galibis prirent, dont nous > ài fimes v , a j® le. 11 y a de ces Cazes qui ont un étage en haut , où t'on pend les Lits pour passer k nuit, éf le dessous Jert de Carbct, où les Hommes passent la journée , quand ils y demeurent, à travailler à leurs arcs , à leurs flèches , & autres eíofes qui les concernent ; leurs occupations étant différentes de celle des Femmes , comme presque par tout ailleurs , entre lesquelles il y en a une qu ils ont usurpée fur le Sexe, qui mériterait un Chapitre à part , & dont on ne dira ici que ces deux mots en passant. Us se mettent au lit dès que leurs Femmes font acoucbées, & reçoivent les félicitations fur leur heureux acoucbement, comme s'ils en avoient souffert la peine, & y répondent daqs le même sens que les Femmes font ailleurs en pareille occaflon. Cette coutume n'efl pas feulement reçue chez les Galibis , mais aussi en beaucoup d'autres Hâtions iZi 4 .Brez.il , & divers quartiers de Z'Amerique. 11 faut remarquer de plus à F égard de leurs Carbets > que ceft le lieu où ils tiennent leurs conseils, ér où ils délibèrent fur leurs principales affaires. Ce qui ne se fait ordinairement quavtc une grande solemnité. (a) Nation voisine de l'embouchure de la Rivie- s re des Amazones. Le 29 Bois, f: . Uki, 0 me p ,fe le ji. Stilioii de ii"à :s qtiue - Leu íiw'esl M GíllíI liptocj tutti ien unit oeli tàis, P f®et;t iîfiíencc [tint, q rallié "ílkiíf sourit toi \, Lc F iiir/m
:)(!* "i;i[ fa: Ife b.'. s 4 hia " "ítp ïï itl Wi II tW (rejii i %eXt! Vt,M i im iàm- itni) "m p ri ífíi 1*11 " n jrá"!* HKií(ir* itliè" dans la Goyane en I ÍÍ74. 107 fimes quatre petits repas , avec le secours d'un morceau de poisson, qui se trouva chez un autre Indie". Le 28. de Janvier nous arrivantes à une Montagne, où un Galikis , nommé Maure, a son habitation. Cette Montagne est à 12 lieues de l'embouchure de YUvia, &ï lieues au dessous de cette Montagne, les bords de la Riviere, qui ont presque toujours été noyez jusques-Ià , font hauts & le Pais est fort agréable jusqu'aux premiers Nmra- gues. Le 19 & le 30, nous couchâmes dans le Bois, après avoir passé une habitation de Galibis, où il y a peu de monde , pour faire une plus grande journée. Le 31. nous logeâmes dans une habitation de Galtbis , où il y pouvoit avoir íïx ou sept personnes, & il y en avoit trois ou quatre abstens. Le 1. de Fevrier nous pissâmes la nuit dans les Bois, & le 2 nous couchâmes chez un Galikis. C'étoit la plus pauvre Caze & la plus digne de compassion , que j'aye vue entre les habitations des Indiens : car il n'y avoit qu'un homme, avec fa femme & ses cnfans, qui n'avoient pas ce jour-là de quoi souper ; un de leurs enfans étoit si enflé & si extenué par une fièvre, qui ne le quitoit point , que nous jugeâmes qu'il n'en pouvoit rechaper ; de forte que le Pere Béchamel le baptiza , & que cette consolation a- doucit tous nos travaux passez. f Le 3. nous mimes pied à terre chez les NiHragnès , après avoir passé , le jour pré-
zo8 Journal du Voyage cedent & celui-ci, trois sauts dans la Riviez re A'Uvia , & un autre dans celle des Nou- ragues ; mais c'étoit peu de chose en comparaison des sauts qu'il faut passer fur les Rivières d 'Aproague & de Camopi. II étoit temps d'arriver ; car la (a) Cassant nous auroit manqué, si nous avions été réduits à faire une plus longue marche dans ces grandes solitudes , & ces vastes Forêts qui bordent toûjours cette Riviere , fur laquelle il n'y a pas d'autres Lares que celles dont j'ai parlé , & les Lares de quelques Galibis & Aracarets , qui font vers l'embou- chure , où il y a en tout cent, ou six-vingt personnes. Cette Riviere, qui serpente fort, a près de yo lieues de cours. Nos Galibis nous ont servi dans ce voyage avec beaucoup de respect ; ils nous introduisirent auprès du Capitaine de ces premiers Nouragues , auquel nous donnâmes une hache, pour faire alliance avec lui; ils ne se ressouvenoient point d'avoir vû avant nous qu'un François dans leur Païs; dc sorte que les femmes & les filles,qui n'avoient point fait de voyage cher les Galibis nos voisins , fa) C'efl le pat" du Vais, fait d'une espèce de racine , qu on râpe & qu on presse ensuite pour en faire sortir Peau, qui eft un poison froid, capable de tuer les hommes éf les animaux , s'ils en avalent seulement un demi verre-, ce qui n'empêche pets qu'on n'en mette dans les sauces & nu potage , quelle rend de meilleur goût , pourvu- quelle ait bouilli seulement un bouillon eu deux , après quoi elle n'est plus mal-faifante. îns, fa lillois on pont tiès-ioï loient f voient í pílrenti mais i nous n'e íí M grandes ; Nous ac te none que nos peiirerej' pmtt Nom (t "tetra" !k if lieue Moatap "titra totjeiij ans, pic preticreei prorosà tnCcfin cecítioiM te pi h "fe, P mais, fur ce ftqú'ellee liera, p' *", nous r hkns te <Je la
dans la Goyane en 1(574. 2 >°P fins, furent bien étonnées de nous voir. S'il falloit juger de toute la Nation par ceux-ci, on pourroit dire que tous les Nouragues font très-doux & affables. II y en avoir qui par- loient fort bien Galihis , & qui nous ser- voient d'Interpretes. Ils firent tout ce qu'ils pûrent pour avoir de quoi nous bien traiter; niais , leur chasse ayant étc malheureuse, nous n'eûmes que de la Cajfave & un peu de viande dans un de nos repas, avec de grandes marques de leur bonne intention. Nous achetamesde la Cajfave pour les gens de notre Canot, & le, 6 . de Fevrier , après que nos Galibis eurent été regalez dans une petite réjouissance , à la façon du Païs, ils partirent environ les dix heures du matin. Nous partîmes aussi le 7. de Fevrier de cette premiere Caze de-Nouragues, pour faire 24 lieues de chemin par terre dans des Montagnes très-rudes, & nous allames seulement coucher à demi lieue de-là, suivis de deux jeunes Nouragues de seize à dix-sept ans, qui dévoient porter nôtre bagage, pour prendre encore un homme qui nous avoit promis déporter nos vivres,qui consistoient en Cafiave & en pâte à'Ovicou. La femme de cet homme étoit malade d'un cancer au sein, qui la rongeoit , & l'avoit rendue fi maigre , que nous desesperames de fa vie; mais, fur ce qu'elle vivoit moralement bien, & qú'elle enduroit son mal avec la même patience , qu'on remarque dans tous les Gali- bis, nous resolumes de la baptiser. LePere Bechatnel , qui avoit déja quelque connois- sance de la langue des Nouragues , prit foin de
2io Journal du Voyage de son instruction, avec le secours d'un de nos jeunes Nouragms qui savoir parler Galibis. Cette femme malade reçut fort bien cette instruction & fut baptisée; ce qui nous fournit un nouveau sujet de consolation. Le 8. de Fevrier, ayant du pain & de la pâte d 'Ovieott pour quatre jours, nous nous mimes en chemin , avec nos trois Noura- gues, pour faire 24 lieues, par des Montagnes continuelles, que les A 'ouragues font quelquefois en un jour & demi ; mais ordinairement en deux ou trois jours , lots qu'ils ont des femmes en leur compagnie. Un de nos François de Cayenne , qui étoit parti le 27. de Janvier, nous suivit de près avec sept Galibis , & nous atteignit à la seconde couchée, où il me donna une Lettre du R. P. Britn notre Supérieur , écrite du jour de son départ, laquelle nous causa bien de la joie , y ayant de trcs-bons avis , qui pouvoientnous être d'un grand secours dans notre voyage. Ce François extrêmement fatigué de fa journée , laissa partir le lendemain les Indiens, qui firent en ce jour-là 10. át Fevrier, ce que nous ne fimes qu'en un jour & demi, à cause de la difficulté des chemins. 11 se joignit donc avec nous , & comparant ses Galibis avec nos Noragues, il y trouva bien du changement, admirant la douceur & la patience de ces trois Nouragues ; mais fur tout le respect qu'ils nous témoignoient: 11s portoíent nos vivres, & n'osoient pas y toucher, fans en demander la permission, quoi que nous leur eussions dit plusieurs fois qu'ils
dam la Goyane en r <574. 1 11 en pouvoient prendre quand ils voudroient. Nous passames, dans cette journe'e, la Rivière á'Aratay, qui se jette dans YAproague. La premiere vient du Païs, qui est entre la source de la Riviere á'Uvia & le Pais des Mer doux , que les Nouragues disent être un espace de Terre de sept journées : 11 salut palier cette Riviere á'Aratay , qui est assez large, profonde , & rapide, dans un petit Canot, avec beaucoup de danger de périr, comme il arriva à ce François , qui s'étoit joint à nous * quand il y repassa, à son retour, où il perdit tout le bien qu'il avoit a- xnaffé. Nous couchâmes pour la troisième fois dans les Bois, & le u.de Fevrìer, nous arrivâmes à midi très-fatiguez à la Gaze d'/- mamn Noarague , fameux (a) Piaye , c'est- à-dire Médecin, dans tout le Païs, Du reste nous trouvâmes ici les Galibit qui-nous a- v oient (a) Piaye, est le nom que les 6 alibis donnent à leurs Médecins, qui, outre la Médecine , ft mêlent aujfi de devination, Us ne proses en t t un & £ autre q u'o pris avoir fait diverses épreuves , entre lesquelles il y en a une fi dangereuse, qu'il y en a souvent qui en crèvent, lh pilent des seuil/es vertes de Tabac , 6 * en expriment le suc , dont ils boivent la valeur d'un grand Verre , àf il n'y a que les tempérament extrêmement robustes qui en éckapent; Outre plusieurs Simples, gommes , & bois , dont ils se fervent pour la guérison des maladies & des blessez , ilssuccent austi le corps des malades , en quelque endroit qu'ils ressentent de la douleur ; if cette maniéré de traiter efi presque toujours avec succès.
m Journal du Voyage voient devancez le jour précédent. Ces lìbìs se mutinèrent contre ce pauvre François^ & furent cause probablement que les Noura- gues de cet endroit-là ne lui voulurent rien vendre ; de forte qu'il perdit son voyage ; il fut méme obligé de prier un de nos Guides Nouragues de lui porter une partie de ses ferremens , qu'il avoit pour trafiquer, fur ce que ces Galibis iui refusèrent de s'en charger eux-mêmes ; mais il salut bien qu'il le souffrit; puis que nous étions à 80 lieues de Cayenne , cher une Nation qui n'a point de commerce avec les François. Nous eûmes regret du départ de nos trois Guides ; mais nous ne pouvions le desa- prouver, à cause qu'iJs y étoient obligez par de très-fortes raisons. Le plus grand, qui fe nommoit Paratou , nous dit, pour nous consoler , que nous trouverions dans cet endroit où nous étions, qu'on appelle Ca- raoribo , du nom d'une petite Riviere qui y passe, plusieurs Paralous ; il vouloit dire plusieurs Nouragues , d'aussi bonne volonté que lui ; mais nous trouvâmes bien de la disserence pour le naturel , dans ceux qui furent nos guides depuis Caraoribo jusqu'aux Acoquas. Aussitôt qu'ils furent panis, nous fîmes amitié avec le Capitaine Camiati , qui est le pere à'Imawn , en lui présentant une hache ; c'est un Capitaine très-renommé & comme le premier parmi les Nouraguts ; le second est le Capitaine des Nouraguei d'C/via. Ce Camiati étoit venu le lendemain de notre arrivée dans l'habitation de son fils ; car la fien-
dam la Goyane en 1 674. r I z sienne est sur la Riviere d 'Aproague-, il peut être âgé de sois ante ans, & est encore bien vigoureux : Son visage, quoi que maigre, est guerrier, mais barbare ; & il est d'une humeur fort indifférente pour les Etrangers, quoi qu'affer douce pour les siens, ausquels, selon la coûtume du Païs, il donne le bon soir, depuis les plus vieux jusqu'aux enfans de quinze ans, & le bon jour tous les matins. Il nous fit esperer de nous conduire, quand son Canot seroit fait , jusqu'aux A- toquas, où il prétendoit aller aussi, & ne de- mandoit pour achever ce Canot que dix jours; mais , quoi que nous fussions bien la maniéré de compter des Indiens , qui sont trois mois à faire ce qu'ils pourroient exécuter en dix jours , nous resolûmes cependant de rester avec lui , pour être fous fa protection ; de lui persuader, si nous voiyons qu'il différât trop , Remprunter un autre Canot, qui étoit à cinq journées de nous, & d'aprendre , autant qu'il nous seroit possible, la langue des Nouragues , qu'on nous disoitêtre celle des Acoquas &des Mercioux , avec un peu de difference. Nous avions un peu d'aide , par le moyen de la langue des Galibis , que quelques-uns entendoient , & qui étoit familière au Pere Bechamel. La prononciation de cette langue est fort douce; mais celle des Nouragues a quantité de mots, dont les uns se prononcent avec des aspirations fort rudes , les autres avec les dents serrées, ou du nez, & quelquefois on trouve ces trois difficultez dans un seul mot. Le Pere Bechamtl commença d'abord à s'ap-
2. T 4 Journal du Voyage s'appliquer à l'étude de cette langue ; & pour moi, profitant de son travail, qui lui réiis- siíloit fort heureusement, par le moyen de la langue des G alibi s , je fis un petit récit de la Création du monde,pour faire connoitre à cette Nation son Créateur. Imanon , maître de cette Care , fut le premier qui prit plaisir à ce discours ; ensuite le Capitaine, & cinq ou six autres qui, en travaillant, repe- toient, en inon mauvais Nourague , Dieu et fait le C tel, Dieu a fait la Terre , &c. 11 y avoir - là plusieurs hommes qui avoient deux femmes, & même il y en avoir un qui en avoir trois ; cela ne m'empêcha pas de leur déclarer, en leur parlant de la création de l'Homme, que Dieu n'avoit fait qu'une Femme pour le premier Homme , & qu'íl ne vouloit pas qu'un homme eut deux femmes. Quoi que tous ces Nouragues vissent que nous condamnions leur coûtume de prendre deux& trois femmes en même tems, néanmoins ils ne dirent mot contre la Loi du Christianisme, qui ne permet pas la même liberté. Sur ce que ces gens-là me parurent fort dociles, je voulus voir s'ilsprendroient plaisir au chant de l'Eglife , & pour cet effet j'entonnai le Magnificat au premier ton,aidé par le Pere & nos deux Serviteurs. Ils en furent si contens, que dans la fuite nous chantâmes d'ordinaire des Hymnes trois fois par jour , avec une grande satisfaction de leur part : 11 y en eut même quelques-uns qui apprirent à répondre aux Litanies de la sainte Vierge, que nous chantions tous les soirs.
dans la Goyane en KÍ74. 21 f soirs. Cependant le Canot de notre Capitaine se faisoit (a) avec une fi grande lenteur , que nous le priâmes d'en vouloir emprunter un autre; ce qu'il nous accorda de bonne grâce, & pour cet effet il envoya deux de ses gens à cinq journées de Ion habitation, pour en demander un qui fût commode. Le 28. de Fevrier ses deux Hommes partirent , & voyant le lendemain 1. de Mars> qu'il en faisoit partir une autre bande, nous crûmes qu'il étoit bon de nous servir de l'occafion pour faire porter notre bagage par quelques-uns d'eux ; que le Pere Bechamel les accompagnât avec un Serviteur , & que je demeurasse, avec notre second Serviteur, auprès du Capitaine, pour ne point le rebuter, parce que nous avions besoin de sa protection. Après avoir demeuré quinîe jours avec ce Capitaine, fait prier Dieu toits les enfans au (a) La raison , pour laquelle Us employent tant de temps à faire leurs Canots, ejl qu'âpres avoir fait, à coups de hache, une fente d'un demi-pied de large, & dautant de profondeur , dans toute la longueur du tronc de l'arbre qu'ils ont choisi pour cet usage , i/s creusent le reste à petit feu; & ce travail, qui efl tris-lent , dure à proportion de la grojjeur de l'arbre & de la longueur qu'ils donnent à leur Canot, Cette méthode Jert txtrêmement à la durée de leurs Canots , qui font presqqe incorruptibles : après cela, le ver ne s y attache plus ; a quoi contribue aussi la dureté du bois , ri y ?" ayant presque point , entre let Tropiques , qui riait cette qualité.
xi<? Journal du Voyage au matin & au soir , & repeté mes petite* instructions à la plus grande partie, mais fur tout à trois jeunes hommes , qui étoient bien marier , je les confirmai dans la résolution de ne point prendre de seconde femme , à quoi ils ne montroient point avoir de difficulté. Je partis le 15 . de Mars, pour aller trouver le Pere Becbamel & attendre le Capitaine dans fa Care , qui devoir s'em- barquer cinq jours après ; je n'avois que 3 lieues à faire par terre, & par eau, il y en avoir près de 15. Je trouvai les gens de-là encore plus dociles , & quand le Capitaine fut de retour, de vingt-quatre personnes, il n'y en avoir que trois qui tcmoignoient ne prendre point de plaisir à mes instructions. Durant notre scjour, un Serpent vint de nuit dans le lieu où nous étions coucher & mordit un Chien de chasse qui en mourut trente heures après. Cet accident nous fit du tort, parce que le Capitaine & le maître du chien l'attribuerent aux prières que nous chantions; c'estpour cela que je n'osai plus chanter ; mais je me contentois de faire dire la priere à toutes les personnes de cette Care, à la reserve des trois Vieillards, dont j'ai parlé, c'est-à-dire le Capitaine Camion & deux autres. Le 9. d 'Atril, après avoir fort sollicité le Capitaine au départ , il nous déclara qu'il ne vouloir point faire le voyage ; mais que tout son monde iroit avec nous, jusqu'à ce que nous prissions le chemin de terre, pour aller aux Rivières qui conduisent aux Aco- juas, où quatre de cette bande nous accompagne-
dans la Goyane én 1674. 217 pagneroient. Nous reconnûmes alors que ce voyage étoit déterminé indépendemment de nous ; mais nous ne laissantes pas de les payer,afinde nous servir de cette occasion, puis qu'il étoit difficile d'en trouver une autre. Je ne voulus pas avec tout cela, que notre Escorte fût si nombreuse, parce que les deux Canots qu'ils avoient étoient trop petits; & le lendemain nous représentâmes au Capitaine que nous lui laissions notre Cassette ; que nous en prenions fort peu de {a) Traite , pour notre voyage; qu'à notre retour je voulois demeurer chez lui ; que s'il ne favorisoit notre voyage, il falloir que jem'en retournasse à Cayenne', qu'il ne ver- roit plus de Peres & n'auroit plus de Traite ; Ainsi cela le fit refondre à diminuer le nombre de ses gens. Le 10.de Mars nous partîmes au nombre de seize, dont le Capitaine en voulut être pour trois journées , afin de ramener son Canot ; le soir nous mîmes pied à terre dans les Bois , & le u , après avoir passé plusieurs sauts dans les deux journées, nous arrivâmes à une Caze de Nouragues , à 10 lieues de l'autre ; nous y fûmes bien reçus, & nous en partîmes le 13 avec un troisième Canot fort petit, où il y avoir deux hommes , une femme, & une fille de dix à douze ans. Nous passantes deux sauts assez ru- Tome II. K des, (a) Cefl la Marchanâise qui a cours parmi ces Peuples-, comme Haches, Serpes, Couteaux , Miroirs, Hameçons, &c.
21 8 Journal du Voyage des, & nous arrivâmes à un troisième , où les Canots ne peuvent passer; c'est ce qui a obligé les Nouragues à faire un chemin par terre pour traîner leurs Canots près d'une demie lieue; Ce faut est à 2 degr ci 46 minutes de Latitude Septentrionale; il n'yeut que le petit Canot que les Indiens traînèrent par terre. Le Capitaine noqs quitta & s'en retourna avec les deux autres; & nous allâmes, au nombre de quinze personne?,nous mettre dans un grand Canot , qui étoit au dessus du faut , & que les deux personnes envoyées par Camiatì avoient emprunté. Quatre lieues plus haut , nous trouvâmes l'cmbouchure de la Riviere de Tenaporibo, & nous allumes coucher dans une Caze voisine, qui eltencore fur l' Aproague , où nous trouvâmes cinq voyageurs Nouragues , qui alloient au Païs des Mercioux , avec une femme qui avoir une petite sole de sept ou huit mois fort malade. Irnanon , dont j'ai parlé, étoit le Chef de cette bande; c'est le plus grand Médecin du Pais, c'ell-à-díre le plus grand Charlatan ; mais quoi qu'il fût bien hypocrite & attaché à la pluralité des femmes dans le mariage ; il 11e laissa pas de nous avertir que cette petite fille étoit fort malade ; c'esl pourquoi Payant examinée, nous jugeâmes qu'il faloit la baptiser 4 ce que le Pere Bechamel fit au temps que ces voyageurs partoient. J'avois baptisé moi- même une petite fille dans la Caze de cet Imanon, aussi tôt après fa naissance, parce que fa mere (a) l'avoit mise fur de la boue, & (a) Cejì la Coutume dê cette Nation.
j*l"' tceçi K!îHi| litS à NO ! ili'jt: laiist: itiîSí'n D03S J; " 5,11 ticáa' ptiîïï rasa; trocvàsi iltpck Qsírc-P ciwn li, % "IKK ittfiaí : eijí) :t; í*:; fi-k:#!. >i Çl'ílË' nliitr i S/ts; loit îor ;iáB íet; : isijuta fil;' 1 JlCffil ct, " itliff) i !" dans la Goyane en i6jq. lip & qu'on ne devoit l'en retirer qu'au bout de quelqûe-temps ; Aferti de ce désordre , & dans la crainte que cette pauvre Créature ne mourût de froid , je la pris entre mes bras & je la baptizai. Le 14. à'Avril nous partîmes de cette Caze, òt nous entrâmes dans la Riviere de Tenaporsbo , qui cil fort profonde & rapide, quoi qu'elle serpente beaucoup. Nousétjons les premiers François , qu'on eut vû fur cette Riviere , & nous savions que trois (-") Anglais y avoient été tuez & mangez , il y a quelques années , par les Nouragues. D'ailleurs'il est fort difficile de naviger fur cette Riviere , parce qu'elle est étroite , & qu'il y a souvent de gros Arbres abatus qui traversent d'un bord à l'autre ; De sorte qu'il faut passer dessus ou dessous avec beaucoup de difficulté. Nous couchâmes une nuit dans les Bois, 6c le 15 nous arrivâmes à une Caze, d'où nous partîmes le 18, qui fut notre derniere journée fur cette Riviere ; nous vîmes le soir la derniere Habitation des Nouragues , qui est à 24 lieues de son embouchure , h qui consiste en quatre Cazes peu éloignées les unes des autres, où il y a plus de íìx-vingt personnes de bonna- O K 2 tu- (a) En ióij. les Anglois tentèrent un établissement à Cayenne , dont ceux-ci étaient aparem- ment , qui ne leur ré'ùflìt pas ; les Indiens les ayant défaits pour s'êtrc mal gouvernez à leut égard. Leur principale habitation étoit à Cayenne , fur la Riviere de Remire. La même cbofft arriva quelques années après aux Hollandois.
21.0 journal du Voyage turel & fort dociles. Dans la Lare ou nous logeâmes., il n'y en eut pas un seul qui ne priât Dieu tous les jours , quoi qu'elle fût composée de plusieurs hommes , dont ks uns étoient Garçons & les autres marier ; mais ceux-ci n'avoient qu'une femme chacun * avec laquelle ils vivoient de bonne a- mitié, & il y a beaucoup d'apparence qu'on feroit ici de bons Chrétiens. Quoi qu'il en soit , cette Gaze est à 2 degrez 42 minutes de Latitude Septentrionale , & pourroit , avec les voisines & deux autres qui font à 2 lieues de-là , donner de remploi à un bon Missionnaire, Nous partîmes de cette Caze le soir du JJ.d'/fvril, pour aller trouver nos Conducteurs, qui étoient dans le voisinage, & nous fîmes avec eux 5 lieues dans trois Montagnes trèsrdifficiles. Le 29. nous fîmes environ 10 lieues par un chemin un peu plus doux, & nous couchâmes dans les Bois, comme la nuit précédente : Nos trois Conducteurs nous montrèrent deux petits Ruisseaux,qu'ils disoient être Teneporìbo & Camopi , qui étoient fort rapides, ct à y ou 6 lieues de-là, 1"enapori- to est large de quarante pieds & profond de douze à fond de cuve, ct à 15 lieues ouHn peu plus, la Rivíere de Camopi est aussi grande que la Seine au dessous de Paris, d'où l'on peut conjecturer quel circuit elle fait. Le 30. nous allâmes coucher fur la Rivière á'Eiskt , d'où deux de nos Nouragues s'en allerenp aux Nouragues de la Riviere á'hiípi , pour emprunter un Canot ct nous ye-i
dam lu Goyane en zzi venir trouver à notre couchée , car la Ri* vitre à'Eúki se jette dans V lui pi : ils firent cela pour nous soulager , parce que notre journée avoir été bien rude à proportion ds nos forces. . ■ Le i jour de Mai ils nous vinrent tro>> ver avec un assez beau Canot, où il y avoir trois Nouragues qu! n'avoient jamais vu de François, ni d'autres Ettropeans ; ils avoient l'air fort doux & ils marquoient avoir un naturel bien docile ; ils retournèrent cht'z eux, 6c nous nyus embarquâmes dansceCa- not un peu après midi: Nous allâmes coucher dans les Bois fur la Riviere d 'hipì, où nos Conducteur, (j) raccommodèrent le Canot ; & le lendemain .2. de Mai ayant descendu fur cette Riviere, qui eít fort rapide, environ 10 lieues, nous entrâmes dans celle de Camopi, où nous fîmes encore 4 lieues • en la montant. Ltipt perd loti nom & fait une grosse Riviere avec Camopi , qui va íe joindre au Fleuve (b) á'Yapoque à cinq journées de-là. Camopi eít très-rapide, 6c a tant K 3 de (z) La poupe des grands Canots étant ordinairement pojiiche vu d'applique, ils la calfatent ; avec de la terre grafje , qui fie délayant à C eau de temps en temps, ils font vbligets cly en meure de .nouvelle , & c ejl ce qu Us appellent raccommoder le Canot. (b) C'ejl une Riviere , elont Pcmbottcbure efl entre celle des Amazones & celle de Cayenne , environ h 10 lieues de celle d'Aprouague ; ô* e'ejì d'oìi Mr. de Ler y, Gouverneur île Cayenne, cbajfa avec dix hommes Jìx eu sept cens Hol- lan-
zil Journal du Voyage de sauts difficiles, qu'on ne peut les compter. Nous montâmes fur cette Riviere le 3 & 4 de Mai , avec bien de la peine & du danger. Le 4. de ilíaî nous couchâmes sur une Roche plate, où il y avoit undemi-Toit ruiné que nos gens rétablirent avec des feuillages; nous passantes cejour-là par un endroit dangereux, tant à cause d'un saut difficile, que parce qu'il étoit commandé d'une Caze de Nouragues , qui est la derniere de cette Nation , où le maître est Morou de la Nation d'un Indien , qui fut pendu à Cayenne, il y a plus d'un an , pour avoir tué un François: Nous pouvions appréhender qu'il ne voulut, à la façon Indienne , vanger cette mort fur nous; mais un de nos Conducteurs, qui é- toit aussi Morou , avoit épousé sa fille , & nous espérions que la présence de ce jeune homme, que nous croiyons Nourague, empêcherait la mauvaise humeur de cet homme, comme il arriva. Quoi qu'il en soit, après avoir abordé notre Roche plate , qui est fur la Terre des Acojuas, nous reçûmes nne grande consolation de voir nos trois Conducteurs demander leUr souper par le íìgne de la Croix , sans que personne les en avertît: mais ce qui augmenta notre joie, fut qu'après le souper, le plus jeune de nos Con- landois , pendant les dernieres guerres qu'on * eues avec eux. Ils y avoient un Fort avec du Canon : Ils surent aujsi cbasjeso deux fois en ce même temps de la Riviere ct Aprouague , tit ils avoient aujfi un Fort avec du Canon.
dans lu Goyáne en 1674? L r; Conducteurs, qui peut avoir 17.ans, chantage son propre mouvement, le ton de l'E- glise, Sanâa Maria , or a pro mbis , ne lui ayant appris que cela j je continuai les Litanies , & il me répondoit. Sur la fin du jour, le principal de nos Conducteurs donna un lignai, avec une forte de tìûte qui se fait entendre de fort loin. Le lendemain f. de Mai , toute la matinée fut fi pluvieuse , que cela nous empêcha de partir ; mais far les neuf heures , nous vîmes arriver trois jeunes Acoquas , qui étoient envoyez pour nous reconnottre; nous partîmes avec eux vers le midi , & nous arrivâmes, un peu après eux, fur les trois heures,à la premíereCazedes Acoquat , qui est à z degrez 2.5 minutes de Latitude Septentrionale. Ils furent fort aises de nous voir ; & il y a grande apparence qu'ils étoient avertis depuis quelque-temps de notre voyage. Quoi qu'il en soit, ils s'accoûtumerent si bien avec nous , qu'il n'y en eut pas un seul, dès le troisième jour , qui refusât de prier Dieu;& tous les jours nous leur avons fait dire la Priere matin & soir. Le deuxième jour notre premier Conducteur nous mena dans deux autres Cazes aslêz proches, où l'on nous reçut, arec autant d'amitié que des Etrangers en peuvent attendre d'un Peuple barbare. Aussitôt les gens éloignez d'u- 11e journée ou environ turent avertis de notre arrivée, & vinrent nous voir. Ils admiraient tous nos chapeaux, nos soutanes, nos souliers , lin Fusil que notre premier Conducteur tiroit, de tems en tems, dans leurs K .4 gran"
224 Journal du Voyage grandes Assemblées, !es images de nos Bréviaires, notre écriture , le chant de l'Egli- se, qu'ils auroient voulu entendre quelque- fois toute la journée. Ils paroiílòient fort attentifs à nos instructions , & marquèrent être touchez quand nous leur dîmes qu'au- trefois notre Nation ne connoilsoit pas le vrai Dieu; mais que des gens de bienétoient venus dans nôtre Pais, pour nous l'anoncer h nous apprendre la route qu'il fuioit suivre, pour obtenir le bonheur , qu'il nous destinoit dans le Ciel; que nous venions leur rendre le même service charitable , asm qu'ils pûíïènt aller avec nous dans ce glorieux séjour. Ce qui m'a donné bonne espérance de leur conversion, est le respect , qu'ils ont témoigné à l'ouïe des Commart- dcmens de Dieu les plus opposez à leurs anciennes pratiques , & c'est ce qui m'engage aussi à parler plus distinctement de ce que j'ai remarqué dans ces deux Nations. Les Nouragues & les Acoquas font, en fait de Religion, comme les Gatibis: lis recon- noissent qu'il y a un Dieu, fans l'adorer : 11 s disent que sa demeure est dans le Ciel, fans savoir fi c'est un Esprit , & semblent plûtôt croire qu'il a un corps. Les Galibii appellent Dieu (a) Tamoucicaho c'est-à-dire Y ancien du Ciel : Les Nouragues & les Acoquas l'appellent Maire , & n'en parlent jamais qu'en des termes fabuleux. Ils ont beaucoup de superstitions qui ne font que des (a) Tamoucì ,e" Tamouclii veut dire vieux,, "r Cabo signifie le Ciel en langue Galibienne.
iar.s la Goyane en 1C73' zïf des-Contes de Vieille, fans qu'il y ait pourtant aucune idolâtrie ; mais j'ai grand sujet de soupçonner que leurs Médecins corrompent les femmes k les filles, par leurs char- îatanerres. Le naturel des Nouragues &des Acoquas est doux; mais plus les Nsuragues font éloignez de la Mer, plus ils font imitables ; la fré" quentation qu'ils ont avec les Indiens dv. bord de la Mer les rend plus rudes & plus di- ficiles : mais il est.certain que les Acoquas font tout autres que les Frsnfois ne fe les représentent à Cayenne , puis qu'ils les croient traîtres, feroces, cruels, & perfides- à leurs hôtes: Cependant, s'iî finit juger delà Nation, par la connoissance de près der deux cens que nous avons vûs,ils font tous bons, a fiables, gais & disposez à écouter ce. qu'on leur dit. 11 est vrai que depuis peu ils : ont exterminé une petite Nation , & qu'ils en ont mange plusieurs; mais j'attribue cet* te barbarie à la mauvaise coûcume du Païs plûtôt qu'à leur naturel. Du moins , fur ce qu'on nous avertit , deux ou trois jours • après nôtre arrivée, qu'il y avoit encore à', demie journée de nous de la chair d'un Md~ gapa , qu'ils avoient tué tout fraîchement, avec un autre de la même Nation ennemie,-, qui étoîent venus les épier; & fur ce qifiín, de nosdomestiques nous apporta la mâchoire d'un jeune homme, nous leur dîmes que cela n'étoit pas bien ; que Dieu déftndoitde- tuer un ennemi quand on l'a fait prisonnier, & de le manger ensuite; alors ils baissèrent les yeux, fans répliquer un seul mot. Une X f au.*
22.(5 Journal dit Voyage autre fois un Maître de Ca2e, ayant ouï dire que les Gaìibis , pour nous détourner de ce voyage , nous avoient fait craindre que nous serions rôtis chez les Acoquas , parut très-indigné de ce raport , & ne se calma , qu'après lui avoir dit que je prenois ces Galibh , pour des menteurs & des fous. D'un autre côté , fur ce ce que je leur apris que les Anglois m'avoient fait (a) prisonnier de guerre ; qu'ils m'avoient ensuite relâché , sans me faire aucun mal , & que Dieu ne vouloir pas qu'on tuât ceux qui tomboient ainsi entre nos mains , ils parurent goûter cette Loi. II semble donc, par tout ce que je viens de dire , qu'on pourroit les empêcher facilement de tuer & de manger leurs ennemis. La Polygamie est le second obstacle que nous trouvons pour établir laReìigion Chrétienne chez les Nouragnes & les Acoquas ; puis que , pour un homme qu'on trouve "'avoir qu'une femme, il y en a six qui en ont deux & trois. On ne doit pas se flater de ramener ceux-ci; mais à l'égarddes autres qui n'cnt encore qu'une femme, & les jeu- ces garçons qui ne font pas mariez, il y a (a) lors que ks Anglois, partis ies Barbades avec quatre ou cinq Frégates , vinrent faire descente à Cayenne en 1666 , le Pere Grillet y í- teit Supérieur des Jésuites, & fut quelque temps parmi les Anglois, qui le laijjerent à Cayenne, avec le reste de la Colonie lors qu ils "n parti' rer.t.
ââm id Goyatie en î 6^4.' 2.2.7 quelque espersnce de les réduire à de juítes bornes. La façon de vivre des Nouragttes & des Acoqttas entr'eux est fort douce , & a quelque chose de plus humain que celle des Ga- libìj. Par exemple, chez les Galibìs les mariez dînent chacun en son particulier; ceux qui ne le sont pas mangent tous ensemble ; & toutes les femmes , les filles & les petits enfans prennent leurs repas d'un autre côté. Les Nouragttes & les Acoquas font autrement ; car le Mari mange avec fa femme, ou ses femmes & ses enfans, avec une amitié & une douceur admirable, (a) Ils ne boivent pas beaucoup , mais ils sont grands mangeurs, & pour avoir dequoi , ils s'exer- cent toûjours à la chaise ou a la pêche, sans K 6 se (a) 11 est vrai que , semant leurs repas ordinaires, ils boivent peu , ou pour mieux dire ils ne boivent jamais ; & après le repas ils boivent un coup pour lordinaire ; mais dans les ajjemblíes qu ils font , tantôt pour des entreprises de guerre, quelquefois pour commencer un Canot , d'autres fois pour le mettre à l'eau , pour faire un Capitaine, ou l'admettre dans leur Conseil, après savoir exposé à diverses & rudes épreuves , ils font dtrs réjouissances qui durent souvent trois ou quatre jours ; ce que les François appellent faire un vin , qui continue jusques à ce que leur boisson soit finie. Ils en font. pour cela de trois ou quatre fortes différentes , dont il y en a qui deviennent très-fortes par la fermentation-, telle ejl celle qu ils appellent Palinot , qu ils font avec de ta Cassave plus cuite qu'à l'ordinaire , & qu ils met - Unt tçute (bttttde tn pile, jusques à te qu'elle commette t.
2r8 'Journaldu Voyage se mettre en peine de la fatigue. Ils sont tous menteurs comme tous les autres Indiens, que nous connoiffions ; & quand ils voyent que leur mensonge eíl découvert, i!$ se retirent un peu honteux, mais ils ne manquent pas d'y retomber à la premiere occa- fion. Les A 'otiragu.es ont tâché de nous intimider , par plusieurs contes qu'ils inven- toient, pour nous faire perdre l'envied'aller chez les Acoquas , & nous engager à dépenser dans leur k aïs toute notre Traite ; tantôt ils nous difoient qu'ils avoicnt vtì les traces de quelque Eéte farouche inconnue; tantôt que les Canines , leurs ennemis , cou- roient dans leurs Eois, & qu'ils avoicnt re- mar-. tnencc à se nwisr-, ensuite ils la cuisent en pctiit morceaux , qu'ils mêlent , avec des fatales coupées ele mime, dans de grands vaisseaux de terre cuite, que ms François af,client Canaris, éf'que /eiProven- çaux & Espagnols nomment Jarres : fur quoi ayant mis une quantité (seau proportionnée , tìs laissent fermenter & bouillir le tout jusques à ce que cette boijfett ait aquis la force qu Us défirent ; ce qui arrive après cinq ou fix jours de fermentation, lis la passent avant que (li s'en servir , & alors elle ffi de couleur & de coefjtence de la bière , de beaucoup meilleur goût, mais plus fumeuse & tapc.ble d'enyvrer. Ils ont plusieurs autres fortes de boissons , suivant la divers té des fruits qu ils y emploient. Mais celle , dont ils se servent ordinairement, tf blanche-comme du lait, & de la mime corsflencc. Elle rafraîchit & nourrit beaucoup-, elle esl composée de CaíTave, ô* de Patates cuites ensemble , jusqu à la corftjlcnct de pâte , qui h mettent dans des paniers doubles de feuilles de Fa-
dam la Goyane en 16-74. 119 tnariué les pas de trois de cette Nation aster proche de leurCaie; mais voyant qu'ils ne ponvoient pas léiiffir à nous aliar.mer, ils firent ce que nous souhaitions. Ce même vice eslla cause qu'iis promettent beaucoup, & qu'ils tiennent peu , faute de savoir estimer chaque chose selon sa valeur & Ion importance, sans-regarder s'ils font tort à une personne en lui manquant de parole , ou s'ils en seront eux-mêmes déshonorer. On peut dire là-dessus qu'ils ressemblent à de petits enfans, qui n'eflirmnt ce qu'ils voient K 7 que Bananiers , ér qui fi conserve bonne pendant un mois , après quoi elle s'aigrit a moins qu un ne la tienne dans un lieu frais. Quand un s'en veut servir , c" en délayé avec ele leau une certaine quantité proportionnée au besoin présent qu un en a , & on la pajje fi un a le loìfir ; car jbuvent on la délaye ét on la boit (ans la passer ; & lors qu'en y mêle dusucre, ou det canes de sucre pilées , elle aproebe fort eh goût , de la couleur & de la confifler.ee de ÏOrgeate, dont l'usage efl venu ioWItalie, dr puis quelques années. Ce dernier breuvage s'appelle Ovacou élans la Terre ferme , & dans les ìfles Ovicou. On croît que la raifln , pour laquelle les Europeans ne sauroient jamais parvenir à le faire fi bon que les Indiennes , efl que celles - ci mâchent la Caflave , &■ les Patates , avant que de les fai ; e bouillir ensemble , & quelles entendent mieux jusques à quel point decoàion cela doit être pour avoir Ja véritable perfcétìon. Cela efl encore plus degoû- fant à voir faire qu'a lire ; le vin foulé pur les pieds sales des Vignerons ne l'eft pas moins ; mais rébulliùon de l'un A de l'autre corrige toutes ces rual-propreitx,.
a 3 o Journal du Voyage- que. par fantaisie. 11s sont aussi fort sujets au larcin, & en certaines occasions il faut être bien fur ses gardes, si l'on ne veut rien perdre avec eux. Les Nouragues font environ cinq à six cens personnes; les Mercioux , qui demeurent à leur Ouest , sont à peu près autant; les Acoquas, habituez à leur Sud, nous cachèrent leur nombre ; mais il pourroit bien aller trois ou quatre fois plus haut : dumoins, après avoir demandé à une vieille femme , combien il y avoir de Cazes d'un côté que nous lui montrions, elle n(ous dit qu'il y en avoir dix ; & lors que nous lui designâmes le côté où demeuroit leur grand Capitaine, (ct) elle prit une poignée de ses cheveux, pour nous faire entendre le nombre des Cazes qu'il y avoit de ce côté-là, entre les A- coquas & les Mercioux. On nous aprit bailleurs, qu'il y avoit la Nation des Ptrios, que les Acoquas suposent leur être égaux en force ; du côté de l'Est & Sud-Est sont les Pi- nonanx ; à l'Est les Pinos , & les Magapas ; & au milieu de tous ces Peuples , se trouvent les Moraux, qui sont fort barbares. Ils parlent tous une même Langue; &lesCct- raxes , ennemis des Nouragues , les entendent. On dit aussi que les Maranes, qui sont une fort grande Nation, entendent cette même Langue, & qu'au Sud-Sud-Ouest des Acoquas , on trouve les Aram'tsas , qui ont (a) C'est la maniéré ordinaire dont ils expriment les chojes qu'i/s ne peuvent "ambrer, en disant Enoiiara, c'ejìà- dire autant que cela.
í est st ì"i"L ìi il* ,!Wtt 'Mi-, illií, îín HÍii'j; Isjms "stá:, ten,| iteCast :lesL. ítd'îil' ' , n'*.flpe EIíB. b!kFì-i Xqç, , sc" te Ils teC* ÍS îW iwtsti atol" Suá-ûr "j'#,? miii* irt/dk "(fi dans la Goyane en 1674. r. Z l ont beaucoup de Gaiibis dans leur langage, quoi qu'ils ne connoiíTent pas les Indiens de ce nom. Les Acoquas disent que c'esl une Nation puissante ; & s'il y a un Lac de Pa- rime , ces Aramtfas n'en peuvent pas ctre éloignez de 40 lieues du côté du Nord. Nous n'avons pû rien apprendre de ce Lac; mais un Nourague , à qui je demandai, s'il n'avoir point connoiflànce d'un grand amas d'eau, comme la Mer , où le fable est de Caracoli , c'est ainsi qu'ils appellent l'or, l'argent & le cuivre, me répondit qu'il n'a- voit rien vû de semblable. Ces Arawifas font dans la même longitude , où les Cartes mettent la partie Orientale du Lac de (a) Parime. Après avoir séjourné chez les Acoquas douze ou treize jours , l'air se rendit malsain , (a) Ou Parima ; Cette Nation efi Jìtuêe vers la jource de la Rivière de Maroni , dont l'em- bouchure tfl à quelque 50 lieues de Cayenne vers le Couchant, & à 30 de la Riviere de Surinam, où les Hollandois ont un Fort , que les François bâtirent en 1644. & qu'ils surent obligez d'abandonner en 1646. faute de recevoir du secours de France. Ce Fort efî à 3 lieues de l'embouchure de Surinam, fur la droite lors qu on q entre. Mylord Willoughbjs s'y retira en 1648, ou 49 , avec une Colonie de mille ou douze cens Anglois , qui, comme lui, tenoient contre Cromwel le parti duRoi d' Angleterre dans les Barbades , c est- à- dire les Isles Agloises des Antilles; les Anglois appellant toutes ces Isles - là Barbades, comme nous appelions Isles de Saint Christophle, tout ce qu il y a disks Antilles occupées par les François.
2,;.a. 'Journal c!n Voyage sain , par une chaleur excessive & très- perr de. Vent , qui sou fie presque toûjours dans' ces Pais-là ,& les rend habitables. Le Pere- Bechamel eut une fièvre tierce , & le plus-' vigoureux de nos Valets fut aussi bien malade. Nous prdì'âmes donc nos Guides de partir, fur ce qu'ils n'avoient pas voulu nous conduire plus avant , ni permettre que les Acoquas allassent chercher leur Capitaine, qui étoít à trois journées de nous , avec lequel nous voulions faire quelque alliance. Ces trois Conducteurs devinrent infolens, dans la pensée que c'étoit pour les honorer que les Acoquas étoient venus en si grand nombre, quoLqu'il y ait bien de l'apparenceque la curiosité de voir des François les avoir attirez. Ils fe rendirent fâcheux, fur tout le Morou , qui fit paraître son méchant naturel , & qui VOulut persuader aux Acoquas , que nous leur devions laisser toute notre Traite. Ces propositions fi déraisonnables- ne nous étonnèrent pas beaucoup ; mais , pour leur laisser une douce esperance de notre retour , nous donnâmes un (a) ferrement fa) Ferrement , c est toute .forte d'outils prestes aux Indiens, dont il y en a de Z2, de 25, de 2.0, & de 15 fils : comme des Haches ou Coignées, des Serpes à manche de bois , d'autres à manche rie ■ fer en douille d'une pièce , que les Normands apel- ■ lent Hansards, & fi peuvent amaneber ; des As- fettes , ou AUJfettes , outil de Tonnelier , que les "Normands appellent Tilles. Cet Outil firt aux Indiens pour faire leurs Canots & pour creuser le dedans de. l' arbre qu'Us y ont destiné. Us fie
dans la Goyane en IÍÎ74. LZ) ment de trente sols à un homme qui n'avoit qu'une femme,pour avoir un grand {a)Hamac, lors que nous reviendrions, avec promesse de lui donner de plus une Serpette & un Couteau. Je le choííìílòís pour honorer les bons mariages ; il le reconnut bien, & nous promit de ne point prendre de seconde femme pendant que la sienne vivroit, avec laquelle ii avoit déja passé huit ou neuf ans pour le moins; car ilsavoient unefilled'en- viron sept ans ; cela facilita notre départ. Le fervent aussi, ck Vianet , autre outil de Tonnelier, tant pour le dehors de leurs Canots , que pour d'autres ouvrages. (a) Hamac ejl un lit de coton à la maniéré des Indiens. Quoi qu ils Je suspendent tous par les deux bouts lors qu on veut se coucher dedans , quelquefois à deux arbres à dix eu douze pieds de distance , quelquefois à deux des piliers qui fioûtiesi- nent leurs metfòns ou Carbets ; ils ne laissent pas d être fort differens à f égard de la matière éf de ï ouvrage. Tous les Hamacs , par exemple , qui se font depuis la Riviere des Amazones jusques à Orenoc , font de cot ton , unis , presque tous fans frange aux deux bords : la plupart peints de Rôcou , ou couleur rouge, avec des compartimens et; gttillocbis faits avec ajjez de proportion & de juflejji. Ils font les plus (Jlimfc , fur tout dans le\ Isles, peur l'usage , parce qu ils durent plus, & résistent davantage que ceux du Brésil , qui font généralement tous à jour , & de fl de coton retors, isf bien plus fins que ceux de la Guiane, qui fostt dc fil de coton retors aussi , mais plus gros. Ceux du Brésil ont tous une grande frange à chaque bord, & !u plûpart sent façonnez j
2,-^4 Journal du Voyage Le 2f. de AL/ nous nous embarquâmes fur la Rivierede Camopi, dans deux Canots; le Les Braíìliennes font f industrieuses , que de cent lits de coton qu on apporte d'un même endroit , il ne s'en trouvera pu: deux qui fe ressemblent pour la façon. Les Galibis les peignent presque tous de rouge apt es qu'ils font faits , & pendant qtt'i/s font encore fur le métier. Les Braíìliennes tien font presque d'atttres que de blancs , é* fi elles y mêlent des couleurs rouges, bleues, ou vertes, & souvent toutes tes trois , c efl' qu elles employent le fl déja teint ; mais les hommes n y touchent pas-, au lieu que les lits ne font peints dans la Guia- ne que par les hommes., à qui les femmes les remettent, après qu'elles en ont achevé le tijju. Tout le Métier, fur lequel on travaille, tant au Bre- £1 qu à la Guiane, confise en deux Rouleaux dt bois de 8 " 9 pieds de long , & de 3 à 4 pouces de diamètre - . Les deux bouts tsun de ces Rouleaux sortent fur deux traverses " 8 ou 9 pieds de terre plus ou moins , selon la longueur que l'Ouvrier veut donner à son lit, ou qui lui a été prescrite : L'autre Rouleau eft fufiement au dessous , éf défi fur ces deux Rouleaux que la chaîne du Lit tfi posée• Après quoi, elles ont une espèce de Navette, qu'elles font pajjer entre les fils pour ourdir la trame en maniéré de toile ou de drap; 6* comme elles passent leur Navette fil après fil, P un dessus & P autre dessous , ce travail eft d'me extrême longueur , n a pas besoin d'une moindre patience que la leur. Pour ceux du Brcfil , il y a beaucoup plus de façon ; il y faut ctuffi plus de temps & d'indus- trie ; mais les uns & les autres font d'un ir "j - grand débit dans les Isles , où presque tous les Européans s'en fervent; t'usage en eft même trìs- bon en Europe, fur tout dans les endroits où les le Pers vec dc ìitjjìîi w , pet tfi iííil &ìlt fl fil n-su" tut, i limai tutu p, Cinftl k ntti t lit l ils ft IfíttlÁ, ft:, " Le t ft fithi > jtrii "J (atitir M é 1 ks If h mat i Lts k h "te n it K it &tn. iSi, 1 iM"i itnru i Lìinsi Ciairi, w t p, fr#-fe j liltst! i
dans la Goyane en 1Í74. rz 5 le Pere Bechamel étoit dans le plus petit a- vec notre principal Nattrague & un Acoquas qui lits font ordinairement mal-propres c¥ très - mauvais , comme en Espagne éf en Italie , où on les peut porter à peu de fraix, par ce que les plus grands de ces lits ne pèsent pas plus de cinq ou fix livres , è* que ceux du Brésil, qui font à jour & plus fins, r.e pesent guère plus de la moitié. Avec deux tire-fonds ou deux cloux , on peut ks pendre par tout, & les Indiens disposent les piliers, quiJoû- tìcnnent le comble de leurs maisons , dans des distances propres à cet usage : sis ne vont point en Campagne fans cela, quoi qu'il y en ait toûjours de reste dans leur habitation pour les survenant & les Etrangers. Ils se servent aussi de ces lits , dans presque toute /'Amerique Méridionale , à porter les blessez , ou les personnes qui ne peuvent marcher. Les lits qui font destinez, à cet usage ont à chaque bout un gros anneau, qu ils pajjent dans une perche assez longue pour le lit, assez sorte pour soutenir un homme ; & deux Indiens , l'un devant éf ! autre derrière, mettent sur leurs épaules un bout de la Perche passée dans les deux anneaux du lit dans lequel est celui qu'ils portent. Les Arouagues, les Araotes , & la plupart des autres Nations, qui font vers la Riviere a O- renoque, font leurs lits de fil de Pite , en maniéré de Rezeaux , & les suspendent comme ceux de Coton. La Pite est une espèce de chanvre ou de lin , mais beaucoup plus longue & plus blanche, dont ils font leurs cordes, tant pour les ma- neuvres de leurs Canots & leurs Voiles , que pour d'autres besoins ; elle résisté beaucoup plus que le Chanvre , parce quelle est plus forte , éf que l'eau ne la pourrit pas fi facilement. Ils en font du fil très-fin pour accommoder leurs flèches , è* pour d'autres menus usages,
% \ 6 Journal du Vòyage qui vouloit venir à Cayenne ; J'étois dans l'autre, avec nos deux Valets, le Morou & le jeune Nourague, qui, fans y prendregar- de, laissèrent aller le Canot furie bordd'un grand faut ou d'un précipice , en forte que ceux qui étoient avec le Pere Bechamel s'é- crierent comme si, nous étions perdus. Ces deux jeunes gens , par un effort extraordinaire , poussèrent le Canot à l'abri d'un Rocher, qùi rompoit le courant de l'eau , & montez fur ce Rocher, ils tirèrent à force de bras le Canot hors de ce précipice. Il y a fans comparaison plus de danger à descendre ces Rivières qu'à les monter , parce qu'on prend les endroits où l'eau est foibié pour faire monter les Canots à force de bras, au lieu qu'én descendant ils prennent le plus fort de ì'eau , & qu'il y a beaucoup de risque pour la vie. Après avoir passé tous ces dangers le second jour de notre embarquement, notre jeune Nourague , qui ne s'ctoit jamais trouvé en pareilles occasions, dit en son langage , Dieu est bon de ne s'être point fâché contre mus. Arrivez au chemin par terre, qui étoít entre la Rivîere á^Inipi. & celle de 7e- naporibo , nos Conducteurs, qui étoient fort chargez de Hamacs & d'autres choses qu'ils avoient achetées des Acoquas, ne voulurent pas nous aider, comme ils auroient fait, íi ce Morou ne les eut mis de mauvaise humeur. Ils marchoient si vite , suivant la coutume des Indiens , lors qu'ils font chargez, qu'ils nous laissèrent à y lieues de Te- naponhO) d'où , par la grâce de Dieu, nous nous
dans la Goyatie en 1(<74. * 237 ■nous retirâmes fans nous égarer, à travers un sentier , qui auroit été moins facile à connoitre , si les gens n'y avoient rompu de petites branches , pour montrer qu'ils avoient paífé par-là.Quand nous fûmes à trois quarts de lieuë des premieres Gazes, nous entendîmes des Nonragues qui nous appel- loient, & qui nous apportoient à manger de la Ceffime , du Poisson, & de ì'Ovicou pour boire. Le 1. de Juin notre jeune Morou s'eny- vra , & en usa si mal avec nous, que cela nous sit refondre à retourner à Cayenne dans un autre Canotât avecd'autres/"í/e"r; outre que nos maladies s'augmentoient. J'a- vois une fièvre bien violente & une grande toux ; le Pere Becbamel & le plus robuste de nos serviteurs étoient aussi fort malades; De forte que nous avions besoin d'une assistance toute particulière de Dieu pour notre retour: Mais si nousn'en trouvâmes pas la commodité dans le tems & de la maniéré que nous le souhaitions, on peut dire que Dieu nous la fournit lors qu'elle nous é- toit la plus convenable. Le 2. de Juin nous fîmes marché avec le premier Nourague, qui nous avoit rendu quelque service à Caraotibo , à 3 lieues à'-d- proague ; il étoit d'un fort bon naturel, & s'étoit rendu là avec deux autres Nouragues du méme lieu de Caraotibo , qui nous àî- moient assez, & qui vouloient retourner.au plûtôt chez eux ; nous le déterminâmes donc à partir des le lendemain , afin que notre Morou & nos autres Conducteurs, qui nous
r;8 Journal ctu Voyage nous avoient abandonnez, n'eussent pas occasion de s'y opposer. 11 faloit faire 3 lieues par terre ou 7 lieues par eau , pour aller à l'endroit où étoit le Canot de cet homme; mais j'étois si malade , de même qu'un de nos Valets , que nous ne pouvions entreprendre ce chemin qu'à la faveur d'un Canot: Dieu nous en fit trouver un petit,que nous louâmes, & qui étoit assez grand pour quatre personnes, savoir Indien & sa femme , notre Serviteur & moi : Le Pere Béchamel eut le courage , quoi que bien malade , de faire le trajet à pied avec nôtre autre Serviteur. Nous voulions partir dès le lendemain du lieu , où étoit le Capitaine de ce Nourague ; mais nous n'aurions pû soûtenir cette fatigue : Ainsi Dieu permit qu'on nous retint onze jours dans cet endroit, où il y avoit près de soixante personnes, & où le Maître de tous, qui avoit son fils dans le voisinage d e Cayenne, nous donna une Caze en particulier, pour nous éloigner du bruit d'une grande réjouïslance qu'ils alloient faire; il commanda même à fa femme de nous traiter le mieux qu'elle poursuit, soit par un principe de bon naturel, ou pour attirer à son fils la bienveillance des François établis à Cayenne. Dieu voulut encore que durant ce temps- là nous instruisissions une femme toute rongée de chancres, & qu'elle fut baptizée; c'est ce que le Pere Bechamel fit la veille de notre départ, quoi qu'il n'eut pas la force de dire son Bréviaire; cependant il marcha le lendemain près d'une lieuë, pour s'aller embarquer. H ne nous
dans la Goyane en 1674. LZP hqus restoit aucune autre difficulté qu'à sortir de la Gaie de Camiati , d'en retirer notre Caiíse , où nous avions toute notre Marchandise, & de trouver quelque bonne occasion pour descendre jusqu'à l'embou- chure de l 'Aproague. J'avois promis à Ca- miati de demeurer chez, lui après mon retour des Acoquas ; & il étoit à craindre que, chagrin de nous voir remporter de la Traite hors de fa Gaze , il ne nous arrêtat deux mois chez lui avant que de nous conduire chez les Indiens , qui demeurent à l'embouchure de V Aproague : Dieu leva toutes ces difficultez ; & nos trois Noura- gues nous promirent de nous conduire jusqu'à la Mer , moyenant une certaine récompense fort modique. A notre passage devant la Gaze de Camiati , nous trouvâmes qu'il étoit à la Chasse , & ses deux Femmes , avec des Etrangers qu'il y a- voit, n'oscrent pas nous empêcher de prendre noue Cassette : Nos trois Conducteurs même , qui craignoient de déplaire à C"- miati leur Capitaine, & qui vouloient d'a- bord nous laisser à fa Caze, n'oserent pas avec tout cela nous refuser de nous conduire à une autre, qui étoit à une lieue au dessous , où il n'y avoit alors personne , & où ils dévoient aborder, pour aller par terre conduire leurs femmes à Carambo , d'où ils e'toient , & revenir ensuite nous joindre. Dès que nous fumes arrivez à cette Caze déserte, je me trouvai si mal q.ue je faillis à mourir; mais revenu de cet état, fur ce que le maître du Canot vouloir
240 Journal du Voyage loít aller parler à Camiatì , & qu'un de nos Valets souhaita de l'y accompagner , pour reprendre un Chien de chasse, qu'il a- voit acheté & qui s'y étoit enfuï , je lui donnai un ferrement de trente fols pour le présenter de ma part à Camiatì , dans l'esperance que ses femmes travailleraient à mou Hamac , avec promesse que je lui payerois le reste à mon retour , aussi-tôt que ma santé me le permetroit. Je voulois empêcher par-là qu'il fît aucun tort à notre Domestique , & qu'il s'opposât à notre retour. Quoi qu'il en soit, le maître du Canot raconta fi bien à Camiatì l'insulte que le jeune Morou nous avoir faite, & le mauvais état de ma santé, qu'a- près avoir reçu le ferrement que je lui envoyois , il voulut m'accompagner jusqu'à l'embouchured'/íproijgae, cher le Capitaine des Sapayes, qu'il vouloir aller voir depuis long-temps, & qui étoit son bon ami. II vint donc le lendemain avec un de ses en- fans, qui a plus de trente ans, & ses deux femmes, & renvoya cher eux deux de nos Conducteurs, dont il prit la place. Les femmes & l'un de nos Valets firent une lieue par terre ; mais l'autrc serviteur de- • meurs dans le Canot pour ramer, ou pagayer , fusant l'expression du Pais , avec ces trois puissans Nouragues-, nous y restâmes aussi à cause de notre foi blesse, qui nous empêcha de faire cette lieuë par terre. Ils avoient ainsi déchargé le Canot, pour passer un faut de la Riviere si rude & si difficile , que les Indiens eux-mêmes
dans h Goyane en 1574. 241 pâlirent à la vûë da danger; mais ce ne fut pas le seul; une fois, entr'autres, ils firent de fi grands efforts pour empêcher que le Canot ne fût emporté dans un précipice , que, ranger à l'abri d'un Rocher, qui rompoit le cours de l'eau, & presque horsd'ha- leine, ils se reposerent un demi quart d'heu- re. Je me suis trouvé deux fois en danger de périr fur deux Navires; mais l'aspect de ce faut de la Riviere étoit plus effroyable que tout ce que j'ai vû en Mer. Le 19. de Juin nous passâmes deux sauts ; au premier, ils envoyerent les femmes par terre, & traverserent à l'autre côté , pour savoir d'un Galibis , qui s'occupoit-là depuis peu à faire une nouvelle habitation , quelle route il falloit tenir pour éviter le naufrage, à cause que la pente du lit de la Riviere donnoit une grande rapidité à l'eau , & qu'il y avoir quantité de roches cachées, où l'on pouvoit heurter & se perdre. Malgré toutes les instructions que cet homme leur donna, ils parurent fi embarrassez, que nous le priâmes de nous conduire dans ce mau- va : s pas ; ce qu'il fit volontiers & heureusement , pour la valeur d'un Hameçon. Au deuxième saut, qui étoit le dernier sur VA~ proague , nous mîmes tous pied à terre , & nous marchâmes le long de l'eau fur des roches très-difficiles, pendant que les Non- ragms tenòient le Canot attaché par derrière avec une corde,& qu'ils lefaisoientcouler doucement à travers cet endroit fi dangereux quand la Mer eíì balle, mais que la . îume IL L hau-
r4-r. Journal du Voyage haute marée couvre , quoi qu'il soit à 25 lieues dans la Riviere. Après avoir passé tant d'écueils , par la miséricorde de Dieu, nous nous trouvâmes fans Caffave , fans Viande ou PoiíTon, & fans Ovicou , à une journée & demie de la Caxe des Sapayes ; mais Dieu eut la bonté d'y pourvoir. Nous entendîmes aboïer un Chien à mesure que nous rangions la côte; Li-dessus les Nouragues appellerent le chasseur , & ils furent bien réjouis de voir approcher leur bon ami, le Capitaine des Sapayes , qui nous salua avec de grandes marques d'amitié. Nous lui représentâmes que nous n'avions plus de Vivres, non plus que les Nouragues , qui 11'osoient lui en demander, & qu'il nous fero/t plaisir de nous en vendre. Quand il eut apris nos besoins, il envoya quérir son grand Canot, bien muni de Caffave , d 'Oviiou, de viande & de poisson (a) boucané', il nous en fournit aux uns & aux autres , & nous le payâmes fur le champ. (a) C'efl-âdire foré fans sel , ou desséché sur une espèce de gril frit de bâtons élevez, de trois pieds ou environ, au dejsus du feu: On boucane aussi la viande comme le poisson , & le mot de Boucaniers vient dc-là, éf de ce qu'ils ne vivent que de viande ou de poison aprêté de la forte. C'ejl le nom qu on a donné aux François qui font dans l'hie de saint Dominique , par ce qu'a vent qu'ils y eussent des habitations , comme ils en ont aujourd'hui vers la partie de I'Istè qui regarde le Couchant, ils ne vivaient que de chairs ainsi cuites , des Boeufs & des Vaches qu'ils tuaient pour
dans U Goyane en 1674. 245 champ. II nous dit que fa retraite étoit à une lieue de-là,qu'il nous y viendroit trouver le soir, que son petit demi-toit ne fufi- soit que pour lui & ses gens , & que nous en pouvions faire un autre pour nous. II vint vers la nuit, & le lendemain il nous fit entrer, le Pere Bechamel & moi, dans son Canot , parce que celui des Nouragues lui sembloit trop chargé. Le íi. nous arrivâmes à l'habitation de ce Capitaine des Sapayes , où nous fûmes bien reçus. A peine y étions-nous arrivez , que en avoir la peau, & qu'ils vendaient ensuite aux Capitaines des Navires, pour des Fusils , de Ict Poudre, des Chemises , & des Cal/eqms , ce qui faifiit tout leur équipage. Ils étoient alors vagabonds dans l iste é? jans maisons ; mais aujourd'hui ils y ont des habitations , é* y font quantité de Tabac , malgré les Espagnols. Ils font commandez, par le Gouverneur de la Tortue, qui eft une petite Isle voisine & au couchant de celle de S. Dotningue ; on croit que le nombre de ces Boucaniers passe celui des autres François , qui font dans toutes nos Isles de /'Amerique , appel- lées Antilles. Ces Boucaniers ont fait des a fiions de valeur fi surprenantes contre les Espagnols , soit i Porto-Velo, a Panama dans la nouvelle Espagne , ou ailleurs, qiià peine pourrait-on croire ce que nous en ont appris les Relations de ce P aïs-là, fi un Espagnol ne s'étoit donné la peine, depuis peu , d'immortaliser leur mémoire. II nous a donné en fa Langue l'hijìoire de diverses expéditions de ces Aventuriers en un Volume in quarto , Imprimé à Cologne en ió8r. av.c Figures,
244 Journal du Voyage que nous songeâmes aux moyens d'en sortir pour nous rendre à Cayenne ; le plus court nous paroiffoit d'engager le Capitaine des Sapayes à nous y conduire lui-même; ce qui ne pouvoit être qu'au bout de trois semaines & à grands fraix ; mais Dieu y avoit déjà pourvû ; dès le lendemain, nous apprîmes que le jour suivant un Capitaine Gaìibì viendroit prendre un Sapaye , pour aller à Cayenne , & de-là à Maroni, d'oùil vouloir ramener son fils qui étoit-lâ chez les Sa- payes depuis deux ans, avec un fils du Capitaine des Sapayes. II nous reçut à bon marché dans son Canot , & nous allâmes coucher fur une petite Isle, qui est dans la Rivière à peu de distance de la Mer , où nous demeurâmes le 24. Je remarquai ici que la Mer montoit huit pieds , & je conclus de-là, puisqu'ellecouvre le dernier faut de la Ríviere, qu'il n'y a que huit pieds de pente depuis 25 lieues jusqu'à la Mer. Durant la nuit, à l'ouïe du cri d'un Oiseau, ils dirent en G A L ibis , Voilà 1 e Diable qui trie : Je les repris là-deíTus, & les assurai qu'ils se trompoient, que le Diable n'avoit point de corps, & qu'il étoit comme nôtre Ame , qu'ils avouent être invisible & immortelle ; mais ils prétendent qu'on peut voir les Diables, & que leurs Médecins ou Piayes les tuent avec de gros bâtons. Dans cette vûe , les Nouragues d'une Gaze placerent une figure d'homme fur le chemin, par cù ils pensoient que le Diable ve- noit la nuit dans leur Gaze , & les rendoit malades ,afin qu'il s'amusât avec ce Fantôme,
dam la Goyane en 1674. 24 y me, qu'il prendroit pour un Nottrague,éc que les Piayes , qui veilleroient, l'aperçus- íent & le tuassent. Nous partîmes de cette Isle pour aller coucher à Co, d'où le lendemain nous vîmes plusieurs Canots de Gah- bis en Mer, qui alloient vers la Riviere des Amazones. Le maître de nôtre >' lanot & le Sapaye les allcrent visiter , malgré la vase qu'il y avoit sur le bord , & ils virent dans un de ces Canots les deux jeunes garçons, qu'ils alloient chercher à Maroni. De forte qu'ils ne songèrent plus qu'à nous conduire à Cayenne ; mais les houles de la Mer croient fi grosses,que nous les priâmes de nous descendre à Mahuti , qui est la premiere terre de J'Isle de Cayenne ; ce qu'ils firent avec beaucoup de travail. Quoi qu'il en soit , auffi-tôt que j'eus le pied fur le fable , je me mis à genoux pour remercier Dieu de fa protection depuis nôtre départ du Pais des Aeoquas, durant 170 lieues ; mais nous en fi mes bien 340 dans tout notre voyage. Nous allâmes loger cher (-") Mr. Fontaine, qui a son bien dans ce quartier- là ; il nous reçut avec grande joie. Le lendemain 27 de Juin le Pere Becbet s'y rendit avec deux montures; Mr. Fontaine nous en prêta une autre, & nous arrivâmes au Fort de Cayenne , où Mr. le Gouverneur nous fit mille arnitier: Tout le peuple y accourut en foule , & marquoit la joie qu'il sentoit de nous revoir. J'ai dessein, avec la grâce de L 3 Dieu, (a) Commis eu Ajfocìê de Mr. Touret, qui y a une sert belle Suererie.
246 Journal du Voyage &c. Dieu , d'aller visiter dans trois Mois d'i- ci, les Artcarets , les Palicours , les Maye z, les Maroues, & les Conffades , qui font des Peuples plus ramassez que ceux dont je viens de parler. Voilà un grand champ , que je propose aux Ouvriers Evangéliques, & où je fuis prêt de conduire tous ceux qui voudront y travailler, bien résolu , avec le secours du Ciel , d'exposer ma vie pour une si belle cause , je veux dire la propagation de l'E* vangile , & la conversion de tant de Peu* pies. m R E-
247 RELATION DELA G U I A N E , E T D U COMMERCE Qu on y peut faire. L A Gui a ne est un grand Païs dans la Terre-fer me de I'Amerique S eptentrionale, qui s'étend en latitude depuis la Ligne Equinoxiale jusques au io degré du côté du Pôle AréUque , & en longitude, depuis la Rivîere des Amazones jusques à celle à'Orenoque ; ce qui comprend près de 400 lieues de Côtes, avec une profondeur immense dans les terres qui font limitrophes du Brésil du côté du Midi, & dc la nouvelle Andalousie vers le Couchant. Nos Navigateurs Franfois ont accoutumé de donner le nom de Cap de No r T à la Guiane , à cause qu'il est le plus remarquable de cette Côte , & que ceux qui y ont affaire y vont prendre ordinairement la connoilsance de la terre. Ce Cap est entre le 2. & le 3 degré de latitude Septentrionale, & entre le 34 s A le
r4.8 Relation de la Guiane. lc 346 degré de longitude. Cet endroit du Continent est arrosé de quantité de Rivières , dont il y en a qui peuvent porter de gros Vaisseaux bien avant dans leurs embouchures , & le long desquelles on peut faire un nombre infini d'établissemens, d'où l'on tirera des avantages considérables, tant Ç ar le moyen du trafic avec les Naturels du aïs ,& par des pêches qu'on peut faire dans ces Rivières & le long de la côte, que par le travail & l'industrie de ceux qui s'v établiront. Les divers établíssemens,que les François y ont faits en differens tems , font allez connoître la possibilité qu'il y a de vivre en bonne intelligence avec ces Peuples, pour- vû qu'on les traite avec plus de douceur, & qu'on en use avec plus de bonne foi * que n'ont fait jusques ici tous ceux entre les mains dcsquels la conduite de ces sortes "^entreprises est tombée. Les mauvais trai- temens , qu'ils en ont reçus à diverses reprises , ne les ont pas rendus incapables de réconciliation , comme l'experience l'a fait voir , & comme nous l'avons éprouvé en disserentes rencontres. Ils font douez d'un assez bon sens, qu'ils ont tout le loisir de cultiver & de polir par une longue fuite d'experiences que leur procure une très-longue vie : Car c'est mourir jeunes parmi eux , que de ne vivre que cent ans. Ils * Mr. de la Barre n'j ovoìt feint fait encere J'fteibhjjemtnt.
Relation de la Guiarce. 249 îls ne jugent pas mal , & ont des opinions assez raisonnables des choses qui font de l'étenduë de leur ressort , & de la portée des feules lumières naturelles, dont ils font pourvûs. Ils font fort exacts à tenir leur parole, & pratiquent inviolablement la Maxime de ne faire à autrui, que ce qu'ils voudroient qu'on leur fît à eux mêmes. Ils font plus pacifiques qu'enclins à la guerre , qu'ils entreprennent néanmoins quand ils en ont quelque sujet légitimé, ou que la vengeance ou l'honneur les y enga- ge. Ils font a fiez laborieux; quoi qu'ils ayent de la patience & de i'adresse pour la Pèche & pour la Chasse, ils ont néanmoins assez de prévoyance pour ne vouloir point laisser dépendre leur subsistance du hazarû ; Pour cet effet ils cultivent volontiers des terres à proportion de leur besoin, & de la grandeur de leurs familles. Avant que l 'Europe leur eut fourni pour ce travail des outils de fer& d'acier, ils en faisoient de pierre dure : mais outre que la- peine de les faire leur étoit insuportable , celle qn'ils avoient encore à s'en servir étoit f grande , qu'ìls en abandonnèrent í'usage aufîì tôt qu'ils eurent éprouvé qu'íls faisoient plus d'ouvrage en un jour avec nos Haches, nos Serpes, & nos Couteaux, qu'ils n'en faisoient en six mois avec leurs outils de pierre , qui ne servent plus de rien aujourd'hui qu' • faire admirer leur patience dans les Cabinets des Curieux. L 5 Ils
Relation de la Guiane. Ils parlent une Langue, qui est non feu- !j lt {C lement entendue de toutes les Nations, que . les Espagnols d'un côté, & les Portugais de Dllll( l'autre , ont obligées de fe retirer dans la tees Guiane ; mais aussi des Carraïbes même, qui font les Naturels des Antilles ; comme je l l! ' l'ai reconnu par les Indiens des Isles de $r. P° w Vincent , de la Dominique & des autres où 5 lje • j'ai eu occasion de les entretenir. Enfin & tté cette Langue s'étend & sc parle en plus de àm I 400 lieues de Côtes , & en beaucoup d'en- su ^ droits à plus de 120 lieues avant dans les F P terres. née, Ils nourrissent de toutes sortes de Volail- f les domestiques, qu'ils nous apportent pour 9 " les babioles qu'on leur donne , aussi bien !Ce! 1 que le gibier, qui y est en très-grande abon- lw 'f dance 11 n'y a pas moins de poisson non â" plus, tant de mer que d'eau douce. àM Ils nous bâtissent des maisons à leur ma- ïtiere , qui font assez commodes pour le Be ' Pais. Ils défrichent nos terres, ils portent P fl nos Lettres , ils fervent à embarquer & à choses de peu de valeur qu'on leur donne, Me & qui leur font propres ; ils entreprennent Me même de charger des Navires entiers d'une espèce de Poisson , qu'ils pêchent avec le £nt Harpon dans les Rivières, & que les Fran - Wi pis appellent Lamentin ; & cela à des con- ótedi dirions fi modiques, que ceux qui font ce Issu négoce, par leur moyen , y trouvent toû- colin, jours un très-grand profit, parce que le dé- bis, ' - bit 1
Relation de la Guiane. 2 f r bit en est toûjours prompt & assûré dans les Isles , où il s'en fait une grande consommation. En forte qu'on peut dire que cette espèce de Poisson, k la Tortue de mer sont la Morue de la Eerre-ferme & des /f"- tilles. Ce n'est pas une moindre manne, pour les Colonies d'entre les Tropiques , que la Morue Test en Europe & ailleurs. Cette pêche fe fait pendant toute Pannes dans la plûpart des Rivières de cette Côte, au lieu que la pêche de la Tortue ne se fait que pendant trois ou quatre mois de Pannes , lors que les femelles viennent faire leur ponte fur le fable au de-!à des bornes, qui font marquées par les plus hautes Marées , & cela en íi grande abondance, fur tout aux plages les moins fréquentées, qu'il est difficile de pouvoir sc l'imaginer : Car dix hommes en tournent plus en une nuit, que cent n'en peuvent habiller en une semaine. Pendant la nuit , qui est le seul temps qu'elles prennent pour venir fe décharger de leurs œufs, on attend qu'elles ayentpassé la ligne que les plus hautes Marées décrivent , après quoi on les tourne fur le dos, parce qu'une fois mises en cet état p elles ne peuvent plus se remettre fur leurs pieds pour regagner la Mer. Entre les Plantes , que les Indiens cultivent dans leurs Jardins , le Cotton est une de celles qui les occupe !e plus , sor tout les femmes, qui en font leur négoce particulier, qui le filent aussi fin qu'on le souhaite, & qui Pemploient à leur parure. On L 6 peut
isz Relation de la Guiane. peut dire même que, íì les désordres arrivez dans les Colonies de \aT"erre-ferme iPasolevA empêché d'en établir un négoce réglé, comme la chose étoit facile , on auroit pû en fournir toute VEurope , sans que les François s'en donnassent d'autre peine que celle de le recevoir, à cause de l'inclination naturelle que les Indiens ont pour le travail & les ornemens d'cclat ; ce qui leur fait estimer un grain de crystal , pour mettre au cou ou aux oreilles , autant que nous ferions ici un diamant de pareille grosseur. Aussi, comme chacun fait que 1* Cotton est une des Marchandises qui se consomme le plus en Europe , & dont le prix varie le moins, ses habitans des Isles n'en auroíent point abandonné la culture, s'il y avoir eu assez de femmes pour le filer ; fans quoi le transport ne s'en peut faire qu'avec beaucoup d'embarras & peu de profit. Les Hamacs ou Lits de Cotton, que les Indiens nous vendent pour une serpe ou une hache, se débitent après dans les Isles avec un profit considérable ; parce que chacun y a le sien ,& qu'ils en reçoivent rarement da Brejìl , à cause du peu de commerce que les François y ont. Le Rocou est une teinture rouge & de prix lors qu'elle est naturelle , comme ses Indiens nous la vendent, & qu'elle n'a point encore été falsifiée par les Etrangers qui l'a- portent en Europe, On tire d'eux, outre cela , diverses fortes de Gommes, de bois & de racines propres à la Medecine & de grand débit en Fr an-
Relation de la Guiane' âf j te, aussi bien que des bois propres à la teinture & à la fabrique des Cabinets & des ouvrages de marqueterie ; entre lesquels est le bois de Lettre , que les Hollandais appellent Lettre - haut , qu'on nomme en France bois de la Chine , & qui ne croît en aucun autre lieu du Monde qu'en cet endroit du Continent. Les Naturels du Haïs le coupent & le portent jusques aux Vaisseaux, à íì bon marché , que le minier pesant n: revient tout au plus qu'à un écu, quoi qu'on Tait vendu long temps cent écus le millier, & tyo livres au plus bas prix. Outre les \nimaux qui réjouissent la vûd , tels que font les Singes de diverses espèces, les Sapajoux , les Tamarins, les Sagouins , les Perroquets , les Arrêts , les 'Tocans , les Johmets , il y a encore quantité d'autres choses que le Païs produit en grande abondance, fans que la terre s'y lasse jamais, comme il arrive aux Isles dé l 'Amerique: On a vû, par exemple, à l'Is- le de Saint Chriflophle & aux autres de peu d'espace, que la terre y est devenue presque stérile à force déporter; fans que l'on puisse mime lui donner du relâche, à cause de la petite étendue que chaque habitant en peut avoir; ce qui n'empéche pas avec tout cela qu'on n'en retire encore chaque année une quantité prodigieuse de Sucre, de Gingembre, d'Indigo, de Casse & d'autres Marchandises qui s'y cultivent & qu'on y fabrique. Le Païs est d'ailleurs diversifié de Colli- L 7 nés,
-.74 Relation de la Guiane. nés, de Plaines & de Prairies ; & il n'y s l&in presque point de Montagnes qu'on ne puis- Le se cultiver avec beaucoup de profit. La ieù terre y est fi fertile par tout, qu'un homme, Cfj avec se s bras , y peut faire des vivres aisé- pas j ment pour vingt personnes, tant elle est ai- nU 1 fée á cultiver. Les Fruits y font excellens oùa & en abondance ; tous nos legumes y crois- lW sent toute l'année en très-peu de temps & M! fans distinction de Saison; á comme il n'y a jamais d'Hiver, les Arbres y font successivement charger de fleurs, de fruits &toû- jours de feuilles. L'aír y est très-bon & le climat fort doux, quoi que ce Pais foi t entre les Tropiques : & la chaleur y est remperée , par un vent frais d*Orient qui y régné toute í'année, excepté la nuit que la Brise de terre vient & ne fe fait sentir qu'à une ou deux lieues en Mer. Les eaux y font excellentes , & sc conservent en leur bonté pendant les plus longs voyages , comme on réprouve souvent en Europe , où on ne les trouve jamais corrompues au retour des Navires qui "1 ont fait leur provision en ce Pais- là. II ne faut pas omettre qu'il y a fur cette côte plusieurs Isles si propres à la nourriture des feestiaux , que, pourvû qu'on y en porte, & qu'on en prenne quelque foin, il ne faut pas douter qu'il n'y en ait en peu de temps vn aussi grand nombre à proportion , que dans les autres Isles , où les Navires vont tous les jours charger de Cuirs , comme
Relation de la GuiâtlS. à saint Domingne & ailleurs. Ceci n'est destiné qu'à servir de mémoire succint pour la Guîane en général & Cayene en particulier ; de sorte qu'on n'a pas jugé à propos de s'étendre davantage, ni de faire un plus long détail d'un Pais, où nous avons à présent une Colonie de laquelle on attend quelque Relation, qus nous en informera plus amplement. F I N.
¥ far i T A BLE DES M A T I ERES, Contenues dans h Dissertation sur la Riviere des Amaz,ones , &c. A. A Beilles sauvages font d'excellent miel & de la cire uoire, 107 Acequas reconnoilsent un Dieu, sans l'adorer, 124 Us font d'un naturel doux , quoi qu'An- thropofages, 225 11 s épousent plusieurs Femmes, 226 A quelles occasions ils se divertissent, & de quelle maniéré ils composent leur Boìjjn , 227-229 Us sont plus nombreux que les Nour*- gues , 230 Aeugn* {Don Vasques d') Corregidor deQui- to, 83 Son f r<-re (Ckrìstophk) Jésuite , part de Quito, avec le General Texeìra , 84,85 U s'opp- se au dessein que les Soldats a- voknt de faire des Esclaves, 174 11 publia à Madrid fa Relation de la Rivière des Amazones , 19 Aga* dpi Ils ú Ils lis Cel k 11s /llpl* dm l, Sal Elit I Elle à Elogi il f a Stsii
DES MATIERES. Agaranatuba , Rivière qui tombe dans YA- mazone , 157 Agaric, ou la Riviere d? Or, dans la nouvel le Grenade , se joint à celle des Amazones , 133.139 Aguas, ou Omaguas , Peuples habituez íur les bords , & les Isles de Y Amazone, 142 Us font un grand négoce de leurs toiles de Coton, >48 Us aiment beaucoup leurs Esclaves, 144 Us ne mangent point leurs Ennemis, 145 Cette Province est exposée à un grand froid durant 3 Mois de l'année, 146 Us occupent 54 lieues de Pais le long de Y Amazone, I fO Alarole , Jésuite , envoïé de France, pour visiter les Missions de fa Compagnie en Amerìque , 101 Aigodonal , Province de Y Amerìque. 131 Amazones ( Riviere des ) court près de 1400 lieues, 3.90. r 16 Sa source est proche de Quito, 17.89 Elle est confondue mal à propos avec le Maragnon, 49 Elle a 84 lieues de large à son embouchure, 85.198 Eloge de ce Fleuve, 86,87.199 II y a un Détroit d'un quart de lieue de large, 90.184 Quelle est sa profondeur, 9r Elle est couverte d'Isles, 91.194 Ses inondations arrivent 2 fois Tannée, 104
L'air n'est point mal - sain le long de ce Fleuve, 106 II y croît toute sorte de Simples ,&c. 107 11 croît aussi, fur ses bords, quantité de bois, propre à bâtir, du Cacao, duTabac, à des Cannes de sucre, 110 Elle reçoit dans son sein quantité de Rivières qui roulent de l'Or, 115 Les Païs qui se trouvent le long de ses bords , peuvent avoir 4000 lieues de circuit, u 6 11 y a plus de ijo Nations qui habitent fur ses bords, 117 Elle est apellée Pajanaquris par les 7 o"- pinambous, 168 11 y a une Province d' Amazones , fur les bords de cette Riviere, 181-184 Ambatte , Bourg dans la Province de Quito, iZ5 Ambtra, forte d'Etoupe, qui sert aux Indes à calfater les Vaisseaux, 109 Ampua, Village en Amerique, 53 Anitroua, Arbre , dont il coule une huile merveilleuse pour les plaies, 108 Anglais rnal-traitez par le Tapajocos , 190 Us essayent en vain de s'établir à Cayenne en 1625, 219 Us y firent une descente en 1666, 216 Anose, Bourg, peuplé par le Capitaine Jean àtPalacios, 138 Aproagne, Riviere, 204 Atomisas y puissante Nation de YAmerique, -Z' Araottes, Nation Américaine , qui habite sur des arbres, 2y. 30 Ara-
DES MATIERES. Aratay , Rivière. iii Arcb'dona , Ville de la Province des Quixos , 134.138 Arianes , Peuple habitué près de l'embouchu- re de VAmazone , ' 206 Aroba est un poids de 25 M, _ i^o Avanturiers François vont courir fur les Espagnols en Amerique , _ 5 Avila, Villedu Gouvernement de losQuixos , . **4 Autizana , Montagne couverte de neige prés de la Ligne, 1 37 B. B Ajou (Pierre) Capitaine fous? exeira, 80 LâS" , Riviere , qui tombe dans VAmazone. iZf Barbades , Nom général , que les Anglais donnent à toutes les Isles Antilles , qu'st* poífedent, 231 Barre (Mr. de la) Gouverneur de Cayene , a écrit une Relation de la France Equinoxiale , 29.43 Barthelemì de las Casas a fait une Histoire de la cruauté des Espagnols envers les Indiens , 31 Baturam, ou Bafurara , Riviere qui forme plusieurs Lacs dans les terres, 164 Baudrand (Mr. L'Abbé) a écrit un Dictionnaire Géographique en Latin , 2Z Becbamel, & Grilles, Jésuites , partent de Cayenne pour la Guiane , 203 Le
TABLE Le premier baptisa l'Enfant malade d'un Galibis , 207 II baptisa la Femme d'un Nourague, ito 11 entendoit le Galibis & s'apliqueau Nom- rague, ' riz II baptise une petite Fille de 7 ou S mois, 218 Il est attaqué d'une fièvre tierce, rzr Il baptise une Femme toute rongée de chancres, 238 II revient à Cayenne , 24s Benzoni {Hier.) a écrit une Histoire des /"- des .Occidentales, 5,6 Bernier (Mr.) grand Voïageur, cité, 33 Bois de la Chine , ou Lettre 2sZ Boucan , forte de Gril dé bois, dont les Indiens se servent, 97 Boucaner le Poisson ou la Viande , ce que c'est, , 242 Boucaniers font des actions de valeur en Amerìque , 243 Bret a écrit une Relation de son Voïage à Cayenne, 40 Bretigny, son Expédition à Cayenne , ihtd. Brian (Gérard) Jésuite , Supérieur Général dos Miffions de fa Compagnie en Amérique, 201 Brizes de l'Eíl, qui soudent sur \'Amazone, 91 r- celles du Nord y soudent de la Mer, top C. C AciquE, qui prétendoit être Dieu, 126 Cagnete (Le Marquis de) Vice-Roi du Pérou , 6s
DES MATIERES. Cajas , Racines des Indes , qui relsemblent aux Trufes, 95 Çamiatt , Capitaine de réputation entre les Nouragnès , 212. 240 Camopi, Riviere dans lePaïs des Nouragues , 220,221 Cap de Nord en Amerique , 63. 147 Caquetta , Riviere de la nouv. Grenade , qui se joint à celle des Amazones ,89.131 Carabuyavas , Nom général des Indiens , qui habitent sur les bords, ou les Isles du Fl. Baturam, 164 Caraoribo , petite Riviere dans le Païs des Nouragues , 212 Carràìbes , Naturels des Antilles , 25V Carvallo ( Francesco ) Gouverneur de-Para, &c. 71 Cafjave, Racine , qui sert de pain aux /"- diens, 93,94 Le suc, qu'onen tire,esl un Poison mortel , 208 Catua , Riviere qui tombe dans VAmazone,if 6 Caupunas , Peuples de VAmerique , fort a- droits pour les ouvrages de la main, 163 Cayari , ou la Riviere í/a Bois , est le plus court chemin, pour aller au Potosi , 174 Cayene, Isle de l' Amerique , 24 Les Tigres y faisoíent beaucoup de rava- vage, 28 Cazes & Carbets des Indiens , 205 Châtaignes des Indes fort savoureuses, 95 Cbincbon (Le Comte de) Vice - Roi du Pérou , 83 Christophle {Isles de S.) Nom généra!, que les François donnent à toutes les Isles An-
E TABLE tilles, qu'ils occupent, 231 Clairac a fait un Traité des Us & Coutumes de laMer, 11.15 Coca, Bourg & Province de VAmerique, 55 Coca, Rivicre, qui fait un faut de 200 bras- > ses, 56 1 Elle entre dans celle des Amazones, 133 Ile Colomb ( Chrijlophle ) prend un Armateur f François à Gommere, 5 Son Fils Ferdinand a écrit fa Vie, 27 IIfut 11 fut fait Duc de Feraguas, &c. 18 Sis m Commuta , Bourg Irnlie", autrefois en gran- Voïaj de réputation, 195 DM Copayba, Arbre qui fournit un baume meil- Pi/ leur que celui d'Oríent, 108 visre Cordeiieres, Montagnes couvertes de neige, Datet, fi. 107.132.176 'titt-áá Cordeliers (Deux) de l'Ordre de 8. Frayois Mt(l découvrent la Rivière des Amazones, 73, M Cuchîguara, Riviere poissonneuse, cfs. 162 Cunuris , Indiens qui habitent près de l'em- bouchure d'une Rivicre de ce nom, 181 Eis* Curaray, Fleuve, dans la Province des Ma- ^ cas, qui fe joint à \ y Amazone, 136.141 Curiguires, Gcans qui habitent fur les bords Elimr de la Riviere Cuchîguara, 161 ísi C urinas, Indiens toujours en guerre avec/or Bkc Aguas, 143 Curupatuba, Riviere, dans le voisinage de %"/ laquelle on trouve de l'Or, del'Argent, &c. 191 Mm, Curuzìcarts occupent plus de 80 lieues de Pais le long de l' Amazone, iji. 156.158 Ctuco, Riviere qui entre dans l' Amazone, ifo lie & D A-
DES MATIERES. r !i"!" u rifw, M" *!;, I; te IHC jlljt Swpi w,7i n Ctl'ffi m, i!) ïteS fíitOli Û .t""k j !i# t; ■i,i(í,ia h D. T"\Acuirre ( Lopez ) se fait Roi, pour conquérir la Guiane , &c. avec les troupes A'Orsua , 67 II exerce mille cruautez ì la Marguerite , Cumana , &c. & tue fa propre Fille, 68 II fut écartelé à l'Isle de la Trinité, 69 Daigremont a fait une Relation de son Voïage en Amerique , 41 Dartieda {André) Jésuite , accompagne le P. d'Acugna dans son Expédition sur la Rivière des Amazones , 8 f Hautas , espèce de Mule, dont la chair eít* i* très-bonne, 102 Drake (Le Chev.) fait des Courses dans la Mer Pacifique, 16 E. ~C I s k 1, Rivière dans le Païs des Noura- - Lí gués , 220 Ejade , Voyez, Jade. Eleonor (La Reine) fait dresser les Jugement à'Olleron, 12 Elle épousa Henri , Duc de Normandie , IZ Espagnols , zélez pour l'Hoslie consacrée, 166 Estolica, sorte d'arme entre les Indiens, r 18. 163 Estrade (Maréchal d') Vice* Roi d'une partie de l' Amerique , 42 Fa-
T A B L E F. ■pAvortA ( Pierre Dacofta ) Capitaine sous le General Texeira , 80 Ferrement,ce que c'est, 232 Ferrìer (Raphaël) Jésuite , tué par les Indiens, 7 ° Finisterre , Cap fur la Côte de Portugal , 11 Fontaine (Mr.) établi à Cahuti fur l'isle de Cayenne , 24s Fontanon a publié un Recueil des Ordonnances des Rois de France , 14 François , une Patache de cette Nation pille la Havane, & prend 3 Gai lions, 6 Un autre Armateur mrt le feu à cette Ville, 7 11 s fournissoient autrefois des Pilotes à toutes les Nations du Nord, 11 Ils ont des Colonies à Cayene , 24. 42. Ils y ont presque exterminé les Tigres, . 29 Ils prennent la V. de San Tome fur la côte de Coromandel, 39 Ils ont fait divers Etablisiemens dans la Guiane , 248 François (Saint) Ville dans la Province de Quito , 72- 89 Fuentes (François de) Provincial des Jésuites, dans la Province de Quito, 8j G|a-
DES MATIERES. G. /T. Alibi s, Nation de l 'Amerique, . 24 11s déclarent la guerre à ceux qui ne veulent pas recevoir leurs Danses ou leurs Chansons, 3 1 Us estiment beaucoup ìa pierre d c Jade, 34 Us apellent Dieu Tamoucicabo , i. e. Y Ancien du C fil , 224 Ceux qui font marier ne mangent pas avec leurs Femmes, 227 Gangiar , forte de Poignard qui se porte -eii Levant , ZZ' Garpillas 0 de la Vega , cité, 8 Ginipape, Riviere, oú il y a quantité d'Or, 19a Des terres, qu'elle arrose, sont vastes & fertiles, 193 Gombervìlle (Mr. de) a traduit la Relation de la Riviere des Amazones dtt P.d' Acugna, 20 Gommer e , une des Isles Canaries , 5 Gondomar (Comte de) Ambassadeur à Londres, 38 Grillet & Beckamel , Jésuites , partent de Cayenne pour la Goyane ou Guiane 203 De premier reçoit uneDettre du WBrion, 210 II s'arrâte à la Caze d 'Imanon, 212-216 II instruit quelques Nouragues touchant le vrai Dieu, 214.216 11 baptise une petite Fille , aussitôt après fa naissance, 218 Us font charmez de voir que 3 de leurs Conducteurs fbflt le signe de la Croix, £sV. 222 Tome //" M U
TABLE II avoit été pris à Cayenne par les Anglais , 2 26 11 tombe malade, 238 Il revient à Cayenne , 245 Gttacaras font les Indiens , qui jouissent de la faveur des Amazones, 183 Guanico , Montagne près de Lima, 114 Guayazis , Peuple de Nains en Amérique ^ . . 178 Gsttane fait partie du Gouvernement de la nouv. Grenade , 165 Etendue de ce Pais, 247 Les Naturels de ce Pais vivent long-tems, 248 Us ont d'assez bonnes mœurs & de l'in- dustrie, 249 Us pèchent des Lamentins dans leurs Rivières, 250 lis font des Hamacs de Coton, 252 Les Animaux qu'il y a, 273 L'air y est très-bon , & il n'y a point d'Hiver, 254 Gusman (Don Fernand de) élu Roi & assassiné par les troupes ^Orsm ì 67 H. H A k r. u 1 t , Auteur Anglais & grand Compilateur de Voyages, 38 Hamacs de différentes fortes, 233-23s 11 s'en fait à grand marché dans la Cutané ^ 272 Havane (La) Port de l'Isle de Cuba , y Herrersty Historien Espagnol, cité, f. 21. í"
' DES MATIERES. Hoìlaudois ont apris des François la navigation dans les Indes Occidentales, n Chafïèz du Brésil par les Portugais , 20. iço Ils occupoient presque tout ce Païs-là, m Ils font une descente dans la Guiane, 165 11s n'ont pû s'établir , malgré tous leurs éforts , fur les terres que le Ginipape arrose, 193 Chassez par les François de la Riviere à'Yapoque , 221 Ils chassèrent les François de Surinam , en 1646. 2ZI ï.' ! T-Manon, fameux Piaye, ou Médecin, -*■ entre les Nouragues , 211 Indiens du Golfe áe Paria, qui habitent fur des Arbres, dont ils tirent leur nourriture, &r. 25, 2 6 fl y en a d'autres qui vivent de même fur la Côte de Veraguas , 27. 28 Comme aussi entre la Riviere des Ama* zones & celle de Cayenne , 29 ■ De quelle maniéré ceux qui habitent les Isles, ou fur lés bords de l' Amazone, conservent leurs Racines, 93 Ils font du Pain & de la Boisson avec la Racine Yuia, &c.' 94 Comment ils fe pourvoient de Tortues, _ 98. 99 Dé quelle maniéré ils pretinen le Pois-' son, roi. ijp M v
TABLE Indiens font des Cables d'écorce d'Arbres j &c. 109 Ils font toûjours en guerre les uns avec les autres, 117 En quoi consistent leurs armes, 118,119 De quelle maniéré ils vivent ensemble & font leurs Canots, 110 Quels font leurs Outils pour couper le bois, &c. m Quelle est la Religion de ces Peuples, 122 Ils ont une grande vénération pour leurs Sorciers, 127 Us font bien faits, & d'une humeur douce , bV. 128 11 y en a qu'on nomme Chevelus , 139,140 Ceux qui habitent fur les bords de l'fc quiari, portent des lames d'oraux oreilles & aux narines, • 155 Ceux de la Guiant vendent des Hamacs à grand marché252 Inecou , forte de bois, _ lot Inipi, Riviere qui fe joint avec celle de Ca- mopi, 221 Isle du Soleil , à 14 lieues de Para , 198 Iza, ou Prtiumayo, Riviere de la nouv. Grenade, 147 J- J A de , Tiade, ou Ejade , Pierre verte j fort estimée & à laquelle on attribue de grandes vertus, 33 11 y en a un Traité imprimé à Paris , 34 Jamaïque (La) conquise par un" Flûte que Crmwel yenvoja, ' Q
DES MATIERES. Jésuites entreprennent en vain de convertit les Indiens de Cofanès, 69,70 Jugemens à'Olleron , Loix touchant la Marine , 1 î Ils sont observer en France , 14 Jumburagua , VoyeZ Maragnott. L. L A ET (Jean de) Auteur Flâna", 49 Laity ( Le Chev. de) Gouverneur de Cayenne, 43.203.211 Lamentin , Poisson exquis, décrit, 9<S II y en a beaucoup dan" les Rivières de la Guiane , ZsO Lettre, ou Rois de la Chine, qui croît dans la Guiane , - 25Z Loix navales faites en Espagne , plus judicieuses que toutes celles de l' Eurkpe, if M. M Ace', Jésuite , envoyé de France pour visiter les Missions de fa Compagnie en Amerique, 201 Macul (Bonito) Gouverneur de Para, 71 Magnioc , Farine que'l'on cuit & qui tient lieu de pain, 160 Maldonado (Joseph de VUlamayor ) Gouverneur des Quixos, 70 Marna del Dur ado , Ville fupofée en Ame- rique, 2t. 38,39.1*7 Maprouanes , qui-ont abandonné léur Pals pour éviter la persécution des Portugais , roy,206 M 3 M"-
TABLE Maragnon, ou Jumburagua , Fleuve,qui se joint à celui des Amazones, 136, 141 Maranes , grande Nation de l 'Amerique , 230 Matayus, Peuple entier en Amerique , dont les piez font .tournez le devant derriere, 178,179 Maurice , Prince de Na£au, General de la Compagnie Hollandaise des Indes Occid. 11 ï Maziel ( Benoît) attaque les Tapajocos, 187 II est Gouverneur de Maragnon , 192 Il fait démolir le Fort del Destìerro, 193 Mercier ( François ) Jésuite, est envoyé de France, pour visiter les Missions de fa Compagnie en Amerique, .201 Mercioux, Nation de VAmerique, composée de 5 ou 600 personnes, 230 Mirania (Alonze ) mourut dans son Expédition pour la Rivière des Amazones , 70 Moquet {Jean) a donné une Relation de ses Voyages, 39 Morisot a écrit un Livre intitulé Or bis Mari timus , 15 Moraux, Nation fort barbare de l' Amerique , 230 Mofilones , Province du Perou, 66 Mayabamba, Riviere d u Perou, , ibid. -N. N Apo, Riviere, qui tombe dans S'Amazone, _ 134.137 Jblinno , .0u Nunm ( Roârig.) échape à un Armateur Français, par un stratagème, ,8 s.Ge
DES MATIERES. Ce qu'ildit à un Soldat Espagnol, io ÌTorogna {Jaq. Raìmonâ de) Gouverneur de ' St. hauts de Maragnats, 74 - {Do" Pedro de) Gouverneur duBre- //, 75 Nouragues , habituez au-dessus de la source de la Rivière à'Uvia, ils sont mangeurs de chair humaine, 204 lis sont d'un naturel doux & affable, 109 2,2.x 2.13 D'où vient qu'ils sont long-tems à construire leurs Canots, Ils admettent la Polygamie, De quelle maniéré ils se divertiílènt & •composent leur Boisson, 227-229 Ils sont Menteurs, comme tous les autres Indiens , 228 Ils sont sujets au Larcin , & toute leur Nation se réduit à x ou 600 personnes, 230 Ils croient que leurs Médecins peuvent tuer les Diables, 244 O. ALivera (Bened. Rodrig. d') Colonel ^ sous Te x tira , 78 II se rend à Quito , 81 Olìeron , Habitans de cette Isle grands Navigateurs, 12 O/nàguas, Voyez Agttas ; Ils habitent fur l'tm & l'autre bord de laRiviere isPutumayo^ M 4 148 Oreil -
TABLE lOíeillane {François) acheve la découverte de la Riviere des Amazones , j 11 mourut dans la 2 Expédition qu'il y fir, . 4 64 II joint Pízarre dans la Vallée de Zuma- V>', s 4 11 entre dans la Riviere des Amazones , & abandonne son Généra!, 57 Il lailse dans un désert Fer". Sanch. de Vargas , qui s'oposoit L son delsein, y 9 II donne son nom à la Riviere des Amazones, dr Il retourne en Espagne , d'où il ne repartir qu'au bout de 7 ans ou plus, 6q Orsùa ( Pedro d') part de Cusco pour aller découvrir la Rivière des Amazones, 6p Quelques-uns de ses Gens l'alsaffinent, 66 II avoit manqué sa route, 149 &vicou , sorte de pâte, dont on fait une Boisson, 202. 228, 229 P. P Ac ax as, Peuple & Riviere sur une des Isles de l 'Amazone , 19s Pagamino , Riviere, qui tombe dans?Amazone, 1 34 Pagrn (Le Comte de) a publié une Relation de la Riviere des Amazones , 41 paguavos habitent fur les bords de la Rivière Tapi, 156 Pa-
DES MATIER'ES. Paj/iKantìra ì Riviere qui entre dans l 'Amb- Z"ne , 168 sPalacsos {Jean de) entreprît une expédition pour la Riviere des Amazones ,oùil périt, 73.80 Deux Freres lais de l'Ordre de St. François, qui l'accoinpagnoient , entrent dans cette Riviere, * 7 Z, 74 Il avoir fait une Peuple -au Bourg d 'Ano- fe, M" Palinot, Boisson , faite de Cabane , &c. 227 Palmiste, dont la moelle sert de pain à une Nation Indienne , 26 Para , Ville & Port du Brésil , 77 -, 74 De Gouverneur de la Forteresse a inspection fur tous les autres de son ressort, 197 Paranaïba , Riviere qui tombe dans \'Amazone , ' 194 Paraque, Poisson , qui fait trembler de froid ceux qui le prennent avec la main, lot Parima (Lac de) n'est qu'une Chimere, 2t. 45 - > 57 - 2 Zr PastOf Ville du Popayan , 132 Pege Buey , ou Lamentin , Poisson exquis, • 96 Penngara, Montagne, qui brille comme û elle étoit couverte de, Diamans , Ç7V, 192 Philippe IfI, Roi à'Espagne , cherche les moyens d'aílûrer la route de ses Gallions, * 16 Philippe IV. fait fuprimer la Relation , que M. f , 1 c
T A B L E le P. d 'Acugna avoir donnée de la Rivière des Amazones , 19 P'taye , Nom que les Galìbis donnent à leurs Médecins & Devins, .211 Pinet (Jean) Jésuite , Provincial de laPro- vince de France , 201 Pirogue, Ganot Indien, décrit, 2 6 Pita , Arbrisseau, dont on tire le meilleur fil da monde, 1 iz.23/ Pitarre (François) Gouverneur da Pérou , 49 Pizarre ( Gonzales ) découvre par hazard la Riviere des Amazones, 3. 49- 57 II fut condamné au dernier suplice , 8. 31 Ce qu'il fit embarquer sur un. Brigantin, 17 Son Expédition au Pais de la Cane Ile , 49 Les obstacles qu'il trouve fur fa route, T, SO Cruautez qu'il exerça dans le Pais de la Canelle , 52 Il pénétré dans la Province deCW.jq Il fait construire un Pont fur la Riviere de Coca, f 6 Portugais en usent très-mal avec les Indiens , 124 Ils ont calomnié les Aguas, 14s Leur Garnison du Fort du Bannissement attaque les Tapajocos, 187, 188 Quelques uns fie leurs Soldats tuer par les Tocantins , 196 iPotofi, Montagne da Perou, 114 Putumayo, Riviere de la nouv. Grenade,, .qui
DES M ÂTIERE S. ízr Du Quefae (Mr.) Ie plus habile Homme de Mer qu'il y ait en Europe, if Quito, une des principales Villes du Perou, 17. 81 ■- Province du même nom, 147 Quixos , Pro'incedu Perou , S° Ces Peuples mal traiter par les Espagnols, se retirent au Pais des Aguas, 141 ,E. -■T> AlE 1GH (LeChev. IValter) a derk -ià l'Histoire de ses 2 Expéditions dans la Gui an e, 2y II fut décapité à Londres, .38, 39. 157 Reglemens pour la Navigation dressez à Lu'oek, 14 Richard, Roi à'Angleterre , fait augmenter les Jugemens d 'O Héron, 12 Riogrande, íì c'eíí la même que la Riviere douce, ou Philippe ? 170 . Rio negro entre dans VAmazone, tój Elle est appellée Curìguarura, par-les Indiens qui vivent fur ses bords, & Ura- tna % par les Toupinamboui, 168 Les terres du voilinage font trè-s-fertiles, , 1 69 i.Riviere des Amazones , Voyez Amazones. . &s-
T A B L R Rocou , sert à teindre en écarlate , ri3. 2f2 Râle à'Olkron sert à regler toutes les affaires de la Marine, n C A L a z a r (Don Alonze de) Président de Quito , 8z Sa" Lucar, Port à'Andalousie, r6 Sa" Tome ! , 1 Isles & 1 Ville de ce nom, z? Sanso" (Mr.) a fait une Carte de la Riviere des Amazone t, • ri Sel fait de Palme, dont quelques Indiens se servent, 97 II y a des Rochers de sel d ans le Pérou, 180 Selden, Auteur Anglais, repris, 13. ix T Apajocos, Indiens courageux , & Riviere, 185 Tapuyas, Peuple habitué fur une des Isles de VAmazone, 19s Tenaporibo, Riviere dans le Pais des Noura- gués, 119, 220 Texeira {Pedro) remonte le Fleuve des . Amazonesiusqù'ì fa source, iS II s'embarque à Para, pour remonter ce Fleuve, "si .11 est abandonné d'une partie de ses Indiens, - Texd- Vl V 1
DES MATIERES. Texeira descend près de l'embouchure d'une Rivière qui tombe dans celle des Amazones, 80. 139 II arrive à Quito, 81 Il s'y embarque pour retourner z Para , 85 Ses Soldats lui demandent la permission de faire des Esclaves fur les bords de Rie nero , 17Z Tecant'ms abondent en pierres précieuses & en Or, iif. 196 Tortues, font quantité d'oeufs & leur graisse est aussi bonne que du beurre, 99 De quelle maniéré elles font leur ponte à du negoce qui s'en fait aur Antilles , 100. ift 'Toupinambous , dont l'ísíéa plus de cent lieues de circuit, 91. 17$". Ils abandonnèrent Fernambouc , pour éviter la domination des Portugais , &c. 175-l8à Traite , ce que c'ést en Amérique , 217 U. "Ï-J V 1 A, Rivière de Cayenne, 2SL V. An G a s ( Fern. Sancíes de) abandonné dans un désert par Oreillane, , . . 59 f examina , petite Riviere , qui tombe dans l 'Amazone à son Détroit, . 184 Vm-
T A B L E Vincent de los Reyes de Villakbos , Couver* neur du Païs des Quixos , w. W ItLOUGHBT (Milord) se retire à Surinam avec une Colonie d'Anglais , 131 Wisbì , Capitale de la Gothlande Suédoise ,, 1J Ses Habitans adoptent les Jugement d ' 01 - leron , . 14 y: 'V - A p o q u e , Riviere dans' le Pais des Nouraguet , XLl Yiade , Voy et Jade. Yorimaus , Indiens fort courageux, 159.162 Yelau, Riviere qui se joint ÌV Amazone, 148 Yquiari , ou la Riviere à'Or , 154- Yuca , Racine , dont les Indiens font leur Pain & un bruvage exquis, 92.94 Yupara , Riviere, qui conduit à la Montagne d'Or, . ijj Yuma , Nom que'les Indiens donnent à la Riviere de Cuseo , - 150 Yurupaci , Riviere qui entre dans l'/fea- zsne r , 153
DES MATIERE S. Z- yOEUKAS , Ennemis des C urinas , " M3-; Zone torride , temperée par les neiges des Montagnes voisines, 137 Zoophyte , espèce de Plante- Animal, . 30 Zumaque , Vallée da Perou , très- fertile B , fi Zurinas , fort adroits pour les ouvrages de la main, 1633 F, I

"?>




EN -'È-îî "L WWW KMM